NWB – Gute Antwort. Auch in Zukunft. Nachhaltigkeitsbericht 2016 NWB-Nachhaltigkeitsteam 2016: Impressum: Produktion: v. l. o.: Nadine Brößkamp © NWB Verlag GmbH & Co. KG, 44621 Herne 2017 Für den NWB Nachhaltigkeitsbericht 2016 verwenBeate Blechschmidt www.nwb.de den wir die Druckfarben Novabord C 990 PROTECT Andrea Weigert BIO (mineralölfrei, Bindemittel ausschließlich aus nachwachsenden Rohstoffen). Der eingesetzte Sabrina Schäfer Alle Rechte vorbehalten. Manuela Krol Dieser Bericht und alle in ihm enthaltenen Beiträge Dispersionslack entspricht den Vorgaben der Spielzeugnorm EN71-3 (Sicherheit und Spielzeug). Der Corinna Ziegler und Abbildungen sind urheberrechtlich geschützt. Nachhaltigkeitsbericht wird klimaneutral gedruckt Jana Limke Mit Ausnahme der gesetzlich zugelassenen Fälle auf Circlesilk Premium white, einem Recyclingpapier v. l. u.: Stephan Oluschinski ist eine Verwertung ohne Einwilligung des Verlages aus 100 % Altpapier, das FSC© zertifiziert und mit Daniel Gregg unzulässig. dem EU Eco Label ausgezeichnet ist. Benjamin Schäfer Druck: Griebsch & Rochol Druck GmbH, Hamm Oliver Kleis Bernd Köhler Sonstige Mitwirkende: Marie-Lucie Linde (Redaktion) Sabrina Schäfer (Redaktion) Kirsten Lipka (Layout) Bildquellenverzeichnis: Titel, S. 17, s. 45+46: © Martin Schmüdderich; Icons S. 7-35, S. 49-55: © Happy Art – fotolia; Icons S. 37-47, S. 57: © andrei45454 – fotolia; S. 6, 13+14, 15+16, 19, 21, 23+24, 25, 28, 29, 32, 33, 35+36, 40, 43, 53+54, 56: Hinweis zur Genderneutralität: © Stefan Kuhn; S. 7+8: © Niklas Bott; S. 9: © amenic181 – fotolia; S. 11+12, 51+52: © N-Kompass; S. 20, 42: © NWB; Bei sämtlichen in männlicher Form enthaltenen Pronomen und Bezeichnungen gilt die weibliche Form als S. 31: © JiSign – fotolia; S. 37+38: © percds – iStock; S. 41: © Tristan3D – fotolia; S. 49+50: © Nastco – iStock; miteingeschlossen. S. 57+58: © Coloures-Pic – fotolia 1 2 Inhalt Vorwort  5 7 15 37 49 5 sTRATEGIE 6 14 SozialeS15 38 öKOLOGIE39 48 öKONOMIE 49 Nachhaltigkeitsanalyse und -strategie10 Mitarbeiter17 Ressourcen41 Wert und Umsatz51 Wesentlichkeitsanalyse11 Kunden27 Klima45 Wertschöpfungskette13 Gesellschaft31 Ausblick  57 vORWORT Liebe Freunde von NWB, seit rund 70 Jahren sind wir als mittelständischer Fachverlag für Steuerberater Wir wissen, dass wir bei der nachhaltigen Unternehmensführung noch nicht perund Wirtschaftsprüfer in Herne etabliert. Für uns als inhabergeführtes Familienfekt sein können. Aber wir möchten Schritt für Schritt, also nachhaltig, besser darin unternehmen hat unsere unternehmerische Verantwortung gegenüber Kunden, werden. Dies erreichen wir durch unsere gemeinsame Strategie, die auch Nachhalunseren aktuell 290 Mitarbeitern und der Gesellschaft schon immer einen zentratigkeitsaspekte umfasst, durch unser Wertesystem sowie unser konkretes Nachhallen Stellenwert. Denn nur so können wir gemeinsam erfolgreich sein. tigkeitsprogramm. Dabei helfen uns die Kompetenz unserer Mitarbeiter, die starken Verbindungen zu Autoren und Partnern, die langjährigen Kundenbeziehungen soDas große Engagement unserer Mitarbeiter mit ihren erfolgreichen Ideen und wie unsere flachen Hierarchien und schnellen Entscheidungswege. Vielleicht köneffizienten Prozessen sichert uns ein gesundes und nachhaltiges Wachstum. So nen wir so auch dazu beitragen, das Verständnis für nachhaltiges Wirtschaften in können wir unsere Unabhängigkeit auch für künftige Generationen sicherstellen. den Köpfen unserer Kunden, Mitarbeiter und der Gesellschaft zu erhöhen. Da wir dies nicht auf Kosten von anderen erreichen möchten, stehen die ökologische, ökonomische sowie soziale Nachhaltigkeit im Kern unserer Mission. Denn wir bleiben unserem Motto treu: ‚NWB – Gute Antwort. Auch in Zukunft‘ Unternehmerische Verantwortung ist für uns keine zusätzliche Last, sondern die Voraussetzung für unseren Erfolg Dr. Ludger Kleyboldt Dr. Felix Friedlaender Mark Liedtke von heute und morgen. 5 6 7 sTRATEGIE8 Das NWB-Nachhaltigkeitsteam Nachhaltigkeitsanalyse und -strategie Rollen und Organisation strategischen Nachhaltigkeitsthemen zur UnsTRATEGIE ternehmensstrategie konsistent sind und dort Die NWB-Geschäftsführung hat 2014 ein Geschäftsführung 13-köpfiges interdisziplinäres und abteilungsintegriert werden. Die operative Umsetzung der Nachhaltigübergreifendes Nachhaltigkeitsteam beaufkeitsstrategie koordiniert unser Nachhaltigtragt, sich der fortlaufenden strategischen Auskeitsteam, das bei Bedarf durch die relevanten richtung zu mehr Nachhaltigkeit zu widmen. Fachbereiche im Haus unterstützt wird. Um eine Die Verantwortung für die strategische Erarbeifortlaufende Weiterentwicklung und die konsetung notwendiger Maßnahmen wurde an den quente Umsetzung unserer Einzelmaßnahmen Leiter der Abteilung „IT-Betrieb“ delegiert, der gewährleisten zu können, kommt das Team alle seinerseits eng mit dem Nachhaltigkeits­team 3 Wochen zusammen und bespricht die aktuNachhaltigkeitsmanagement bei NWB zusammenarbeitet. Das Besondere unseres ellen Themen. Regelmäßige Absprachen mit NWB hat sich bereits vor einigen Jahren auf den Weg gemacht, Nachhaltigkeitsteams besteht darin, dass alleder Geschäftsführung sind im Rahmen der Gesich nachhaltiger auszurichten. Motivation war es, die zentralen samt sich freiwillig und aus intrinsischer Motischäftsführer-Runden (kurz: „GF-Runden“) fest Risiken mangelnder Nachhaltigkeit aber auch die dadurch künftivation für ihr Engagement bereit erklärt haben ge n der Teammi verankert. lu n t gl gen Chancen für unser Geschäft im ersten Schritt transparent zu und für entsprechende Aufgaben zusätzlich Zeit Da wir in Sachen Nachhaltigkeit alle Mitarbeiei ied machen und im zweiten Schritt notwendige Maßnahmen stratezur Verfügung stellen. ter mit an Bord holen wollen, wird die gesamte bt gisch zu verankern. Mithilfe der verlagseigenen NachhaltigA Herstellung er NWB-Belegschaft regelmäßig über die laufenFür die Analyse der Risiken und Chancen nutzen wir die verkeitsmanagement-Methode „N-Kompass“ hat den und geplanten Nachhaltigkeitsaktivitäten Programm Praxis lagseigene Nachhaltigkeitsmanagement-Methode „N-Kompass“, das Team an der Analyse und Erstellung einer informiert. Dazu nutzt das Nachhaltigkeitsteam Marketing die angelehnt an existierenden Standards und darüber hinausgeNachhaltigkeitsstrategie gearbeitet. Dazu wurverschiedene interne Kommunikationsinstruhend die zentralen Handlungsfelder der Nachhaltigkeit betrachden alle Verlagsbereiche und nachhaltigkeitsIT-Betrieb mente, von dem monatlich erscheinenden intet. Die N-Kompass Methode ist komplementär zu den nach dem relevanten Themen in ihrer Tiefe analysiert ternen Newsletter über die StrategieinformaIT-Einkauf Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK) definierten Kriterien. Seit und bewertet, um anschließend eine Priorisietionsrunden für Fachund Führungskräfte bis Kundendialog 2013 veröffentlichen wir jährlich einen Nachhaltigkeitsbericht, rung auf wesentliche Themen vornehmen zu hin zu den Teamrunden und das verlagseigene PR & Kommunikation der nach DNK-Kriterien (GRI G4) verfasst wird. Mit der regelmäßikönnen. Über die Ergebnisse und abgeleiteten Intranet. Auch die jährliche Veröffentlichung gen Veröffentlichung wollen wir unsere externen als auch interstrategischen Maßnahmen berichtet das Team des Nachhaltigkeitsberichts soll unsere eigenen Programm Bildung nen Stakeholder transparent über unsere Fortschritte in Sachen in regelmäßigen Abständen an die GeschäftsMitarbeiter über erzielte Fortschritte informieAzubis Nachhaltigkeit informieren. führung, die ihrerseits gewährleistet, dass die ren. 9 10 Als wesentliche Handlungsfelder für 2016 (unabhängig unserer bisherigen ”” Förderung der Mitarbeiterzufriedenheit, Chancengleichheit, Vielfalt sowie fairer Leistung) wurden die folgenden vier Handlungsfelder für unsere Nachhaltigkeits­ Vergütung (Handlungsfeld: Mitarbeiter) strategie definiert: Zielwert: Gilt es noch zu bestimmen ”” Kunden ”” Ausbau des strategischen Nachhaltigkeitsmanagements: Steuerung der Maß”” Ressourcen nahmen und Ziele durch Bestimmung von Kennzahlen und Zielwerten, Ausbau der Kommunikation (intern und extern) zu den NWB-Nachhaltigkeitsaktivitäten ”” Klima sowie der mittelfristige Aufbau eines Stakeholder-Dialogs (Dimension: ”” Mitarbeiter N-Management) Wesentlichkeitsanalyse Zudem haben sich auf Grundlage unserer Analyse (siehe Abbildung 2) die folZielwert: Gilt es noch zu bestimmen Um die wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen für unsere Stragenden zwei Handlungsfelder auf Ebene des Nachhaltigkeitsmanagements für Das NWB-Nachhaltigkeits­team wird kurzfristig an der Konkretisierung unserer tegie zu ermitteln und zu priorisieren, haben wir unsere N-Komuns als wesentlich herausgestellt: zentralen Nachhaltigkeitsziele und vor allem erster Zielwerte für 2020 arbeiten. pass Methode genutzt. Hierfür haben wir im Rahmen einer deMit Unterstützung des Controllings werden dafür bis Mitte 2017 geeignete Kenntaillierten Unternehmensanalyse die Wesentlichkeit als auch ”” Strategische Steuerung und Umsetzung von definierten Nachhaltigkeitsmaßzahlen definiert und ins Verlags-Controlling überführt. Die Steuerung der Daten­ unsere bisherige Leistung entlang der zehn N-Kompass Handnahmen (ab 2016) erhebung sowie die Prüfung der Datenqualität und -konsistenz soll mittelfristig lungsfelder bewertet. Zusätzlich fließen in der Methode hinter”” Gestaltung eines internen und externen Stakeholder-Prozesses und Dialogs durch das Verlags-Controlling gewährleistet werden. legte Branchenfaktoren – in unserem Fall die Branche „Kommu(mittelfristig) nikation und Medien“ – für die Auswertung der Wesentlichkeit und des daraus resultierenden Handlungsdrucks mit ein. Auf Basis der Wesentlichkeitsanalyse hat das Nachhaltigkeitsteam gemeinsam Im ersten Schritt haben wir in die Unternehmensanalyse mit der Geschäftsführung die folgenden Ziele für die NWB-Nachhaltigkeitsstratelediglich interne Stakeholder, und zwar das interdisziplinäre gie 2016 festgelegt: und abteilungsübergreifende Nachhaltigkeitsteam als auch die Geschäftsführung, eingebunden. Dabei haben wir bereits er­ ”” Erhöhen des Nutzens und der Einfachheit unserer Produkte für Kunden (Handhobene Meinungsbilder aus bisherigen Mitarbeiterund Kunlungsfeld: Kunde) denbefragungen einfließen lassen. Perspektivisch wollen wir Zielwert: den strategischen Net Promoter Score (NPS) für 2020 gilt es noch zu auch externe Stakeholder (Kunden, Partner bestimmen und die Öffentlichkeit) in den Prozess der Wesentlichkeitsanalyse einbinden. ”” Senkung des Ressourcenverbrauchs, v. a. Papier (Handlungsfeld: Ressourcen) Zielwert: Gilt es noch zu bestimmen ”” Senkung der CO2-Emissionen (Handlungsfeld: Klima) Abbildung 1: Ergebnis der Unternehmensanalyse 2016 für den NWB Verlag mithilfe der Abbildung 2: Ergebnis der Unternehmensanalyse 2016 für den NWB Verlag auf N-Kompass Methode Zielwert: Gilt es noch zu bestimmen N-Management-Ebene 11 12 Lektorat ITund Entwicklung Redaktion Wertschöpfungskette Vertrieb NWB setzt sich entlang der gesamten Wertschöpfungskette seiner Geschäftstätigkeit für hohe ökologische, ökonomische als Herstellung auch soziale Standards ein. Die Wertschöpfungskette des Verlaund ges teilt sich in verschiedene Kernbereiche auf (siehe Abbildung). Unterstützt werden unsere Kernbereiche durch die FunktionsProduktion Kunden­ bereiche wie den IT-Betrieb, das Personalwesen sowie das Marketing. service Der Großteil unserer Wertschöpfung findet verlagsintern statt, nur der Druck unserer Publikationen und die Datenerfassung für unsere medienneutralen Beiträge werden extern an Dienstleister delegiert. Rund 95 % der NWB-Lieferanten sind Unternehmen aus Deutschland, von denen lokale Dienstleister, insbesondere Handwerksunternehmen, den bedeutendsten Teil der Lieferkette ausmachen. Die anderen 5 % kommen aus Indien und Italien. Mit einem Großteil unserer Auftragnehmer pflegen wir RahmenverDruck Marketing träge, die die Basis für eine beiderseitig verlässliche und verbindliche Zusammenarbeit gründen. Neben diesen Lieferanten sind unsere rund 800 NWB-Autoren ein existenzieller Bestandteil unserer Wertschöpfungskette. In der Zusammenarbeit mit diesen achten wir daher auf faire Verträge und eine effiziente und koVersand operative Zusammenarbeit. 13 14 15 Soziales16 Mitarbeiterzufriedenheit und -bindung Management Summary: Die Zufriedenheit unserer rund 290 Mitarbeiter ist uns ein zentrales Anliegen. Um regel­ Erkennisse des 270 Grad Feedbacks 2016 mITARBEITER mäßig Feedback von unseren Mitarbeitern zu ihrer Zufriedenheit zu erhalten, führen wir Die Management Summary 2016 ergab, dass die alle zwei Jahre eine Mitarbeiterbefragung durch. In dieser holen wir uns Rückmeldungen Bereiche „Fachkompetenz“, „Glaubhaftigkeit und über die Zufriedenheit mit dem eigenen Arbeitsplatz, der Führung und der Unternehmen­sAuthentizität“ sowie „Strategisches Denken und Handeln“ kultur bei NWB ein. Die Ergebnisse werden transparent und selbstkritisch behandelt, soam häufigsten bei den NWB Fachund Führungskräften als dass wir uns alle als Gemeinschaft weiterentwickeln können. sehr hoch bewertet wurden. Hingegen die Bereiche Zudem haben wir 2016 als Personalentwicklungsinstrument erstmals das sogenannte „Innovationsund Veränderungsbereitschaft“ sowie „270 Grad Feedback“ eingeführt. Durch diesen Prozess findet eine individuelle Standort­ „Fähigkeit Konflikte konstruktiv anzugehen und bestimmung für jede Führungskraft bei NWB durch das Feedback von Vorgesetzten, KolEntscheidungen zu treffen“ waren die am niedrigsten legen, Mitarbeitern und der Selbsteinschätzung statt. Im Fokus steht das wahrnehmbare eingeschätzten Kompetenzen. Verhalten mit Blick auf die NWB-Kompetenzen (u. a. strategisches Denken, Innovations­ fähigkeit, Konfliktfähigkeit, Fachkompetenz und Authentizität). Bei NWB steht der Mensch im Mittelpunkt. konstruktiv einzubringen. Letztendlich liegt es Ziel ist es diese Kompetenzen in der Führung bei NWB weiter zu fördern und auszubauFachkompetenz Unsere erfolgreichen und intelligenten Lösunin erster Linie in der Verantwortung unserer Miten. Mit dem „270 Grad Feedback“ wollen wir eine offene und ehrliche Feedbackkultur bei gen beruhen auf den vielfältigen und individuarbeiter, mutige Entscheidungen zu treffen und NWB fördern, in der Mitarbeiter die Möglichkeit erhalten, sich über VerbesserungspotenziGlaubhaftigkeit ellen Stärken unserer Mitarbeiter. Diese werden konsequent umzusetzen. ale zu äußern und so dazu beitragen zu können, die Zufriedenheit mit ihrem Arbeitsplatz und Authentizität aktiv dazu motiviert Mehrdenker, Richtigtuer, In der Zusammenarbeit orientieren sich unzu erhöhen. Freiräumer und Durchblicker zu sein. Die Kreatisere Mitarbeiter an den im Unternehmen etaStrategisches Denken vität, Kompetenz und geballte Erfahrung unseblierten „Grundsätzen des Miteinanders“. Diese und Handeln rer Mitarbeiter sind nämlich zentral für unseren Grundsätze geben Orientierung und beschreiErfolg, auch in Zukunft. ben die gewünschten Verhaltensregeln und Mitarbeiterrechte Daher sind flache Hierarchien, Vertrauen und Werte, die wir bei NWB leben wollen. ein eigenverantwortliches Arbeiten bei NWB Unsere Bemühungen um die Zufriedenheit Die Grundlage aller Arbeitsverhältnisse zwischen NWB und seinen Mitarbeitern bildet das deutsche Arbeitsrecht und die Bindung an den Branchentarifvertrag. Darüber hinaus gibt es seit zwei Innovationsund genauso wichtig, wie ein respektvolles und sound das Wohlergehen unserer Mitarbeiter wurJahren einen Personalentwicklungsbeirat, der aus Mitarbeitern verschiedener VerlagsabteilunVeränderungsbereitschaft ziales Miteinander. Dazu motivieren wir unsere den 2016 im Rahmen eines TÜV-Rheinland-AuMitarbeiter aktiv im Rahmen von regelmäßig dits im Detail geprüft. So tragen wir seit Ende gen besteht. Damit dieser Beirat personalentwicklungsrelevante Themen und neue Impulse kristattfindenden Teammeetings und Informati2015 mit Stolz das Siegel „Ausgezeichneter Artisch diskutieren kann, gibt die NWB-Geschäftsführung ihnen bewusst einen unabhängigen und Fähigkeit Konflikte onsveranstaltungen, Verbesserungsvorschläge beitgeber“. eigenverantwortlichen Freiraum. In diesem Rahmen kann auch das NWB-Nachhaltigkeitsteam konstruktiv anzugehen und und neue Impulse zu allen Verlagsbereichen zentrale Nachhaltigkeitsherausforderungen in der Personalarbeit bei NWB mit einbringen. Ziel Entscheidungen zu treffen ist es, dass konkrete Vorschläge des Personalentwicklungsbeirats in Zusammenarbeit mit der Personalabteilung abgestimmt und umgesetzt werden können. 17 18 Vergütung und Anreizsysteme Gesundheit und Arbeitsschutz NWB agiert als Verlag tarifgebunden. Der Verlag unterstützt diese Events finanziIn Angelegenheiten der ArArbeitsschutzunterweisung. zes berufen sowie ausund tung für den menschlichen nen zusätzlich rückenfreundDurch die Tarifbindung gewährleisten wir ell, indem er pro Person einen Pauschalbetrag beitssicherheit und dem An einer solchen Unterweiweitergebildet. So haben wir Körper“ (Herbert Junghanns). licheren und höhenverstellbaeine faire Vergütung, eine 36-Stundenwoche von 40 € zur Verfügung stellt. betrieblichen Gesundheitssung in Sachen Arbeitsund mehrere SicherheitsbeaufUm dem entgegenzuwirken, ren Arbeitsplatz. im Modell der Gleitzeit (unter BerücksichtiNachhaltigkeitsbezogene Anreizsysteme, schutz halten wir uns bei Brandschutz muss auch die tragte, Erst-Helfer und Brandunterstützen wir u. a. verschieDa eine ausgewogene Ergung einer Mindestpräsenzzeit von drei Stundie in die Zielvereinbarungen und VergütunNWB streng an alle rechtlibestehende Belegschaft einschutzbeauftragte, die für eidene Arten des Betriebssports nährung ein weiterer zentraler den am Tag). Zudem haben wir einen Sozialgen unserer Fachund Führungskräfte sowie chen Vorschriften. Uns ist es mal jährlich verpflichtend teilnen sicheren Arbeitsplatz bei (wie Fußball und Rudern). Im Faktor für das Wohlbefinden katalog etabliert, der weitere Leistungen wie Mitarbeiter Geltung finden, sind noch nicht darüber hinaus wichtig, dass nehmen und gegenüber der NWB sorgen. Bereich des betrieblichen Geund die Gesundheit am ArZuschüsse zu gesundheitlichen Kosten, z. B. etabliert. Mitarbeiter, deren Aufgaben maßunsere Belegschaft ein hohes Personalabteilung mit einem Auch die Gesundheit unsesundheitsschutzes bieten wir beitsplatz darstellt, bieten wir für Vorsorgeimpfungen oder den Kauf von geblich in den Bereich der Nachhaltigkeit Bewusstsein für einen gesunZertifikat nachweisen. rer Belegschaft liegt uns am unseren Mitarbeitern zudem unseren Mitarbeitern einmal Sehhilfen zusichert. fallen, erhalten in Abstimmung mit ihrer Fühden und sicheren Arbeitsplatz Zur Sicherstellung aller Herzen. Als Fachverlag mit u. a. eine jährliche Grippevorin der Woche frisches regional Um das Wir-Gefühl in den Teams zu stärken rungskraft fachlich bezogene und z. T. nachentwickelt. Aus diesem Grund rechtlich und darüber hinaus einem hohen Anteil an Bürosorgeimpfung sowie Beihilfen angebautes Obst an und stelund das Teambuilding allgemein zu fördern, haltigkeitsrelevante Ziele. bekommen alle Neuangegeforderten Anforderungen, arbeiten orientieren wir uns beim Zahnersatz und Arbeitslen Wasser, Tee sowie Kaffee haben wir jährliche Team-Events eingeführt. stellten innerhalb der ersten wurden gezielt Mitarbeiter zur an dem Motto „Sitzen ist und platzbrillen. Außerdem sorgen jederzeit in der verlagseigenen Wochen verpflichtend eine Sicherung des Arbeitsschutbleibt die schlechteste Halwir bei akutem Bedarf für eiKaffeeküche zur Verfügung. Vereinbarkeit von Familie und Beruf Chancengerechtigkeit und Vielfalt Die Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Freizeit wollen wir bei NWB aktiv fördern. Führungsverantwortung und ein familienDie Chancengleichheit und Möglichkeit der Entfaltung eines jeden Einzelnen – egal ob verträgliches Arbeitszeit-Modell soll kein Widerspruch darstelMann oder Frau, Migrant oder Person mit Behinderung – hat bei uns in der Unternehlen. Seit einigen Jahren bieten wir unseren Mitarbeitern daher menskultur einen hohen Stellenwert. So soll jeder Mitarbeiter gemäß seinen individuellen die Möglichkeit, durch Vertrauensarbeitszeit und gesonderte Kompetenzen und Stärken Anerkennung und Förderung bei uns finden. Wir sehen Vielfalt Home-Office-Regelungen ihre Arbeit flexibel zu gestalten. Durch als eine große Stärke, die es noch weiter auszubauen gilt. solch z. T. flexible Arbeitszeitund -platzmodelle wollen wir die Das Thema „Frauen in Führung“ ist uns vor diesem Hintergrund ein wichtiges AnlieVereinbarkeit von Beruf, Familie und Freizeit vereinfachen. Vor gen, da die NWB-Belegschaft zu mehr als die Hälfte (67,24 %) weiblich ist, allerdings die dem Hintergrund, dass Standardlösungen nicht immer ausreibisherige Führungsstruktur sich wenig repräsentativ wiederspiegelt. Dies soll mittelfristig chend auf die individuellen Anforderungen unserer Mitarbeiter durch eine strategische Personalentwicklungsstrategie verbessert werden. Allerdings soleingehen können, bemühen wir uns, auch solche Fälle durch len dabei weiterhin Führungsaufgaben bei NWB nach Qualifizierung und Leistung und eine entsprechende Flexibilität abbilden zu können. nicht durch eine pauschale Frauenquote vergeben werden. In unserer Unternehmenskultur ist eine unwiderrufliche Nicht-Akzeptanz von DiskriZudem schätzen wir unsere Mitarbeiter mit Kindern, wes­ minierung jeglicher Art fest verankert. Zusätzlich wurden Vertrauenspersonen innerhalb wegen wir sie auch monetär unterstützen wollen. Diese Mitardes Verlages benannt und der Belegschaft kommuniziert, an die sich Mitarbeiter jederzeit beiter erhalten gemäß unseres Sozialkatalogs daher ein zusätzvertraulich wenden können. Durch ein bisher stets respektvolles Betriebsklima und eine liches „Kindergeld“. offene Kultur kam es bei uns bis dato zu keinen gemeldeten Diskriminierungsfällen. 19 20 2.514 Qualifizierung Stunden Ich verstehe meine Rolle und Aufgabe in Die Leistungen und das Know-how unserer Mitarbeiter bilden die Basis dafür, beiter zu befähigen, ihre Ziele zu für Ausund der Personalentwicklung als Arbeit mit den dass wir uns als Verlag seit nunmehr rund 70 Jahren erfolgreich in der Branche erreichen und ihre Kompetenzen zu und als Marktführer im Fachinformationsmarkt für Steuerberater halten. Um dies stärken. Unsere Personalabteilung Weiterbildung Menschen. D. h. für mich sehr individuell nach auch in Zukunft gewährleisten zu können, ist es unabdingbar, dass wir unsere fungiert hierbei als Impulsgeber und Möglichkeiten zu schauen, die für die Person Mitarbeiter gezielt ausund weiterbilden. Dazu bieten wir verschiedene interne Koordinator. Sie unterstützt in sämtliund externe Weiterbildungsund Entwicklungsmöglichkeiten. Insgesamt wurden chen Belangen bis hin zur Auswahl einer geund für das Unternehmen eine Win-Win-­ bei NWB 2016 für die Gesamtbelegschaft 2.514 Stunden für die Ausund Weieigneten Fortbildungsmaßnahme. Situation ergeben. Manchmal ist das eine terbildung aufgewendet, was auf den Einzelmitarbeiter umgerechnet im DurchDie angebotenen Trainings reichen bei NWB von Schulungen an externen Fortschnitt 8,58 Stunden im Jahr bedeuten. Im Vergleich zum Vorjahr, wo pro Mitarbeibildungsinstituten über individuelle Coaching-Maßnahmen für Nachwuchskräfte, schöne Aufgabe und ich kann Entwicklung erter 12,85 Stunden anfielen, ist der Durchschnittswert um 33 % gesunken. Dieser z. B. im Rahmen des sogenannten X-Mentoring-Programms, bis hin zu einem kollemöglichen. Es gibt aber auch Momente, da ist auf den ersten Blick niedrigere Wert lässt sich z. T. dadurch begründen, dass in der gialen Beratungskonzept – den sogenannten „Leitungswerkstätten“. Bei den 2014 Stundenerfassung für 2016 interne Fortbildungen und E-Learning-Angebote nicht eingeführten Leitungswerkstätten lernen Fachund Führungskräfte voneinander. es schwierig und emotional herausfordernd. mit erfasst wurden. Diese Maßnahmen wurden zuvor durch externe WeiterbildunZudem haben wir die Online-Videotraining-Plattform Pink University in unser NWB gibt mir den Rahmen und die Möglichgen angeboten und entsprechend erfasst. Fortbildungsangebot aufgenommen. Jeder Mitarbeiter bekommt mithilfe dieser keiten durch die Werte, die hier hoch gehalUm die individuellen Fähigkeiten und die zukunftsweisenden FachkompetenPlattform die Gelegenheit, sich zu einer beliebigen Zeit an einem beliebigen Ort zen unserer Mitarbeiter zu fördern, ist es uns in besonderem Maße wichtig, zielthemenspezifisch fortzubilden. Darüber hinaus wurde 2016 das interne Format ten werden, das was mich täglich antreibt, zu gerichtete Entwicklungsmaßnahmen anzubieten, bei denen die Förderung eines „NWB Wissenstransfer“ eingeführt, bei dem Mitarbeiter funktionsunabhängig ihr leben und Mitarbeiter zu befähigen und zu jeden Einzelnen im Fokus steht. Die Entwicklungsarbeit findet dabei zwischen dem Expertenwissen an andere Mitarbeiter weitergeben und somit selbst in die Refejeweiligen Mitarbeiter und seiner Führungskraft statt. In zwei Gesprächen, dem rentenrolle schlüpfen. ermutigen, Gleiches zu tun. Jahresund dem Halbjahresgespräch, wird daher regelmäßig über Aufgaben und Neben der Weiterbildung unserer bestehenden Mitarbeiter ist uns die AusbilEreignisse des vergangenen Jahres, Fähigkeiten und Kompetenzen, Führung und dung und Befähigung junger Menschen, vor dem Hintergrund des demografischen  Sandra Senftleben, Personalentwicklung Zusammenarbeit sowie Aufgaben und Ziele für das kommende Jahr gesprochen. Wandels, ebenso wichtig. Daher versteht sich NWB als Ausbilder für die Region Integraler Bestandteil ist es, in diesem Gespräch über notwendige Entwicklungsund für die Berufsbilder des „Medienkaufmanns“ und des „Fachinformatikers“. Im maßnahmen zu sprechen und diese festzulegen. Ziel soll es sein, unsere MitarDurchschnitt hat NWB im Jahr 2016 zwölf Auszubildende ausgebildet. 21 22 Gesamtbelegschaft nach Alter 66 Zahlen Und Fakten 147 22,54 % 50,18 % 77 26,28 % (Soll-)Arbeitsstunden/Jahr Gesamtbelegschaft Ausund Weiterbildung (Stunden/Jahr) des NWB Verlages weibliche Mitarbeiter 283.158 Sollarbeitsstunden weibliche Mitarbeiter (197 Mitarbeiter) 1.708 Stunden/Jahr männliche Mitarbeiter 133.251 Sollarbeitsstunden männliche Mitarbeiter (93 Mitarbeiter) 806 Stunden/Jahr gesamt 416.409 Sollarbeitsstunden gesamt (290 Mitarbeiter) 2.514 Stunden/Jahr  < 30 Jahre  30 50 Jahre  > 50 Jahre Im Vergleich zum Vorjahr mit 12,85 Stunden pro Mitarbeiter ist der Wert Krankheitsausfälle (in Tagen) auf 8,58 Stunden pro Mitarbeiter gesunken (ca. -33 %). weibliche Mitarbeiter 2.089 Tage Mitarbeiteranzahl Ausund Weiterbildung (durchschnittliche Ausgaben pro MA/Jahr) männliche Mitarbeiter 809 Tage mit einer Behinderung gesamt 2.898 krankheitsbedingte Fehltage* 2016 573,23 €/Mitarbeiter * zwei meldepflichtige Unfälle Y 33 Ausfalltage 93 197 2015 480,00 €/Mitarbeiter 67,9 % 33,1 % Im Vergleich zum Vorjahr sind es knapp 20 % mehr. Elternzeit weibliche Mitarbeiter 3 männliche Mitarbeiter 2 Gesundheitsund Sicherheitsthemen: gesamt 5 10 4,17 % Die Mitarbeiter des NWB Verlages sind in keiner Gewerkschaft vertreten. Rückkehrer: 6 Mitarbeiter (5 weiblich, 1 männlich) 290 Die Sicherheitsbeauftragten agieren in enger Absprache mit der Geschäftsführung. Eine förmliche Vereinbarung besteht nicht. 23 24 Mitarbeiterentwicklung Heute behauptet nahezu jedes Unterneh2016 sind insgesamt 36 neue Mitarbeiter beim NWB Verlag ner. Davon waren 16 Personen unter 30 Jahre alt, 12 Persoeingestellt worden und 38 Personen haben das Unternehnen zwischen 30 und 50 Jahre alt und 10 Personen über 50 men, nachhaltig unterwegs zu sein. Hinter men verlassen. Von den 36 Eintritten sind 29 Frauen und 7 Jahre alt. Im Vergleich zum Vorjahr hat NWB 14 Personen den Kulissen sieht es aber manchmal ganz Männer. Davon waren 28 Personen unter 30 Jahre, sechs mehr eingestellt und es haben 16 Personen mehr den Veranders aus. Bei NWB wird eine nachhaltige zwischen 30 und 50 Jahre und zwei über 50 Jahre alt. Bei lag verlassen. den Austritten handelt es sich um 25 Frauen und 13 MänUnternehmensführung tatsächlich gelebt und es werden gemeinsam mit allen Mitarbeitern ehrgeizige Ziele im Hinblick auf Einstellungen Austritte die Bereiche Ökologie, Ökonomie und soziale Verantwortung verfolgt. Nachhaltigkeit steht für mich für Chancengleichheit und für Gerechtigkeit, auch für zukünftige Generationen. Mir ist es daher sehr wichtig, für ein Unternehmen tätig zu sein, dass sich 36 38 seiner gesellschaftlichen Verantwortung bewusst ist. Daher war die Unternehmenskultur des Verlages ein sehr wichtiges Argument für mich bei der Entscheidung für NWB als Arbeitgeber.  Christian Rohde, Ressortleiter Programm Praxis 25 26 In einer Zeit, in der Produkte immer kUNDEN austauschbarer werden, müssen unsere vor allem darauf ausgerichtet sein, unseren Kunden maximalen Nutzen zu bringen. Der Kunde sieht sich selbst Da der Kunde bei NWB König ist, soll dieser stets zufrieden mit unseren Produklag erfolgreich wirtschaften. Dabei gilt es den Kunden – den Steuerberater, Wirtten sein und sich im Bedarfsfall gut unterstützt fühlen. Denn nur zufriedene Kunschaftsprüfer oder Ausbilder – in seinen alltäglichen Arbeitsherausforderungen zu bei all seinen Kaufüberlegungen im den sind bekanntermaßen wiederkehrende Kunden. verstehen und mit ihm gemeinsam an effizienten Lösungen zu arbeiten. Zentral Mittelpunkt, für ihn stellt sich die FraNur wenn wir es auch künftig verstehen, unseren Kunden die richtigen Produkte sind für uns daher ein ehrliches Marketing, eine hohe Qualität sowie ein kundenanzubieten, die für sie einen maximalen Nutzen bringen, können wir als Fachverorientierter und effizienter Service entlang der Customer Journey. ge: Welchen Nutzen habe ich? Uns im Kundenservice fällt es leichter, dieser – meist ungestellten Frage – zu begegKundenzufriedenheit und -bindung Die Produktqualität, der Produktnutzen für den Kunden sowie der Erstkontakt im wird: „Wie wahrscheinlich ist es, dass Sie NWB bzw. NWB-Produkte einem Freund oder nen, wenn wir unsere Kunden über deService-Fall sind ausschlaggebend für die Zufriedenheit eines Kunden. Nur wenn der Kollegen weiterempfehlen werden?“ Gemessen werden die Antworten auf einer Skataillierte Produktmerkmale und deren Kunde diese Faktoren positiv erlebt, wird die Beziehung zu ihm eine langfristige sein. la von 0 (unwahrscheinlich) bis 10 (äußerst wahrscheinlich). Als Promotoren werden Daher arbeiten wir bei NWB seit einigen Jahren an der Verbesserung des KundenerKunden bezeichnet, die mit 9 oder 10 antworten. Als Detraktoren hingegen diejeniindividuellen Nutzen informieren könlebnisses. Dabei spielt vor allem unser Kundenservice eine zentrale Rolle (siehe: Kungen, die mit 0 bis 6 antworten. nen. So haben wir die Möglichkeit, sie denservice und -nutzen). Um die Entwicklungen in der Zufriedenheit unserer Kunden messbar zu machen, 2015 2016 Steigerung der persönlich abzuholen und sie für unseerheben wir in regelmäßigen Abständen den sogenannten Net Promoter Score (NPS). Kundenzufriedenheit re Produkte zu gewinnen. Der NPS ist eine Kennzahl, die die Weiterempfehlungsbereitschaft eines Kunden NPS zum NWB Shop 58,3 % 62,1 % 3,8 % misst. Berechnet wird der NPS durch die Differenz zwischen „Promotoren“ und „De Andrea Köhler-Höck, Leiterin Kundenservice NPS zur NWB Akademie 39,6 % 51,6 % 12 % traktoren“ des Unternehmens. Der Anteil der Promotoren und Detraktoren wird ermittelt, indem einer repräsentativen Gruppe von Kunden die folgende Frage gestellt NPS zur NWB Datenbank 13 % 16 % 3% 27 28 Unsere Kunden schätzen unseren Service aufZahlen Kundenservice und -nutzen  Die Zufriedenheit unserer Kunden ist ein zentrales Thema, weswegen wir verlagsintern eine grund unserer freundlichen, offenen sowie geUnd Fakten Abteilung haben, die sich um die Anliegen unserer Kunden kümmern. Dabei legen wir im Kunduldigen Art. Vor allem der persönliche Kontakt denservice großen Wert auf den persönlichen Kontakt und eine effiziente Unterstützung durch unsere Mitarbeiter. kommt bei den Kunden gut an. Unsere individuelle und verständliche sowie schnelle, kompetente Unter Kundenservice verstehen wir daher zum einen eine organisatorische Einheit im Mit der NWB Datenbank liefern wir Kunden in der Tiefe Unternehmen, zum anderen die Leistung oder Dienste dieser Abteilung für die Kunden. Der und unkomplizierte Kundenbetreuung vermittelt und Interessierten erste Lösungshilfen für ihre NWB-Kundenservice gliedert sich in vier Bereiche: dem Kunden ein Gefühl der Wertschätzung und individuellen Fragen an. ”” Kundendialog/Adressteam/Empfang (Erstkontakt mit dem Kunden) des „Gut aufgehoben sein“. Wir nehmen uns Zeit ”” Kundenservice Direktkunden und Buchhandel (Beantwortung konkreter Kundenanfragen) für den Kunden und holen ihn ab, um ihm im All”” Versand (Annahme und Aussendung der Waren) tag zur Seite zu stehen. Ebenso motivieren wir ”” Vertriebsservice und Projektmanagement (u. a. Auflagenplanung der Zeitschriften, unsere Kunden auch Kritik und VerbesserungsvorSteuerung des Auslieferung und Berechnung von Abo-Produkten etc.) schläge zu äußern, um die Nutzung unserer ProAnonyme Aufrufe Durch die professionelle und breite Aufstellung unseres Kundenservices wollen wir die Aufrufe: durch Kunden: dukte kundengerecht zu gestalten. Gemeinsam Zufriedenheit, zugleich aber auch den Produktnutzen bei unseren Kunden erhöhen. Unser Ziel arbeiten wir stetig mit den Kunden daran, unsere 2.650.048 2.951.212 ist es, die Komplexität unserer Produkte zu senken oder aber so transparent zu kommunizieren, dass unsere Kunden einen schnellen Zugang zu unseren Produkten erhalten. So arbeiten Informationen optimiert zur Verfügung zu stellen. wir beispielsweise stetig an der Nutzerfreundlichkeit unserer NWB Datenbank, in der unsere  Doris Aschmutat, Kundendialog Kunden intuitiv und zielgerichtet nach Fachinformationen recherchieren können. Konkrete Maßnahmen zur Vereinfachung der Produkthandhabung und zur Erhöhung des Produktnutzens wird das NWB-Nachhaltigkeitsteam in Zusammenarbeit mit dem KundenAufrufe der NWB Datenbank service bis Ende 2017 erarbeiten und festlegen. Der Fortschritt in der Erhöhung des Produkt­ nutzens soll dabei durch ein entsprechendes Kennzahlen-Set mittelfristig messbar und nachgesamt: vollziehbar gemacht werden. 5.601.260 29 30 gESELLSCHAFT NWB ist seit Gründung ein regional stark verwurzeltes Unternehmen im Wirtschaftsakteur mit Sitz in Herne (und Dortmund) sind wir uns unserer Herzen des Ruhrgebiets. Die Region ist mit 4.435 Quadratkilometern das gesellschaftlichen Verantwortung, die mit dem Standort einhergeht, begrößte Ballungsgebiet Deutschlands und vereint in sich ein von der Industwusst. Daher setzen wir uns in der Region und auch darüber hinaus für die rialisierung und den Oberzentren wie Dortmund, Essen und Bochum kultuFörderung sozial Benachteiligter ein und arbeiten in unterschiedlichen Konsrell geprägtes Bild. Auch für die Medienbranche ist die Region ein wichtiger tellationen daran mit, die Region zu einem kulturell aber auch wirtschaftlich Ankerpunkt, in der sich Medien der Funke Mediengruppe und der Ruhr starken Standort weiterzuentwickeln. Nachrichten tummeln. NWB findet sich hier somit in guter Gesellschaft wieder. Unsere gesellschaftliche Verantwortung beziehen wir dabei allerdings nicht nur auf unsere eigene Region. In einer immer weiter vernetzten und enTrotz der vielen Standortvorteile ist das Ruhrgebiet immer noch eine zum ger rückenden Welt, verstehen wir unsere Verantwortung auch auf globaler Teil strukturschwache Region, in der der Anteil der sozialschwachen BevölEbene. Auch hier versuchen wir unseren Beitrag zu leisten, um Missständen kerungsgruppen steigt und die Ungleichheit der Lebenschancen wächst. Als und Ungleichheiten entgegenzuwirken. 31 32 Ich finde es toll, dass ein Unternehmen wie NWB es sich auf die Fahne geschrieben hat, außerhalb des Verlagsgeschäfts soziale Projekte zu unterstützen. Es ist heutzutage wichtiger denn je, dass wir Verantwortung in der Gesellschaft für Gemeinwesen Menschen übernehmen, denen es aufBei NWB definiert sich das gesellschaftliche Engageon „Weihnachten im Schuhkarton“ teil, mithilfe derer sitiven Mitarbeiterresonanz für solche Projekte haben ment nicht allein durch eine umfangreiche Spendeninsgesamt 40 Kinder auf der ganzen Welt zu Weihwir uns 2016 zudem einem Projekt eines regional engrund verschiedenster Umstände nicht so politik. Deshalb unterstützen wir unterschiedliche sonachten einen Schuhkarton mit Geschenken öffnen gagierten Herner Ehepaars angeschlossen, die Krongut geht. ziale Projekte in der Region Herne, die die Förderung konnten. korken sammeln und diese einschmelzen lassen. Der der Bildung und die Verbesserung der Lebensqualität Zudem spenden wir jedes Jahr der Herner SuppenErlös kommt der St. Elisabeth-Förderschule (Steinfurt) Genau deshalb engagiere ich mich für benachteiligte Kinder zum Schwerpunkt haben. küche einen Betrag (2016: 1.500 €), der durch eine von zugute. neben vielen anderen Kolleginnen und So unterstützt NWB jedes Jahr die Zeltwoche des NWB-Mitarbeitern eigenorganisierte WaffelverkaufsMit der „Für Euch-Stiftung“ engagiert sich Kollegen in den diversen Projekten Circus Schnick-Schnack (zirkuspädagogische Angeboaktion zustande kommt. Eine weitere festverankerte Dr. Ludger Kleyboldt, NWB-Geschäftsführer in dritte für Kinder und Jugendliche der Region) und eröffnet Aktion ist die Spende durch den Versand von Geburtster Generation, zusammen mit seiner Ehefrau Alice ehrenamtlich. Es macht einfach Spaß, mit die Woche mit einem von NWB finanzierten Kindertagskarten: Für jede versendete Geburtstagskarte an getreu dem Stiftungsmotto „Handwerkszeug für ein den Kindern und Jugendlichen zu arbeifest. In Kooperation mit Schulen, dem Kinderschutzeinen Kunden, spenden wir 0,50 € an eine karitative stabiles Leben“ für die Förderung von sozial benachbund und einzelnen anderen Initiativen, die sich in Einrichtung. Im Jahr 2016 ist auf diesem Weg eine teiligten Kindern und Jugendlichen im Ruhrgebiet. ten – man bekommt unheimlich viel zuHerne um sozial benachteiligte Kinder kümmern, Spende von rund 8.260,00 € zustande gekommen. Ziel ist es die Erziehung und rück und lernt immer wieder dazu. NWB lädt der Circus ca. 350 Kinder zum NWB-Kinderfest Darüber hinaus hat NWB 2016 anstelle der sonst übEntwicklung von inklusive Cirkus-Generalprobe ein. Zudem unterstütlichen Weihnachtsgeschenke (Buchgeschenk) an AuKindern und Jufinanziert dabei sämtliche Aktionen und zen NWB-Mitarbeiter während der gesamten Cirtoren und Geschäftspartner eine Spende in Höhe von gendlichen hin gibt uns die Möglichkeit, Ideen und unser Engagement mit einzubringen. kus-Zeltwoche ehrenamtlich das Projekt. Pro geleistete 100-Ehrenamtsstunden spendet NWB zudem 5.000 € an die Herner Tafel entrichtet. Des Weiteren unterstützt NWB die Aktion „Deckel zu selbständigen, stabilen Spenden  Pia Niemeyer, Produktmanagerin Kiehl 1.000 € an den Cirkus. 2016 konnten wir durch das rege Engagement unserer Mitarbeiter so eine Spende gegen Polio“, um so Kindern eine Impfung gegen Polio zu ermöglichen. Durch die stetige Beteiligung vieler und nachhaltig agierenden 2016 i. H. v. 1.300 € zusammenbringen. 2016 nahmen die Kollegen konnten 2016 bereits 89 Impfungen gegen Menschen zu in Höhe NWB-Auszubildenden zum zweiten Mal an der AktiPolio durchgeführt werden. Auf der Grundlage der pounterstützen. von 44.062,42 € 33 34 Compliance Als Fachverlag für Steuerrecht spielen bei nen Justiziar gewährleistet werden. Unser uns Grundprinzipien wie Glaubwürdigkeit, NWB-Justiziar ist in Rechtsfragen zentraler Aktualität und Qualität sowie UnabhänAnsprechpartner für alle Mitarbeiter. gigkeit eine zentrale Rolle. Diese Prinzipien Zudem pflegen wir ein striktes Vier-Ausind die Voraussetzung dafür, dass wir als gen-Prinzip bei der Unterzeichnung von Verlag eigenständig Inhalte veröffentlichen Vereinbarungen oder Rechnungen, sodass können – frei von jeglicher Einflussnahme. rechtswidriges Verhalten umgehend sichtAls Unternehmen mit Sitz in Deutschland bar würde. Des Weiteren unterstützt uns unterliegen wir dem deutschen und euroein externer Datenschutzbeauftragter durch päischen Recht. Die Einhaltung der gesetzregelmäßige Mitarbeiterschulungen dabei, lich vorgegebenen Normen und Vorgaben sicherzustellen, dass alle Datenschutzrichtsind zentrale Faktoren für unsere Glaublinien bekannt sind und eingehalten werwürdigkeit, die durch unseren verlagseigeden. Menschenrechte NWB hält sich in all seinen Geschäftstätigkeiten stets streng ren für die Aufbereitung medienneutraler Daten zusammen. an die deutsche Gesetzgebung, die in ihren unterschiedlichen Bei Vertragsabschluss haben wir uns schriftlich versichern Politische Einflussnahme Facetten immer auch dem Deutschen Grundgesetz unterliegt, lassen, dass dieser sich an die Menschenrechte hält und menAls Fachverlag nehmen wir ausdrücklich eine parteipolitisch neutrale Haltung gegenüber der das die Wahrung der Menschenrechte als oberstes Gebot deschenwürdige Beschäftigungsbedingungen gewährleistet. Öffentlichkeit ein und wollen kein meinungsmachendes Medium wie Tageszeitungen sein. finiert. Zudem sind wir Ende 2016 dem UN Global Compact Der Kontakt zu langjährigen Mitarbeitern vor Ort sorgt für Unser Auftrag ist die objektive Berichterstattung über Deutsches Steuerrecht, Wirtschaftsbeigetreten, um uns einmal mehr den Grundprinzipien in den Transparenz und stärkt diese Vereinbarung. recht und Rechnungswesen. Bereichen der Menschenrechte und Arbeitsnormen, des UmZudem arbeitet das NWB-Nachhaltigkeitsteam zusammen weltschutzes und der Korruptionsbekämpfung zu verpflichmit dem Einkauf und Justiziar an einem Einkaufsbzw. LiefeUm diesem Auftrag gerecht zu werden, Mit Bezug auf unser Nachhaltigkeits­ ten. rantenkodex, der künftig allen Zulieferern vorgelegt werden ist NWB u. a. in folgenden engagement sind wir zudem u. a. Mitglied Da wir zu ca. 95 % mit deutschen Zulieferern und Partnern soll und so die Wahrung menschwürdiger Bedingungen zur Organisationen und Initiativen Mitglied: in folgenden Organisationen: zusammenarbeiten und unsere Wertschöpfungskette hauptGrundlage der Vertragsbeziehung macht. ”” Berliner Steuergespräche e. V. ”” B.A.U.M. e. V. sächlich regional verankert ist, haben wir eine gute Kontrolle In unserer Lieferkette sowohl im Ausland als auch vor ”” Börsenverein des Deutschen ”” UN Global Compact über unsere Lieferkette. So achten wir als Verlag ohne eigene Ort sind uns bis dato keine negativen Vorfälle bezüglich unBuchhandels e. V. ”” Stiftungsinitiative der deutschen Druckerei beispielsweise bei der Auswahl nicht betriebszugemenschlicher Beschäftigungspraktiken (z. B. Vorfälle von ver”” Bund der Steuerzahler NordrheinWirtschaft „Erinnerung, Verantwortung höriger Druckservices vorrangig darauf, dass diese in Deutschbale(n), psychische(n), körperliche(n) oder sexuelle(n) MissWestfalen e. V. und Zukunft“ land ansässig sind und somit mindestens den gesetzlichen, in brauchs oder Nötigung) oder Fällen von Ausbeutung durch Deutschland geltenden Arbeitsvorschriften unterliegen. Mit unmenschliche Arbeitsbedingungen (Gesundheitsund Ar”” IFA ”” Verbund für Unternehmen & Familie e. V. einem indischen Dienstleister arbeiten wir bereits seit 14 Jahbeitsschutz sowie Vergütung) bekannt. ”” Verein der Freunde und Förderer des Westfälischen Museums für Archäologie 35 36 37 38 Ein großer Teil unseres Umsatzes wird durch Printprodukte generiert – egal, ob dieses Zeitschriften, Bücher oder Loseblattwerke sind. Es ist wichtig, dass wir im Bereich der digitalen Medien weiterhin innovativ und zukunftsorientiert denken, denn die Nachfrage nach digitalen Mehrwerten wächst. Jedoch sollte dies im Einklang mit den Printprodukten geschehen, um hierbei Synergieeffekte zu nutzen und den maximalen Erfolg zu erzielen. Auch heute noch werden in diversen Umfragen die Printmedien glaubwürdiger eingestuft als die Die Ressourcen der Erde sind endlich und wachsen auf natürlichem Weg nicht ros. So wurden im Bereich der Buchund Zeitschriftenproduktion 2016 insgeso schnell nach, wie es die Industrie bei ihrem aktuellen Ressourcenverbrauch samt rund 67.943 Tonnen Papier verbraucht. Onlinemedien – selbst, wenn die Infordert. Daher sind zwei wichtige Hebel die Ressourcenvermeidung und -schoZudem achten wir vor dem Hintergrund der globalen Bedeutung auf unseren halte identisch sind. Solange dies der nung. Dessen sind wir uns als Verlag bewusst und wollen hier an den zentralen CO2-Fußabdruck, den wir stetig minimieren wollen. Dieser wird vor allem beeinFall ist, wird Papier eine zentrale ResRessourcen für unsere Geschäftstätigkeit unseren Teil der Verantwortung traflusst, durch die Produktion (Papier und Druck) und den Versand unserer Bücher gen. und Zeitschriften. Auch die Anfahrten zum Büro und die Reisetätigkeit unserer source für den NWB Verlag darstelNeben dem Verbrauch von Strom (seit vielen Jahren Ökostrom), Gas und WasMitarbeiter haben einen Effekt auf unsere CO2-Bilanz. len. Ein Text am Bildschirm kann die ser für die alltägliche Instandhaltung und Ausübung unserer Geschäftstätigkeit, Im Umgang mit Abfällen motivieren wir unsere Mitarbeiter dazu, Müll zu nehmen wir vor allem die Ressource Papier in Anspruch. Schwerpunktmäßig für trennen. Dafür stellen wir entsprechende Müllbehälter zur Verfügung. Unsere haptische Wahrnehmung und den die Buchund Zeitschriftenproduktion, aber auch für Vermarktungselemente Abfälle werden zudem von zertifizierten Entsorgungsfachbetrieben entsorgt Geruch eines neuen Buchs nicht erwie Flyer und Beilagen als auch das Papier für Verwaltungsprozesse in den Büund der Wiederaufbereitung (Recycling) zugeführt. setzen. Carsten Schlumm, Leiter Herstellung 39 40 rESSOURCEN Papier Als Verlag ist für unsere Buchund Zeitschriftenherstellung die wird aus hundertprozentigem Recyclingpapier hergestellt und ist zahlt seit April 2011 der CO2-neutrale Versand unserer ZeitschrifRessource Papier eine der zentralen Ressourcen, weswegen sich zudem FSC-zertifiziert und trägt das EU Eco Label. ten und Briefe im Rahmen des „Go Green“-Programms der Deuthier ein wesentlicher Nachhaltigkeitshebel ergibt. Doch auch die Zudem vertreiben wir zwei Magazine, die noch einmal andeschen Post DHL ein. Neben Produktion und Versand, achten wir Belastung der Umwelt durch die Druckfarben spielt eine wichtige re Produktionsanforderungen mit sich bringen. Beide Titel – das auch bei den Versandtaschen (aus Karton) für unsere Titel darauf, Rolle. Daher haben wir unsere Buchund Zeitschriftenprodukti„N-Kompass Magazin“ und das „WirAusbilder Magazin“ – werdass diese bei nicht Beschädigung wiederverwendet werden könon vor einigen Jahren einer konsequenten Analyse unterzogen, in den auf einem Recyclingpapier aus 100 % Altpapier, das FSC-zernen. der wir uns schwerpunktmäßig die Papierarten und die Druckfartifiziert und mit dem EU Eco Label ausgezeichnet ist, gedruckt. Im Sinne der Ressourcenschonung arbeiten wir zudem systeben angeschaut haben. Besonderheit bei beiden Magazinen ist, dass sie sowohl klimamatisch an der Optimierung unserer Titelund Druckauflagen­ Seit nun einigen Jahren verwenden wir bei der Buchproduktion neutral als auch mit reinen Bio-Druckfarben (mineralölfrei und planung. Dies soll mittelfristig auf unserer Digitalisierungsein 70-80 Gramm Offset-Preprintpapier mit FSC-Zertifizierung. ausschließlich mit Bindemitteln aus nachwachsenden Rohstofstrategie einzahlen, die vorsieht, Produkte – wo möglich – zu Diese Zertifizierung erhalten ausschließlich Papierarten, die in fen) produziert werden. Bei der sonstigen Buchund Zeitschrifdigitalisieren. der Produktion neben Umweltkriterien die Menschenrechte sotenproduktion achten wir ausnahmslos darauf, dass unsere Der interne Papierverbrauch in den Büros lag 2016 bei wie die Mindestarbeitsstandards in den Fabriken gewährleisten. Dienstleister mit mineralölfreien Druckfarben arbeiten. 1,2 Mio. Blatt und konnte im Vergleich zum Vorjahr um knapp Unsere Zeitschriften werden aus 100-prozentigem RecyclingBei den wenigen Dienstleistern im europäischen Ausland, vor 33 % gesenkt werden. Dies ist darauf zurückzuführen, dass wir im papier mit FSC-Zertifizierung und EU Eco Label gefertigt. Die allem in Italien, prüfen wir vor Auftragsvergabe ebenfalls, ob diegesamten Unternehmen auf neue Drucker umgestellt haben, bei NWB-Textausgaben werden ebenfalls auf hundertprozentigem se entsprechende Papierals auch Druckfarbenanforderungen denen der Duplex-Druck voreingestellt wurde. Zudem fördern wir Recyclingpapier, das die „Blauer Engel“-Zertifizierung trägt, geeinhalten. Künftig sollen diese sich durch den geplanten Liefedas Ziel des papierlosen Büros durch vielfältige Hardund Softdruckt. Die NWB (= Neue Wirtschafts-Briefe) – Flaggschiff des rantenkodex zu entsprechenden Umweltund Sozialstandards warelösungen. So stellen wir aktuell ca. 50 Fachund FührungsPapierverbrauch 2016: Verlags – ist als einzige Zeitschrift eine Rollenproduktion, die auf schriftlich verpflichten. kräften Tablets zur Verfügung und ermöglichen das Arbeiten mit dünnerem Papier gedruckt wird. Der Inhalt der NWB-Zeitschrift Bereits seit geraumer Zeit arbeitet unsere Herstellung an eieinem Scan-System. 67.943 Tonnen wird ebenfalls auf hundertprozentigem Recyclingpapier mit nem Konzept, mit dem mittelfristig eine komplette klimaneutfür Zeitschriften und Bücher „Blauer Engel“-Zertifizierung gedruckt. Der Umschlag der NWB rale Produktion der NWB-Zeitschriften möglich sein soll. Darauf 41 42 Zahlen Und Fakten Strom, Gas und Wasser Auch wenn der Hebel bei Strom, Gas und Wasser Bei unseren Produktionen spielen im Kontext der Geschäftstätigkeit eines Verlaviele Kriterien eine Rolle. Ein großes ges nicht so ins Gewicht fällt wie die Ressource 2016 2015 Augenmerk legen wir auf die QualiPapierverbrauch (intern) 1.200.000 Blatt/5.988 kg 1.788.121 Blatt/8.9422 kg Papier, haben wir uns aufgrund ihrer Bedeutung tät in der Fertigung – unsere Kunden Papierverbrauch (Bücher) 67.702,58 t 59.127,43 t für die alltägliche Instandhaltung der Büros entsollen nicht nur mit dem Inhalt unsePapierverbrauch (Zeitschriften) 240,41 t 255,92 t schieden, auch hier einen genaueren Augenmerk Energieverbrauch Strom 397.397 kWh 444.129 kWh auf unseren entsprechenden Verbrauch zu legen. rer Produkte zufrieden sein. NachhalEnergieverbrauch Gas 737.849 kWh 666.071 kWh tige Kriterien spielen natürlich ebenVor dem Hintergrund, dass wir 2016 mit Wasserverbrauch 1.325 m³ 1.282 m³ falls eine große Rolle. Dies beziehen ca. 1.325 m3 Wasser trotz u. a. einer Umstellung wir neben Zertifizierungen wie FSC NWB hat im Vergleich zum Vorjahr ... auf Perlatoren etwa 3 % mehr Wasser als im Vorund Blauer Engel jedoch nicht nur ”” ... knapp 33 % Papier eingespart. jahr verbraucht haben, soll der Wasserverbrauch ”” ... im Bereich der Buchproduktion und im Bereich der Zeitschriftenproduktion eine Steigerung von in den kommenden Jahren wieder kontinuierlich auf die ökologische, sondern auch ca. 14,5 % erreicht. bis auf ein Mindestverbrauch reduziert werden. auf die ökonomische und soziale ”” ... ca. 10,5 % Strom eingespart und ca. 11 % mehr Gas verbraucht. Für die Stromversorgung sind wir seit ein paar Nachhaltigkeit. Neben einer Liqui(z. T. ist dieser Mehrverbrauch auf Messungsungenauigkeiten zurückzuführen. Dies wird geprüft) Jahren zu 100 % auf Ökostrom umgestiegen und ditätsprüfung lassen wir uns auch ”” ... mit der hauseigenen Photovoltaikanlage einen Jahreswert von 4.254 kWh erreicht. Dies ergibt eine produzieren durch eine hauseigene Photovoltaikdurchschnittlich eingespeiste Strommenge von 327 kWh pro Monat bei durchschnittlich 137 Sonnendie entsprechenden Arbeitsbedinstunden pro Monat. anlage zusätzlichen Strom. Eine Umstellung auf gungen in den Betrieben bestätigen. ”” ... knapp 3 % mehr Wasser verbraucht. Der Verlag ergreift in 2017 Maßnahmen um den Mehrverbrauch LED-Beleuchtung in allen Büros lohnt sich zusätzzu analysieren. lich. So konnten wir 2016 im Vergleich zum VorNichtsdestotrotz spielen die Kosten ”” seinen anfallenden Müll um ca. 12 % gesenkt. jahr unseren Stromverbrauch um 10,5 % senken. natürlich eine Rolle – schließlich Hingegen ist der Gasverbrauch im Vergleich zum müssen wir effizient wirtschaften, 2016 2015 Vorjahr um 11 % gestiegen, weswegen wir hier Papiermüll 100,49 t 114,87 t da die Herstellkosten unmittelbaren kurzfristig analysieren werden, wodurch dieser Holzund Kunststoffmüll 1,04 t 1,14 t Einfluss auf das Betriebsergebnis haMehrverbrauch entstanden ist und entsprechenElektround Elektronikgerätemüll 0,554 t 1,287 t ben. Alexander Saalberg, Herstellung Restmüll 14,8 t 15,6 t de Maßnahmen ergreifen werden, um auch den Müll gesamt 116,88 t 133,216 t Gasverbrauch weiter zu reduzieren. 43 44 kLIMA Auch wenn wir als Fachverlag keine CO2-intensive Produktion betreiben, ist das erstattet. Das Ziel ist es, die Emissionen über die Jahre vergleichen zu können. hinaus ermutigen wir unsere Mitarbeiter mit Aktionen wie „Mit dem Rad zur Arprivat ein Elektroauto erwerben, indem wir ihnen zwei Ökostrom-Zapfsäulen auf Klima global gesehen so wichtig, dass wir dies als ein wesentliches Handlungsfeld Nicht vermeidbare Emissionen, z. B. durch Dienstreisen, werden vollständig kombeit“, der Bereitstellung von Duschmöglichkeiten und der Möglichkeit des Leasens dem Parkplatz zur Verfügung stellen. Für diese und weitere Umweltund Klimaim Rahmen unserer Nachhaltigkeitsstrategie erachten. Daher bemühen wir uns pensiert. Seit einigen Jahren arbeiten wir hierfür mit einem Kompensationsdienstvon Fahrrädern oder E-Bikes, mit dem Rad zur Arbeit zu kommen. Mitarbeiter, die schutzmaßnahmen wurde der Verlag 2009 als ÖKOPROFIT-Betrieb ausgezeichnet. stetig die von uns direkt und indirekt verursachten Emissionen – wo möglich – zu leister zusammen und unterstützen so ein Aufforstungsprojekt in Nicaragua. Das ihren Arbeitsweg mit den öffentlichen Verkehrsmitteln bestreiten, werden durch Darüber hinaus haben wir 2016 den CO2-intensiven IT-Bereich genauer analysenken oder aber zu kompensieren. Ziel ist es, die Emissionen nachweislich zu senken (Zielwerte werden kurzfristig ein vergünstigtes Jobticket unterstützt. siert und Energieeinsparungsmaßnahmen identifiziert. Die Investitionen haben Um die Entwicklungen der CO2-Emissionen nachvollziehen zu können, erheben bis Mitte 2017 bestimmt) und kontinuierlich als klimaneutrales Unternehmen in Weitere Maßnahmen zur Reduktion unserer Emissionen sind: die verlagseigene sich gelohnt: Mithilfe der energieeffizienteren Systeme im Rechenzentrum entwir zum Ende eines jeden Jahres eine CO2-Bilanz. Hierfür werden die unterschiedDeutschland anerkannt zu bleiben. Seit 2014 kann NWB eine neutrale CO2-Bilanz Photovoltaikanlage, die CO2-freien Strom produziert und zur Senkung des Energiesteht weniger Abwärme, sodass weniger durch die Klimaanlage gekühlt werden lichen Emissionsquellen – vor allem Dienstreisen – im Detail erfasst. Um dies tun vorweisen. verbrauchs beitragen soll, der Bezug von Ökostrom für das gesamte Unternehmen muss. Neben den Investitionen in neue Hardware wurde zudem unser Rechenzenzu können, muss jeder Mitarbeiter zusammen mit seiner Reisekostenabrechnung Da wir vor allem durch Dienstreisen den Großteil des CO2 emittieren, halten wir sowie die Bereitstellung eines mit Erdgas betriebenen Autos und eines Elektro­ trum nach dem Warmgang-/Kaltgang-Konzept umgebaut. Dadurch sind weitere eine sogenannte CO2-Abrechnung einreichen. Nur bei Vorlage dieser CO2-Abrechunsere Mitarbeiter dazu an, Dienstfahrten wenn möglich mit der Bahn durchzuautos für die mehrfach am Tag zurückzulegenden Botenfahrten zwischen dem Energieeinsparungen im kommenden Jahr zu erwarten. nung werden dem Mitarbeiter die entstandenen Reisekosten per Lohnabrechnung führen und ermöglichen bei Bedarf den Bezug einer Bahncard Business. Darüber Verlagshaus und dem Versand. Zudem unterstützen wir unsere Mitarbeiter, die 45 46 Zahlen Und Fakten 162,35 CO2e(t) 5,59 CO2e(t) 31,85 CO2e(t) Das Stoppen des Klimawandels ist Gas 0,00 CO2e(t) interner PapierGeschäftseine der großen aktuellen Heraus100 % verbrauch reisen forderungen der Menschheit. Denn Ökostrom durch den Klimawandel können 205,03 CO2e(t) 0,4 CO2e(t) viele Landstriche auf der Welt unbewohnbar werden, was zu großen 162,35 CO2e(t) gesamte 42,68 CO2e(t) WasserVölkerwanderungen auch zu uns direkte verbrauch THG-Emissionen THG-Emissionen indirekte nach Europa führen kann. Als kli(Scope 1, 2, und 3) THG-Emissionen (Scope 1) maneutrales Unternehmen achten (Scope 3) wir stets darauf unsere CO2-Emissionen zu senken und die nicht zu 4,84 CO2e(t) vermeidenden Emissionen zu komKlimaneutrale Zeitschriften Abfall pensieren. Im Jahr 2016 hat die Herstellung der NWB-Zeitschriften Emissionen in Höhe von 419,21 t verursacht. Die Emissionen wurden mit einem Wert von 5.251,44 € ausgeglichen, weshalb einige Zeitschriften als  Dr. Ludger Kleyboldt, Geschäftsführer klimaneutrale Zeitschriften gelten. 47 48 49 50 1 Anreizmodelle | Für jeden7,90 etwaEUR (D) s da Tree Brunnhuber bei dom Interview | Dr. Stefan Interview | Busines | Auf 7,90 EUR (D 2 s-Romantiker Tim Job-S bäum ) r pur Leberecht Naturkosmetikhersteller Speick | Natu Kaiser+Kraf t | Na chhaltig abliefer 2017 Inter harin g | Im en st att A zusammen n view Tand bhol Prinzip Genossenschaft | Jeder für sich | Ulf em f ühre 2017en z Wen n zig v www.n-kompa on IK ss.de www EA D .n-ko eutsc hlan wERT UND uMSATZ www.n-kompass.de m N pass d -Kaogm N .de 7,90 pin a EUR m a z ss a-K (D) N-Kompa ss m gaozmin 3 pass Nachhaltig wirt schaften im Mitt elstand Nach halti g wi 2017 mag schaften im Mit tels tand Nachhaltig wirt r tsch af te n im M CSR-Berichtspﬂicht azin Tren dber ittel stan d Da jedes Unternehmen nur dann zukunftsfähig verdeutlichen den strategischen Schwerpunkt, icht: Mehr als Erbsen E Bioö und somit nachhaltig ist, wenn es auf soliden wirtden wir bei NWB auf die Optimierung des Projektnzy m nom ko e un ie schaftlichen Füßen steht, ist uns eine ganzheitliche Betrachtung unserer eigenen Nachhaltigkeit wichund Produktmanagements und die Förderung von Innovationen legen. Beides soll den Wertefortbezählen Betriebliches Ge umnandagem sundheits wenat s dM i k ro Digital Detox ih–nK w ir vo orga tig. Das bedeutet, dass wir eine gesunde Balance stand und wirtschaftlichen Erfolg von NWB lange op f fr ei n nism statt Stand-By n ler en zwischen der sozialen, ökologischen und auch ökofristig sichern. nen nomischen Nachhaltigkeit anstreben. könn Um unsere Verlagsgeschäftsfelder zu erweiCSRen tern, haben wir die Marke „N-Kompass“ Anfang Reporting Als Akteur in der Verlagsbranche ist es elemenTIPPS & 2014 an den Markt gebracht, die mittelständische TRENDS tarer denn je, wettbewerbsfähige Geschäftsmodelle zu haben, die der Kunde nachfragt, aber auch Unternehmen auf ihrem Weg in eine nachhaltige rentabel sind. Daher stehen die Optimierung der Unternehmensführung unterstützt. Im Kern des Kernprozesse in der Buchherstellung, ein agileres Angebots steht die Management-Methode, die Projektund Produktmanagement und die Fördebei der Wesentlichkeitsund Leistungsanalyse zur rung von Innovationen im Vordergrund. Nachhaltigkeit eines Unternehmens unterstützt. Foto: iStock | ClarkandCompany Mithilfe der Methode kann ein Unternehmen kosa | jacarton „Durch kontinuierliche Prüfung, Optimierung tenund zeiteffizient eine Nachhaltigkeitsstrategie er 1305; Icon: Fotoli und Standardisierung unserer Prozesse schaffen erstellen und durch eine breite Sammlung an Umwir Freiräume für Innovation und Wachstum“ setzungshilfen Know-how intern aufbauen. Nicht Der CO2-neutrale Fotos: iStock | mast mit der Deutsch Versand und „Wir erschließen neue Zielgruppen mit neuzuletzt das N-Kompass Magazin informiert durch Der CO2-neutrale Versand en Post mit der Deutschen Post en, wirtschaftlich erfolgreichen Angeboten“, so hochwertige Beiträge und inspirierende Berichte nkov a Der C Auszüge aus unserer Unternehmensstrategie. Sie zum Thema „nachhaltiges Wirtschaften“. mit d O2 -neut er De rale V a Pa Elen utsch ersan en P d lia | ost : Foto Foto 51 52 Losgelöst vom operativen Alltagsgeschäft Bedürfnisse erfassen, Ideen entwickeln, mit unkonventionellen, agilen Methoden umsetzen und mutig ausprobieren können – dafür bedarf es Freiraum. Dabei spielt nicht der Name, ob nun InnovationLab, DiInnovationsund Produktmanagement gitalHub oder Inkubator, die entscheidenInnovationen sind für NWB aufgrund erproben. Dazu werden ihnen die entsprede Rolle, um nachhaltig erfolgreich zu sein, der schnellen Veränderungen im steuerchenden strategischen und operativen Freirechtlichen Umfeld und der dynamischen räume gegeben. Eines der ersten Projekte sondern die Bereitschaft Dinge immer mal Entwicklung der digitalen Medien ein zenwar der „Steuerhamster“, der Endverbrauwieder aus einer anderen Perspektive zu traler Erfolgsfaktor. Daher ist uns, neben cher bei der Steuererklärung unterstützt. betrachten. Innovative Lösungen müssen den eingeführten agilen Methoden (Scrum, Darüber hinaus gibt es bei NWB ein zen3x3, PEP) in Kernprozessen, die gesonderte trales Projektund Prozessmanagement­ nicht per se klar abgrenzbar i. S. v. dieses Innovationsförderung außerhalb des Kernoffice. Dieses unterstützt die Mitarbeiter oder jenes neuen Produkts sein, sondern setgeschäfts wichtig. Im Zuge dessen, haben im Fortschritt der jeweiligen Projekte und wir Mitte 2015 eine Innovationsschmiede steuert den Ressourceneinsatz. Ziel ist es, zen vielmehr schon da an, wo unternehme–„spirit’47“ – mit Sitz in Dortmund gedie Erfolgschancen von Einzelprojekten im risch erkannt wird, dass ein Wandel in der gründet. spirit’47 ist ein Inkubator zur Verlag zu erhöhen und effiziente ProzessErschließung neuer Geschäftsfelder und strukturen zu etablieren. Darüber hinaus Arbeitskultur neue Chancen eröffnen kann. Zielgruppen innerhalb und außerhalb des wurde 2016 das „Boox-Projekt“ zur OptimieAngstfrei und offen miteinander umgehen Kerngeschäfts. In den Fällen, in denen die rung des Kernprozesses zur Buchproduktion etablierten Prozesse bei NWB einen agilen angestoßen. Ziel des Projektes: Ressourcen sowie gemeinsam neue Wege beschreiten Entwicklungsprozess nicht zulassen, wird schonen und besser nutzen, effizienter bezu wollen, beschreibt treffend das Klima undie Konzeption und Umsetzung durch spireichsübergreifend zusammenarbeiten und rit´47 übernommen. Gleichzeitig sollen schneller werden. seres „Arbeitsraums“. die Mitarbeiter bei spirit’47 selbst neue Produkt­ ideen entwickeln und am Markt  Thi To Spitzenberger, spirit'47 53 54 Wir stellen zunehmend fest, dass die Projektund für uns im Mittelpunkt, die Mitarbeiter des Verlages Prozessthemen in großen Teilen aus dem Spektrum gut auf diese Veränderungsprozesse vorzubereiten der digitalen Transformation stammen. Dabei zeigt und zu begleiten. Die digitale Transformation stellt sich, dass wir das klassische Projektmanagement dabei keinen Selbstzweck dar, vielmehr ist sie eine um agile Elemente und Methoden erweitern müsunabänderliche Entwicklung unserer Zeit. Sich auf sen, um den dynamischen Anforderungen digitaler diese Veränderungen nicht zuletzt auch im ProjektProjektthemen besser gerecht werden zu können. und Prozessmanagement einzustellen, sichert die Übertragen auf das Prozessmanagement bedeutet ökonomische Zukunft des Verlages und ist Teil unsedies, dass wir etablierte Prozesse für sich genommen rer Verantwortung. digital denken bzw. mit Blick auf die digitalen Herausforderungen neu definieren müssen. Dabei steht  Andrea Weigert und Kim Kurpjuhn, Projektmanager 55 56 kurzfristig kurzbis mittelfristig mittelfristig ”” Installation einer energiesowie klima­ ”” Definition von Maßnahmen zur ”” Umstellung aller Zeitschriften auf effizienteren Klimaanlage Vereinfachung der Produkthandhabung eine klima­neutrale Produktion und ”” Finalisierung und Einführung des Einkaufsund zur Erhöhung des Produktnutzens umfassende Analyse und Lieferantenkodex beim Kunden der Klimaneutralität für die Buch­ ”” Definition und Festlegung erster produktion relevanter Kennzahlen und Zielwerte ”” Erarbeitung eines Konzepts zur Ausblick in den Bereichen Personalstruktur und Verankerung der definierten Kennzahlen -entwicklung, Ressourcen­verbrauch, im Controlling Emissionen und Kundenzufriedenheit ”” Erarbeitung eines Konzepts für einen und -nutzen strategischen Stakeholder-Dialog in Da Nachhaltigkeit ein Weg ist, wollen wir unseren steNachhaltigkeitsangelegenheiten und tig weitergehen, auch in Zukunft. Dazu wollen wir unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten bei NWB weiter systematisieren dessen Umsetzung und strategisch verankern. Kurzbis mittelfristig wollen wir unter Berücksichtigung einer regelmäßigen Wesentlichkeitsanalyse weiterführende Maßnahmen umsetzen. Jede Maßnahme ist für uns ein weiterer Schritt auf dem Weg in eine nachhaltigere Zukunft: NWB – Gute Antwort. Auch in Zukunft! 57 58 Der Nachhaltigkeitsbericht 2016 des NWB Verlages wurde nach den Leitlinien und Kriterien des Deutschen Nachhaltigkeitskodex (GRI G4) verfasst. Sie haben Fragen? Presseanfragen zum Bericht: Sabrina Schäfer NWB Unternehmenskommunikation Mail: s.schaefer@nwb.de Tel: 023 23 – 141 313 Redaktion: Marie-Lucie Linde Produktmanagerin und Redakteurin N-Kompass Mail: ml.linde@nwb.de Tel: 023 23 – 141 464 kONTAKT
