CEAT Electronique 13 Rue du 19 Mars 1962 21600 Longvic France H.E Ban Ki-moon Secretary General United Nations New York, NY10017 USA Longvic, 23 Novembre 2017 Monsieur le Secrétaire Général, J’ai l’honneur de vous confirmer que CEAT Electronique soutient les dix principes du Global Compact des Nations Unies concernant les droits de l’homme, le droit du travail, la protection de l’environnement et la lutte contre la corruption. Par cette lettre nous exprimons notre volonté d’intégrer ces principes dans notre sphère d’influence. Nous sommes engagés à faire du Global Compact et ses principes partie intégrante de notre stratégie, notre culture, nos opérations quotidiennes, et à participer à des projets collaboratifs faisant progresser les objectifs de développement plus large des Nations Unies, en particulier les objectifs du Millénaire pour le développement. Nous convenons également que l’une des obligations qui conditionne notre participation au Global Compact est la publication annuelle d’une COP décrivant les efforts de notre entreprise dans l’intégration des dix principes. Nous nous engageons donc à publier notre communication annuellement en conformité avec les directives du Global Compact pour les communications sur le progrès. Meilleures salutations, Mr. Vigneron Gilbert Président
