ANIVERSARIO MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 1 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 ÍNDICE ÍNDICE CARTA DEL PRESIDENTE Pag. 6 PERFIL DE OSSA Pag. 8 ÉTICA Y BUEN GOBIERNO Pag. 18 ESTRATEGIA Y MODELO DE GESTIÓN Pag. 26 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016 Pag. 30 SOBRE ESTA MEMORIA Pag. 58 TABLA DE INDICADORES GRI Pag. 60 PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL Pag. 66 5 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 CARTA DEL PRESIDENTE 1 Carta del Presidente Tengo el placer de presentar nuestra quinta Memoria de Responsabilidad Social Corporativa, con la que pretendemos ofrecer una visión completa sobre el desempeño de OSSA en 2016 desde las perspectivas económica, ambiental y social, los principios corporativos en los que se ha basado dicho desempeño y sobre la relación con nuestros grupos de interés. Para ello, como en años anteriores, se ha tomado como referencia la Guía G4 de la entidad Global Reporting Initiative. En 2016, OSSA ha mantenido los pilares estratégicos que han favorecido su posicionamiento actual como una de las referencias mundiales en obras subterráneas: La internacionalización, la apuesta por la I+D+i y el estímulo de la inversión, han sido los elementos facilitadores para conseguir sus objetivos. Ocho años después de que OSSA se embarcara por primera vez en proyectos más allá del mercado español, el año 2016 ha dado sobradas razones para seguir celebrando la exitosa expansión internacional de la Compañía; por primera vez en nuestra historia, el porcentaje de ventas internacionales ha superado el 90 % sobre el total de facturación. Además, en el momento en el que se elabora esta memoria, OSSA está cerrando los últimos trámites para comenzar la ejecución de un proyecto en Colombia, un nuevo país para la Compañía. Este éxito es, en gran medida, consecuencia de la constante labor comercial y de prospección de nuevos mercados llevada a cabo en los últimos años. En definitiva, nuestro alto grado en los últimos dos años, situándose muy por debajo de especialización nos ha hecho capaces de resultar de los valores medios del sector de la construcción. útiles y rentables en muchas partes del mundo, Para una empresa especialmente concienciada con logrando así mantener un modelo sostenible de la seguridad y salud de sus empleados, este hecho ha internacionalización. supuesto una enorme satisfacción. No obstante, para OSSA resulta tan importante la Además, OSSA ha seguido reforzando su compromiso expansión internacional como consolidarse en los con el entorno, desarrollando procesos innovadores mercados en los que habitualmente opera, generando que contribuyen a disminuir el impacto ambiental de una cartera de clientes satisfechos y capaces de valorar su actividad y operando con el máximo respeto hacia nuestra solvencia técnica, nuestro compromiso con el las comunidades locales. cumplimiento de plazos y la ética e integridad con la que desarrollamos nuestro trabajo. En los próximos años, OSSA buscará mantener su crecimiento sostenido y sostenible con un objetivo Para lograr todo ello en un entorno tan especializado en el horizonte: llegar a ser la mejor empresa de obra y competitivo, resulta fundamental apostar por la subterránea del mundo. investigación y la innovación para ofrecer los mejores productos y servicios. En este sentido, OSSA tiene un largo recorrido, respaldado por su sistema certificado de gestión de la I+D+i único entre las empresas de obras subterráneas. Un año más, algunos de nuestros Carlos Puente proyectos de I+D+i han sido premiados y destacados por su excelencia por entidades públicas y privadas. 2016 ha servido para confirmar que la inversión y el esfuerzo realizado por OSSA para mentalizar a toda la plantilla en una cultura de prevención de riesgos laborales ha surtido efecto. Nuestros índices de siniestralidad han registrado un descenso drástico Presidente y Consejero Delegado de OSSA 7 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 PERFIL DE OSSA: 65 AÑOS HACIENDO CAMINO BAJO TIERRA 2 PERFIL DE OSSA: 65 AÑOS HACIENDO CAMINO BAJO TIERRA Obras Subterráneas, en adelante, OSSA, surgió en andadura de OSSA se puede resumir en las siguientes el año 1952, como una empresa familiar dedicada cifras: ha ejecutado proyectos en quince países, en los exclusivamente a la construcción de galerías y pozos que acumula más de 850 kilómetros de túneles, más en el sector de la minería. Desde entonces, bien sea de 75 kilómetros de pozos y más de 800.000 m3 de por decisiones estratégicas de la Compañía o por la cavernas construidos. necesidad de diversificación surgida en períodos de crisis, OSSA ha ido abriendo progresivamente su Actualmente, OSSA se ha consolidado como la negocio. compañía líder en obra subterránea en España, con cuotas de mercado que llegan hasta el 70 %, en Durante las tres primeras décadas de historia de el caso de los pozos construidos en los últimos quince OSSA, esta apertura tuvo que ver con la ejecución años. A nivel internacional, OSSA se ha constituido de sus primeras obras en centrales hidroeléctricas como uno de los referentes del sector. y de túneles para obra civil (túneles ferroviarios y carreteros). A partir de 2008, la diversificación se A lo largo de todo este camino, OSSA no ha produjo a través de la expansión internacional de la permanecido ajena a la realidad y a los cambios Compañía, hecho en el que fue decisiva la entrada globales, adquiriendo cada vez un mayor compromiso en el accionariado del grupo financiero Mercapital ambiental y social. Este compromiso se plasmó por (actualmente, Alantra). primera vez en su memoria de Responsabilidad Social Corporativa de 2012, publicación que desde entonces Después de más de seis décadas de evolución, la realiza anualmente. 1952 Fundada en Asturias (Norte de España), originalmente dedicada a la minería (galerías y pozos) Cuencas mineras relevantes: Almadén, zona pirítica 1958 de Huelva, Linares y Suria OSSA comienza actividades hidraulicas Proyectos : Salto de Miranda, de Conso, de Toga, Central de Cofrentes… 1975 Como consecuencia de la crisis de la minería española OSSA diversificó su actividad hacia la construcción de túneles de carreteras y ferrocarriles 1985 2008 Concentración de la actividad en carreteras y ferrocarriles a lo largo de toda España, participando en los principales proyectos del desarrollo de infraestructuras en España Túneles en carreteras: Guadarrama, del Cadí, del Negrón, Piqueras… 2008 Túneles ferroviarios: red de Alta Velocidad AVE (p.ej. Pajares, San Pedro, Ontígola…) Históricamente OSSA ha sido, en un 100%, una compañía familiar; con la familia Figar como único Actualmente OSSA participa en la construcción de las accionista desde 2005 principales redes ferroviarias (AVE) y desarrollos de carreteras en España En Julio de 2008 Mercapital tomó la mayoría del accionariado conjuntamente con el Equipo Directivo. La familia Figar reinvirtió en una parte de las acciones y permanece como accionista minoritario 2008 Actualidad El Equipo Directivo ha sido reforzado en las posiciones clave (CEO, COO, CFO, Director Internacional) manteniéndose el knowhow del anterior equipo de cara a alcanzar los nuevos objetivos señalados 2012 Mejoras de los Equipos de Información y Control de Gestión OSSA publica su primera Memoria de Responsabilidad Social Corporativa Inicio de Actividad Internacional, habiendo conseguido contratos por más de 682 millones € en Europa, Asia y Latinoamérica, siendo copartícipes en ofertas en Mercados Emergentes Más de 850 km de Más de 75 km Más de 800.000 m3 túneles construidos de pozos en cavernas 9 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 ¿QUÉ HACEMOS? OSSA es una empresa especialista en el sector de las obras subterráneas, que actualmente estructura su actividad en cuatro áreas de negocio: Construcción, Energía, Minería y Servicios. CONSTRUCCIÓN ENERGÍA Los proyectos de Obra OSSA ha participado en la Civil conllevan una gran construcción de más de siete responsabilidad dada su centrales hidroeléctricas complejidad y carácter social. subterráneas, algunas de las En OSSA ponemos nuestros cuales han sido durante muchos mejores recursos al servicio años las más importantes de los nuevos desafíos. Por de Europa (Aprovechamiento ello OSSA es el socio ideal, con Hidroeléctrico de probada capacidad técnica fruto Cortes-La Muela en Valencia y de la larga experiencia. San Esteban en Orense). 10 PERFIL DE OSSA: 65 AÑOS HACIENDO CAMINO BAJO TIERRA MINERÍA SERVICIOS OSSA es líder en proyectos OSSA cuenta con personal de minería del carbón, cualificado para gestionar minería metálica, minería de el alumbrado, sistemas piedras ornamentales y en eléctricos, sistemas de trabajos mineros propios de la seguridad, ventilación y otras infraestructura de mina: pozos instalaciones, así como la verticales, galerías de acceso impermeabilización. OSSA y grandes cámaras, talleres también presta asistencia subterráneos, plantas de técnica a las obras machaqueo y salas de bombeo. 11 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 OSSA EN EL MUNDO En 2008, la crisis financiera ocasionó que una buena Taiwán. Por lo tanto, en los ocho años que tan solo parte de las empresas españolas del sector de la han transcurrido desde su primera experiencia construcción y las infraestructuras, ente las cuales se internacional, OSSA ha firmado contratos en 15 países encuentra OSSA, se vieran obligadas a expandir sus repartidos entre Europa, América y Asia. negocios, ante el estancamiento y la falta de inversión en el ámbito nacional. OSSA logró convertir esta Por otro lado, cabe destacar la constante labor de necesidad en una de sus principales virtudes, ya que prospección que realiza la Compañía en busca de ha adquirido una gran reputación en el sector a nivel nuevas oportunidades. En 2016, OSSA ha tomado parte mundial por su capacidad para ofrecer su solvencia en procesos de licitación o, al menos, ha trabajado en técnica en entornos muy dispares, situándose como la prospección de países como Argentina, Bulgaria, uno de los mejores especialistas de obra subterránea. Colombia, Ecuador, Francia, India, Panamá y Portugal, además de haber participado en licitaciones en todos Tal es así que, en 2016, el 91 % de la facturación los países en los que actualmente se encuentra de la Compañía ha correspondido a proyectos presente. En total son más de ochenta las licitaciones internacionales. Durante el año, OSSA ha ejecutado a las que OSSA ha concurrido en 2016. proyectos en nueve países: Brasil, Chile, Costa Rica, España, Guatemala, Israel, México, Noruega y Perú. Este esfuerzo realizado por OSSA en los últimos años está ya traduciéndose en la firma de contratos y el Además, en años previos, OSSA ejecutó obras en buen posicionamiento en procesos de licitación de Andorra, Grecia, Hong Kong, Panamá, Portugal y proyectos que darán comienzo a partir de 2017. Sin embargo, a pesar de su bagaje internacional y las grandes perspectivas futuras, OSSA mantiene una clara apuesta por el crecimiento controlado, buscando la consolidación en los mercados en los que ya cuenta con un reconocido prestigio, como pueden ser el español, el peruano o el chileno. Un ejemplo representativo de ello es el caso de Chile, donde OSSA se ha ganado la confianza y la satisfacción de clientes de la talla de CODELCO y Metro de Santiago, con los que ha firmado un número importante de contratos desde su aparición en el país sudamericano en 2012. “En 2016, OSSA ha confirmado la eficacia de su modelo de internacionalización. Estamos más que satisfechos con la consolidación en mercados estratégicos para la Compañía e ilusionados con la entrada en el mercado colombiano y las oportunidades de negocio que se presentan en 2017”. Jaime Simón Director General En el desarrollo de su actividad internacional, uno internacional de la Compañía se caracteriza por una de los principales retos para OSSA ha sido inculcar deslocalización inicial de los equipos humanos y su filosofía en entornos muy dispares, adquiriendo la maquinaria, para disponer progresivamente de a la vez una mentalidad más abierta y prestando la mayor representación posible de trabajadores y atención a las mejores prácticas locales. La actividad maquinaria locales. OSSA en Colombia lugar principalmente en 2016, consiste en la construcción de dos túneles en el Departamento Colombia es un país estratégico, con unas de Antioquia, en el marco del desarrollo de la perspectivas de futuro muy alentadoras en Autopista Conexión Pacífico I. El comienzo de las el ámbito de la obra pública. Por ello, en los obras está previsto para 2017. últimos tres años OSSA ha realizado una profusa labor comercial en el mercado colombiano, Con la entrada en Colombia, OSSA dispondrá de la cual, al término de 2016, se encontraba una gran oportunidad para consolidarse en un próxima a cristalizar en un contrato. El proyecto país en el que está planificada la construcción de en cuestión, cuyo trabajo de licitación tuvo más de cien kilómetros de túneles a medio plazo. 12 PERFIL DE OSSA: 65 AÑOS HACIENDO CAMINO BAJO TIERRA PRINCIPALES MAGNITUDES DE 2016 173 91% millones de € en ventas de las ventas corresponden al negocio internacional 16 km de túneles 252.380 m3 de cavernas construidas construidos 82% de las operaciones están cubiertas por certificaciones ISO 9001 y 14001 I+D+i 1 millón de € 1.086 invertidos en I+D+i empleados 84% Descenso del índice de gravedad respecto a 2014 13 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 Guatemala México Colombia Costa Rica Panamá Brasil Ecuador Perú Construcción Chile Energía Minería Servicios Argentina Proyectos en Ejecución 2016 Presencia Inminente Porspección / Licitación Proyectos ejectutados antes de 2016 ANI 14 PERFIL DE OSSA: 65 AÑOS HACIENDO CAMINO BAJO TIERRA Noruega Francia Bulgaria Portugal Andorra Grecia India España Israel Taiwan Hong Kong VERSARIO 15 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 ¿QUÉ NOS DIFERENCIA? OSSA, actualmente la empresa líder de obra ello, a lo largo de sus 65 años de experiencia, subterránea en España, tiene en el horizonte el la Compañía ha ido reforzando una serie de objetivo de convertirse en el referente mundial cualidades o factores que la diferencian de la dentro de este sector tan especializado. Para competencia. FLEXIBILIDAD ESPECIALIZACIÓN OSSA ha demostrado una gran capacidad para Empresa completamente enfocada en las obras adaptarse a diversos papeles en la ejecución de subterráneas, un nicho específico dentro del sector los proyectos; se desenvuelve con igual solvencia de la construcción y las infraestructuras, dentro del actuando como concesionario, contratista o como cual son capaces de operar utilizando una amplia subcontratista, aspecto altamente valorado por gama de técnicas (drill and blast, NATM, TBM, etc.) sus potenciales socios y clientes. MAQUINARIA PROPIA CONOCIMIENTO OSSA posee un moderno parque de maquinaria, donde la logística y FACTORES El conocimiento acumulado por los sitemas de información juegan DIFERENCIALES OSSA sobre ejecución de obras un papel esencial. El parque, que subterráneas resulta dificil de tiende hacia un modelo cada vez OSSA obtener; para acceder a él, se más deslocalizado, cuenta con un requiere una dilatada experiencia y representante en Latinoamérica una constante apuesta por el I+D+i. desde 2016. PRESTIGIO EFICIENCIA ORGANIZATIVA OSSA goza de una gran reputación y reconocimiento La Compañía cuenta con una estructura dentro del sector. Esto es consecuencia de la calidad, organizativa eficiente, que facilita la inmediatez y el rendimiento y la seguridad que ha ofrecido a lo la proximidad en la comunicación con los clientes y largo de sus más de seis décadas de actividad, con los demás grupos de interés. su trabajo en Chile y España como mejor carta de presentación. Cabe destacar que OSSA, como parte de la visión cumplimiento de la legalidad. Además, asume que tiene de su futuro como compañía, considera el compromiso de generar riqueza para sus grupos una prioridad operar a todos los niveles con de interés, adoptando en la medida de lo posible honestidad, profesionalidad y un estricto las mejores prácticas ambientales y sociales. “Los factores que nos diferencian han convertido a OSSA en la mejor empresa de obra subterránea y marcan el camino para llegar a ser en el futuro el referente mundial en el sector”. Enrique Martín Director de Producción 16 PERFIL DE OSSA: 65 AÑOS HACIENDO CAMINO BAJO TIERRA 17 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 ÉTICA Y BUEN GOBIERNO 3 ANI ÉTICA Y BUEN GOBIERNO ÉTICA E INTEGRIDAD En OSSA existe el convencimiento de que, para ser un de la Compañía con cada uno de sus grupos de interés. líder a nivel mundial en su ámbito de especialidad, no basta con ofrecer a sus clientes las mejores prestaciones Todos los empleados que formen parte de alguna de técnicas, el compromiso con el cumplimiento estricto las sociedades de OSSA deben cumplir y respetar el de la legislación, el respeto a los derechos humanos Código Ético. Además, OSSA trabaja para que sus y la lucha contra la corrupción en todos los entornos proveedores, subcontratistas y colaboradores asuman en los que opera, son condiciones indispensables para como propios los contenidos del Código. lograr ser un referente. Para facilitar la aplicación de los principios del OSSA recoge este compromiso en su Código Ético, Código Ético, los empleados disponen de un que fue aprobado por el Consejo de Administración canal estrictamente confidencial para denunciar en diciembre de 2012 con el objetivo de recoger los aquellas conductas que detecten y puedan constituir principios fundamentales de ética y responsabilidad un incumplimiento del mismo. El canal se gestiona social de la Compañía. En dicho Código se recogen las mediante la cuenta de correo electrónico buzon_ pautas básicas de comportamiento de OSSA, así como canalresponsable@ossaint.com a través de la cual no los principios fundamentales que rigen las relaciones se ha recibido ninguna denuncia en el año 2016. “Nuestro Código Ético representa el punto de partida para el desarrollo de políticas que incrementen el nivel de exigencia de OSSA en su compromiso con la legalidad, la ética y la integridad”. Ana Lorente Secretaria General POLÍTICAS DE DESARROLLO >> Política de atenciones y regalos, elaborada DEL CÓDIGO ÉTICO con el objetivo de velar por los principios de honestidad, sobriedad, prudencia, transparencia y respeto que rigen la relación de OSSA con Con la finalidad de que los principios recogidos en el clientes, proveedores y demás grupos de interés. Código Ético no representen tan solo una manifestación de intenciones y que el compromiso de la Compañía >> Política de privacidad y confidencialidad sea activo y dinámico, OSSA trabaja continuamente en de la información, que establece los requisitos el desarrollo de nuevas herramientas e instrumentos bajo los cuales cada uno de los miembros de formales, con el Código como punto de partida. OSSA debe tratar la información originada en el ámbito de la Compañía. Durante 2016, en el marco del desarrollo de las políticas de prevención de riesgos penales, se han >> Política de prevención de conflictos de aprobado y difundido dentro de la organización una interés, con la que se pretende evitar la serie de procedimientos que resultan de obligado realización de cualquier actuación por parte cumplimiento, con especial foco en la lucha contra las de los empleados, directivos o miembros del prácticas corruptas: Consejo de Administración que pueda interferir en el ejercicio independiente de OSSA. >> Política anticorrupción, que determina las medidas necesarias para prevenir, detectar y Estas políticas resultan de aplicación para todos los sancionar los actos fraudulentos y la utilización empleados, directivos y miembros de los órganos de VERSARIO de las actividades y medios de OSSA para administración de OSSA, incluyendo también todas obtener un provecho económico o de otra índole. las filiales y UTEs (uniones temporales de empresas) en las que OSSA tenga participación de control. 19 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 PRINCIPIOS DE ACTUACIÓN DE OSSA Cumplimiento de la Cumplimiento estricto de la legalidad vigente y adaptación legalidad a las buenas prácticas observadas. Pautas básicas de Respeto a los derechos Absoluto respeto a los derechos y libertades de la comportamiento humanos Declaración Universal de los Derechos Humanos Integridad ética Evitación de cualquier forma de corrupción activa o pasiva. Erradicación del trabajo Rechazo a la mano de obra infantil y a productos o infantil y forzoso servicios de terceros procedentes del mismo. OSSA no consiente ningún tipo de discriminación asociada No discriminación a raza, sexo, orientación sexual, etc. No se permite ningún tipo de acoso ni de conducta Trato respetuoso abusiva, hostil u ofensiva. Cumplimiento estricto de la normativa, formación de los Seguridad en el trabajo empleados y gestión preventiva de riesgos. Selección, promoción y Programas de selección y promoción rigurosos basados en evaluación criterios objetivos de capacidad y competencia. Apoyo a la libertad de asociación y afiliación y Libertad sindical Relaciones con y reconocimiento del derecho a la negociación colectiva. entre empleados Compensación Retribución justa y adecuada en los distintos mercados. OSSA valora la importancia de un adecuado equilibrio Conciliación entre la vida profesional y personal de sus empleados. Fomento del continuo aprendizaje y formación de los Medios y formación empleados. Proporción de medios y recursos necesarios. El tratamiento de datos personales se limitará a la Intimidad y protección información imprescindible para la gestión de OSSA y para de datos personales el cumplimiento de la normativa aplicable. Información Los empleados guardarán confidencialidad sobre el confidencial contenido de su trabajo. Los empleados deberán comunicar las situaciones de Conflictos de intereses conflicto de interés y la intervención en estos asuntos. Máxima calidad en la prestación de sus servicios, con Clientes soluciones e ideas innovadoras, seguras y a un precio Compromiso adecuado. Información clara, honestidad y transparencia. ante clientes, Proveedores, Procesos de selección objetivos e imparciales, incentivando proveedores y suministradores y la colaboración con aquellos que acrediten la aplicación de accionistas subcontratistas prácticas de responsabilidad social y medioambiental. Creación de valor y transparencia, llevando a cabo los Accionistas controles internos y sistemas de gestión oportunos. Prohibición de toda práctica de competencia desleal y Competencia leal cumplimiento de las leyes de defensa de la competencia. OSSA no consiente la corrupción, el soborno, ni la solicitud Honradez en la gestión u ofrecimiento de ventajas a terceros. Investigación e Apuesta por la introducción de novedades tecnológicas y la innovación participación en proyectos de investigación. Responsabilidad Confidencialidad frente a terceros y respecto información Tratamiento confidencial de los datos de terceros, con la sociedad de terceros respeto a lo dispuesto en las leyes aplicables. Respeto escrupuloso a la legislación medioambiental y Medio ambiente aplicación de procesos para controlar y minimizar los impactos ambientales (residuos, vertidos, etc). ANI Apoyo a la generación de riqueza y el respeto a la Compromiso social diversidad cultural de las comunidades, impulsando la contratación de mano de obra o proveedores locales. 20 ÉTICA Y BUEN GOBIERNO ADHESIÓN AL PACTO MUNDIAL diez principios universalmente aceptados en el ámbito de los derechos humanos, las normas laborales, el En línea con los principios de actuación recogidos en el medio ambiente y la lucha contra la corrupción. Código Ético, OSSA está adherida a la iniciativa de En el Anexo II se establece la relación entre los Naciones Unidas del Pacto Mundial, compromiso contenidos de la presente Memoria con los Principios que permanece vigente desde que en 2012 presentara del Pacto Mundial. su primer Informe de Progreso. Con su adhesión, OSSA se manifiesta como una entidad comprometida con los VERSARIO 21 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 GOBIERNO CORPORATIVO ESTRUCTURA DE LA PROPIEDAD CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN El grupo financiero Alantra, que hasta septiembre El Consejo de Administración es el máximo órgano de 2016 operó bajo el nombre de N+1 Mercapital, es de gobierno de OSSA. Su composición no ha el accionista mayoritario de OSSA, con un 77 % de sufrido variaciones en 2016, por lo que sigue estando las acciones. Alantra es líder en banca de inversión y integrado por siete miembros, representantes de gestión de activos en el segmento midmarket global, los accionistas de la Compañía, que aseguran una lo que aporta a OSSA la fortaleza financiera necesaria, adecuada combinación de intereses compartidos por resultando clave en la consolidación de la Compañía a el capital y los responsables de la dirección. nivel internacional. Este socio de referencia participa activamente en el gobierno de la OSSA a través de sus El Consejo se convoca de forma periódica, al menos con representantes en el Consejo de Administración. carácter trimestral. En cada una de las reuniones se tratan de forma exhaustiva los asuntos más relevantes El capital se completa con una participación de la para la actividad de la compañía, incluyendo temas de familia Figar, fundadora de la empresa, a través de la diferente naturaleza como el desempeño económico sociedad Veganarcea, y una participación minoritaria financiero, aspectos fiscales, temas operacionales y de los miembros del equipo directivo. Esto garantiza cuestiones corporativas. un alineamiento entre los intereses económicos y los profesionales de OSSA, así como la integración entre En efecto, consciente de que las sociedades no el pasado, y en el futuro de la compañía. cotizadas también deben adoptar prácticas de buen gobierno, el Consejo de Administración aborda cada vez más frecuentemente asuntos relacionados con la responsabilidad social. Aspectos como el respeto a los derechos humanos, la seguridad de los trabajadores y la minimización del impacto ambiental en las obras despiertan un creciente interés en los grupos de interés de OSSA, con lo que resulta fundamental que estas cuestiones se aborden al más alto nivel de gobierno. ANI 22 ÉTICA Y BUEN GOBIERNO ESTRUCTURA DE LA ORGANIZACIÓN OSSA dispone de un organigrama funcional y eficiente que responde a las necesidades del negocio de la Compañía y a su presencia en las distintas regiones geográficas. La estructura de la Compañía está diseñada para que los clientes y los demás grupos de interés identifiquen fácilmente a sus interlocutores en la organización, aportando inmediatez y proximidad en la comunicación. El responsable principal de las decisiones de la organización es el presidente, que ostenta además la condición de consejero delegado. En consecuencia, esta figura ejerce todas las facultades que corresponden al Consejo, excepto aquellas indelegables conforme a la ley y a los Estatutos Sociales, y actúa como cabeza visible y efectiva de la organización. En 2016, no se han producido cambios significativos en la estructura organizacional de OSSA, al margen de la reorganización de algunas de las delegaciones territoriales, debido a la entrada inminente en Colombia y a la intensa labor comercial realizada en Israel. CARLOS PUENTE PRESIDENTE & CONSEJERO DELEGADO JAIME SIMÓN DIRECTOR GENERAL DAVID ONRUBIA CARMELO TRUJILLO CARLOS BELLIDO ANA LORENTE DIRECTOR ECONÓMICO DIRECTOR DE RECURSOSHUMADIRECTOR DE SERVICIOS SECRETARÍA GENERAL FINANCIERO NOS Y SERVICIOS CORPORATIVOS TÉCNICOS ADMINISTRACIÓN ENRIQUE MARTÍN ASESORÍA JURÍDICA DIRECTOR DE PRODUCCIÓN PABLO PACIOS ESPAÑA Y NORUEGA ADOLFO SICILIA CHILE Y PERÚ CARLOS RUBIO MÉXICO Y CENTROAMERÍCA GONZALO SOUBRIER COLOMBIA LUIS JANÉ ISRAEL VERSARIO 23 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 GESTIÓN DEL RIESGO financieros) sobre la rentabilidad de la compañía. El Departamento de Tesorería es el responsable de OSSA cuenta con un Programa de Gestión del Riesgo identificar, evaluar y gestionar los riesgos, según las Global, cuyo objetivo es minimizar el potencial directrices establecidas en las políticas aprobadas por impacto negativo de los riesgos (financieros o no el Consejo de Administración. RIESGOS DESCRIPCIÓN DEL RIESGO IDENTIFICADOS Riesgo de tipo de cambio: es el riesgo de las operaciones realizadas en moneda extranjera, fundamentalmente asociado a la venta de divisas convertibles o de convertibilidad limitada, como el peso chileno, el peso colombiano o el real brasileño. Dado que el volumen de facturación internacional crece año a año, la Compañía ha desarrollado una política de gestión de riesgo por tipo de cambio. Riesgo de tipo de interés: es el riesgo asociado a las fluctuaciones de los tipos de interés de los activos y pasivos de las compañías. El riesgo asociado a los activos de Riesgos de la sociedad es limitado ya que sus flujos de tesorería tienen un tipo de interés fijo. mercado Sin embargo, también existe riesgo de este tipo para los recursos ajenos que son emitidos a tipos variables, siendo su principal referencia el Euribor. En general, OSSA busca las mejores opciones posibles del mercado, limitando este tipo de riesgo. El RIESGOS FINANCIEROS análisis de estos riesgos se lleva a cabo de forma dinámica simulando los diferentes escenarios posibles. Riesgo de precios: este riesgo está asociado a la incertidumbre generada por la volatilidad de los precios. Para OSSA no existe un riesgo significativo, ya que no existen inversiones significativas sujetas a este tipo de riesgo. Este tipo de riesgo está asociado al incumplimiento de las obligaciones contractuales de las partes con las que se relaciona. En relación a los saldos de clientes por ventas y prestación de servicios, una alta proporción de los mismos están referidos a operaciones con entidades públicas, con lo cual OSSA considera Riesgos de que el riesgo de crédito se encuentra muy acotado. En relación a los clientes del crédito sector privado, una parte significativa de los saldos están referidos a compañías de alta calificación crediticia y con las cuales no existe historial de impago. Periódicamente, se hace un seguimiento de la posición global de clientes por ventas y prestación de servicios, así como un análisis individual de las exposiciones más significativas. Es el riesgo asociado a la disponibilidad de efectivo para el cumplimiento de las obligaciones de pago de las compañías. Las operaciones con entidades financieras Riesgos de incluidas como efectivo y otros activos líquidos equivalentes son contratadas con liquidez entidades financieras de reconocido prestigio y con altos niveles de calificación crediticia (rating). Es el riesgo asociado a las pérdidas financieras originadas por fallos o insuficiencias de procesos, personas, sistemas internos o tecnologías. Las medidas de gestión Riesgo de este tipo de riesgos son muy diversas y normalmente están relacionados con la operacional procedimentación de procesos y la selección de las mejores tecnologías y sistemas RIESGOS NO FINANCIEROS para el desarrollo de las actividades. Es el riesgo asociado a la evaluación conjunta de los peligros que un determinado país presenta para el desarrollo del negocio de la Compañía. En este riesgo quedan incluidos aspectos geopolíticos relacionados con organismos gubernamentales, y cómo éstos influyen en el marco normativo y en la toma de decisiones del país Riesgo país (inestabilidad del régimen político o del Gobierno, nacionalización de sectores de la economía, revocación unilateral de contratos por parte del Estado o repatriación de capitales, entre otros). En el marco de la internacionalización es imprescindible una correcta identificación de los principales riesgos asociados a un nuevo mercado que permitan definir potenciales países de interés para la expansión del negocio. La Compañía, además, evalúa los riesgos asociados a la seguridad de sus Riesgo empleados, variable muy relevante a la hora de decidir la entrada en un nuevo personal mercado, y aspecto fundamental para identificar las medidas necesarias para minimizar este tipo de riesgos para el personal expatriado. 24 ÉTICA Y BUEN GOBIERNO 25 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 ESTRATEGIA Y MODELO DE GESTIÓN 4 ANI ESTRATEGIA Y MODELO DE GESTIÓN ESTRATEGIA IN3, la estrategia global de OSSA, consta de tres pilares gracias a la diferenciación de OSSA con respecto a la que se apoyan y complementan entre sí: competencia, lo cual se consigue apostando por el desarrollo tecnológico más avanzado, la minimización >> Internacionalización. de los riesgos derivados de nuestra actividad y la elevada capacitación del personal. >> Investigación, desarrollo e innovación (I+D+i). A medio y largo plazo, el gran objetivo estratégico es >> Inversión. crecer con base en un modelo sostenible, convirtiendo El objetivo inmediato que se persigue con esta a OSSA en la compañía de referencia en obra estrategia es lograr el reconocimiento de los clientes subterránea a nivel mundial. INTERNACIONALIZACIÓN En 2016, la cifra de negocio internacional ha representado, por primera vez, más de un 90% sobre la cifra total de la Compañía. OSSA busca de forma constante oportunidades en mercados atractivos para el sector, a la vez que se afianza y asienta en aquellos en los que ya está presente. In INVESTIGACIÓN, DESARROLLO E INNOVACIÓN OSSA entiende la I+D+i como la herramienta clave para IN marcar la diferencia respecto a sus competidores, de cara 3 a la satisfacción de los clientes y porque se trata de un elemento indispensable en la búsqueda de un desarrollo sostenible como empresa. OSSA trabaja continuacmente en el desarrollo de nuevos procesos, productos y servicios In In en el ámbito d ela obra subterránea, para lo cual trabaja con algunos de los más importantes centros tecnológicos. INVERSIÓN La inversión, que funciona a su vez como elemento estratégico facilitador de los dos anteriores, permite a la compañía mantener su alta grado de especialización en un mercado altamente competitivo. Por ello, OSSA realiza inversiones significativas en aspectos como la formación y protección de su personal y la adquisición de maquinaria tecnológica. “La estrategia de OSSA facilita que la Compañía consiga entrar en nuevos mercados año tras año”. Luis Jané Director de Desarrollo de Negocio VERSARIO 27 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 SISTEMA INTEGRADO DE GESTIÓN OSSA cuenta con un sistema unitario que define un estratégicos, operativos y de soporte de tres aspectos marco de gestión de los procesos de la compañía y transversales en cualquiera de las operaciones y que resulta esencial para su buen funcionamiento. actividades de OSSA: la calidad, el respeto al medio El sistema integrado de gestión abarca los procesos ambiente y la seguridad y salud de sus empleados. El sistema integrado de gestión de OSSA refleja el compromiso de la empresa de realizar sus actividades de acuerdo a los requerimientos del cliente y la calidad exigida internamente por la organización. En OSSA, la gestión de la calidad tiene como punto de partida el Decálogo de Calidad, que establece como bases para el cumplimiento de los objetivos la satisfacción del cliente, la cualificación del personal CALIDAD y las relaciones de colaboración con socios, proveedores y subcontratistas. El sistema integrado es auditado anualmente según el estándar internacional de calidad ISO 9001. Actualmente ocho de los países en los que opera OSSA (además del Parque de Maquinaria) poseen la certificación ISO 9001: Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Guatemala, España, Noruega y Perú. El sistema integrado sistematiza todos los procesos de la Compañía destinados a cumplir las exigencias ambientales y la reducción del impacto ambiental de nuestra actividad, que proviene principalmente de la generación de residuos, ruidos y emisiones en los procesos de excavación. El sistema establece, entre otros, todos MEDIO AMBIENTE los requisitos y procedimientos ambientales necesarios para la contratación, lo que incluye a los proveedores y al personal propio y subcontratado. El sistema integrado es auditado anualmente según el estándar internacional de medio ambiente ISO 14001. Las operaciones certificadas en 2016 son las mismas que en el caso de la ISO 9001. El sistema integrado de OSSA sirve además para gestionar de forma sistemática y estructurada todos los riesgos en materia de seguridad y salud derivados de las actividades de la compañía. El objetivo es sensibilizar sobre la importancia de la prevención a toda la estructura, desde la dirección hasta el personal propio y PREVENCIÓN subcontratado, lo cual resulta indispensable para llevar los índices de siniestralidad DE RIESGOS al mínimo. LABORALES El sistema integrado es auditado anualmente según el estándar internacional de seguridad y salud OHSAS 18001. Seis de los países en los que OSSA desarrolló su actividad en 2016 (además del Parque de Maquinaria) están certificados por este estándar: Brasil, Chile, Costa Rica, España, Noruega y Perú. ADAPTACIÓN A LOS NUEVOS papel, la dirección deberá asegurarse de que el sistema ESTÁNDARES ISO 2015 de gestión ofrezca los resultados previstos, jugará un papel importante en la comunicación de la relevancia del sistema y apoyará a otros roles para contribuir a En 2015, los estándares internacionales ISO 9001 y la eficacia del sistema. 14001 fueron revisados, sufriendo algunos cambios significativos que harán necesaria la adaptación de Por ello, durante el año 2016, se han impartido cursos todos los sistemas de gestión de calidad y medio dirigidos a la dirección y a los responsables de ambiente, con fecha límite en 2018. las distintas áreas, preparando a la Compañía para el enfoque renovado de los nuevos estándares ISO. Una de las novedades más destacadas es la Además, durante el año se comenzó la adaptación de profundización de las nuevas normas en la los procedimientos del sistema integrado de gestión implicación de la alta dirección, al establecer de OSSA a las nuevas versiones de las ISO 9001 y la necesidad de que los directivos sean capaces de 14001, proceso que continuará y será finalizado en demostrar su compromiso con el sistema de gestión 2017. a través de su liderazgo. Como parte de este nuevo 28 ESTRATEGIA Y MODELO DE GESTIÓN 29 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE 5 ANI ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE DESEMPEÑO ECONÓMICO Y DE NEGOCIO RESULTADOS ECONÓMICOS En cuanto a la distribución geográfica de las ventas, tan solo 15 millones de euros (9 % del total) han En 2016, OSSA ha conseguido incrementar la cifra de sido facturados en España, mientras que los 158 negocio del año anterior, registrando 173 millones millones de euros restantes (91 %) corresponden al de euros en ventas, a pesar de haber sufrido una mercado internacional, que incluye al resto de Europa disminución en su cartera. De esta manera, se confirma y, principalmente, a Latinoamérica (79,4%). Sin la recuperación y estabilización del nivel de ventas duda alguna, gran parte de este éxito internacional negocio tras la caída sufrida en el año 2013. Además, corresponde al trabajo que OSSA realiza en Chile, donde Metro de Santiago confía en la Compañía desde 2012. Además, los contratos de las minas de Evolución de ventas y cartera División Andina y Chuquicamata (CODELCO) han 350 tenido un fuerte impacto en las cuentas de OSSA y en la reputación de OSSA, ya que los proyectos se están 300 ejecutando con rotundo éxito. Millones de Euros 250 Distribución geográfica de las ventas 200 100 150 12 13 14 15 16 17 ón ) 20 20 20 20 20 20 si 80 vi re (p Cartera Ventas 60 79% 83% 91% en 2016 ha finalizado la operación de refinanciación bancaria iniciada en 2015, fundamental para poder acometer la ejecución de los proyectos con total 40 solvencia económica. 20 21% 17% 9% 0 Internacional Nacional “El modelo de internacionalización de OSSA constituye la clave para garantizar la estabilidad financiera de la Compañía”. David Onrubia Director Económico Financiero Debido al peso del mercado internacional, en 2016 en mercados de gran potencial como el mexicano, OSSA ha realizado especial énfasis en el control del en el que la Compañía penetró en 2015. Igualmente, riesgo por las fluctuaciones del tipo de cambio y en existe el convencimiento de que la inminente entrada la gestión de la repatriación de fondos, desarrollando en Colombia supondrá un importante impacto en para ello una política adecuada para la gestión del la facturación, debido al periodo de desarrollo de riesgo por tipo de cambio. infraestructuras que está viviendo actualmente el VERSARIO país. Además, se espera que a corto-medio plazo De cara a los próximos años, se espera que la comiencen a detectarse signos de recuperación en el cifra de negocio aumente gracias a la entrada en sector de la obra pública en España, estancado tras la mercados estratégicos y la consolidación de OSSA crisis de 2008. 31 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 ACTIVIDAD POR ÁREA DE NEGOCIO Por primera vez en los últimos años, la actividad correspondiente a la Minería se aproxima a la cifra de De los 173 millones de euros en ventas registrados por negocio generada por la Construcción. El crecimiento OSSA en 2016, 82 millones corresponden al área de la de esta área, el cual se prevé tenga continuidad Construcción, 55 millones a Minería y 35 a Energía. en 2017, está motivado por la magnitud de los dos A estas cifras habría que sumar 2,1 millones de proyectos mineros que se están desarrollando en euros correspondientes al área de negocio Servicios, Chile. constituida como tal en 2016. Respecto al número de proyectos ejecutados en 2016 por área de negocio, siguen predominando claramente las obras del área de Construcción, mientras que en las Porcentaje de ventas por área de negocio áreas de Energía y Minería la facturación se concentra en un número más reducido de proyectos. 100 1,2% Nº de proyectos por área de negocio 13,1% 19,7% 80 31,7% Servicios 29,6% 23,4% 60 20,5% Minería 3 40 Energía 20 57,3% 55% 46,6% Construcción 3 0 2014 2015 2016 5 17 Servicios Construcción Minería Energía “OSSA busca alcanzar la excelencia técnica en todos los ámbitos de las obras subterráneas, logrando así la consecución de grandes resultados en todas sus áreas de negocio”. Carlos Bellido Director de Servicios Técnicos “La presencia constante en licitaciones internacionales permite que en años futuros la Compañía siga incrementando su actividad en proyectos de Construcción, Energía, Minería y Servicios”. ANI Javier Torre Director Técnico 32 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE CONSTRUCCIÓN Cifra de Negocio: 80,6 millones de € 46,6% del total TÚNELES CARRETEROS En el campo de las carreteras y autopistas, en los últimos años OSSA ha construido más de 55.000 m de túnel carretero. Los sistemas constructivos LÍNEAS DE METRO empleados han sido variados, destacando por su OSSA ha participado en la construcción de mayor utilización el método de sostenimiento NATM importantes líneas de metro y en numerosas (New Austrian Tunnelling Method), con y sin empleo estaciones e intercambiadores, a través de de explosivos. rozadoras, método tradicional y otras técnicas y Una característica fundamental de la Empresa es métodos de excavación modernos. la rapidez de respuesta y agilidad para resolver problemas técnicos singulares en terrenos difíciles y en condiciones de trabajo extremas, aportando los conocimientos y experiencia del equipo humano y la fortaleza de un moderno Parque de Maquinaria. TÚNELES HIDRÁULICOS TÚNELES FERROVIARIOS OSSA posee una amplia experiencia en la construcción de túneles hidráulicos en suelos OSSA destaca por la especialización y eficacia en la blandos con excavaciones mediante Escudo (EPB) construcción de túneles ferroviarios, desde túneles y en suelos de roca con equipo TBM abierto. Ha de menor sección para trenes ligeros hasta las realizado desde trasvases hidráulicos con túneles grandes infraestructuras de Alta Velocidad. de mayor sección, hasta actuaciones municipales VERSARIO relacionadas con el saneamiento urbano trabajando en secciones mínimas. 33 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN DESTACADOS EN 2016 LÍNEAS DE METRO CHILE METRO DE SANTIAGO Desde 2013, OSSA ha ejecutado diversas obras para la ampliación del Metro de Santiago, acumulando desde entonces más de 10.000 metros de túnel y 5 estaciones, utilizando el método de sostenimiento NATM. Las obras de ampliación de las líneas 3 y 6 iniciadas en años anteriores han sido finalizadas en 2016, año en el que han comenzado las obras de construcción de la estación de Los Leones, de combinación entre las Líneas 1 y 6. El proyecto, en el que OSSA también se encarga de las obras civiles de los accesos a la estación, se encuentra aún en fase de ejecución. LÍNEAS DE METRO PERÚ METRO DE LIMA Desde 2015, OSSA trabaja en la ampliación de la línea 2 del metro de Lima, ejecutando los túneles de conexión con la ANI estación Colectora Industrial. El proyecto consiste en la excavación de 3 pozos verticales para ventilación de 16,5 m de diámetro de excavación y un túnel de 2.244 metros, con una sección de excavación de 68 m2, utilizando el NATM como método de sostenimiento primario. Como novedad de 2016, desde octubre OSSA trabaja en el revestimiento secundario y el drenaje de los túneles ya ejecutados. Se prevé que los trabajos finalicen en el verano de 2017. 34 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE TÚNELES CARRETEROS MÉXICO TÚNEL COMPOSTELA Esta obra, iniciada en marzo de 2016 en el estado de Nayarit, consiste en la ejecución de 234 m de túnel en mina ,su impermeabilización, armado y revestimiento con carro de encofrado. La excavación fue realizada mediante drill and blast (perforación y voladura) y medios mecánicos, mientras que para el sostenimiento se adoptó el método NATM. TÚNELES FERROVIARIOS ESPAÑA TÚNEL DE SANTA MARINA VERSARIO Dentro de las obras de la línea de Alta Velocidad Madrid – Extremadura – Frontera de Portugal, OSSA se encuentra trabajando en la fase de revestimiento del Túnel de Santa Marina, en la provincia de Cáceres. El túnel consta de dos tubos de 3.595 metros de longitud e incluye dos falsos túneles de 215 y 60 metros. 35 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 ENERGÍA Cifra de Negocio: 35,5millones de € 20,5% del total CONDUCCIONES, DESVÍOS Y RESTITUCIONES Las centrales hidroeléctricas necesitan de un conjunto de obras complementarias de singulares características; conducciones, desvíos y restituciones, que requieren de una gran variedad constructiva en función del diámetro, tipo de secciones, longitudes y terrenos. OSSA ha realizado trabajos de excavación, sostenimiento y hormigonado de gran número de túneles y pozos de diferentes características, dentro de las calidades y plazos requeridos por sus clientes. GRANDES CAVERNAS Dentro de la obra subterránea en centrales hidroeléctricas, una de las construcciones de mayor dificultad son las cavernas destinadas a albergar equipos generadores de grandes dimensiones y elevado coste, que requieren alojamientos de gran envergadura y de máxima calidad. ANI 36 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE PROYECTOS DE ENERGÍA DESTACADOS EN 2016 TÚNELES HIDRÁULICOS GUATEMALA RENACE IV La obra consiste en la ejecución de un túnel hidráulico de 3.401 metros de longitud para la construcción del complejo hidroeléctrico Renace, situado en el departamento de Alta Verapaz. La excavación fue realizada mediante drill and blast y medios mecánicos, mientras que para el sostenimiento se utilizó el método NATM. Con esta obra se da continuidad al proyecto Renace III, en el cual cabe destacar la compleja ejecución de una chimenea de 12 m y 200 m² de sección y un pozo de 140 m y 25 m² de sección, finalizado en 2016. TÚNELES HIDRÁULICOS COSTA RICA LOS NEGROS II Esta obra, prácticamente finalizada al término de 2016, consiste en la ejecución de un túnel de conducción de 2.300 VERSARIO metros de longitud, dentro del proyecto hidroeléctrico Los Negros II, en la provincia de Alajuela. La excavación se ha realizado principalmente mediante drill and blast, aunque también se han utilizado medios mecánicos de excavación junto con la filosofía NATM, para facilitar así el sostenimiento de los terrenos de peor calidad. 37 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 MINERÍA Cifra de Negocio: 54,8millones de € 31,7% del total POZOS VERTICALES Y GALERÍAS OSSA es considerada como una de las mejores empresas a nivel mundial en la profundización de pozos, con una experiencia en obra de más de 75 kilómetros de pozos construidos en toda su historia. Los pozos ejecutados han alcanzado profundidades de hasta 700 metros y un diámetro libre de 6,50 metros. OSSA cuenta también con una amplia experiencia en la construcción de galerías, que constituyen parte de la infraestructura necesaria para la posterior explotación de la mina, con más de 150.000 metros de galerías acumulados. TRABAJOS ESPECIALES, EXPLOTACIONES Y CÁMARAS Alrededor de pozos y galerías, OSSA ejecuta un servicio de no menor importancia: la creación de grandes cámaras, necesarias para la ubicación de los servicios auxiliares como depósitos, talleres subterráneos para reparación y mantenimiento de la maquinaria, plantas de machaqueo y salas de bombeo. OSSA ha participado en numerosos proyectos que requieren la construcción de este tipo de cámaras, así como en operaciones de mina en ANI distintos proyectos de explotación de carbón, minería metálica y la minería de piedras ornamentales. 38 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE PROYECTOS DE MINERÍA DESTACADOS EN 2016 MINA DE P. VERTICALES Y GALERÍAS CHILE CHUQUICAMATA Desde 2012, OSSA trabaja en la nueva mina de oro y cobre de Chuquicamata, ubicada en le región de Antofagasta. A lo largo de 2016, la Compañía ha trabajado en dos proyectos dentro de la mina; el primero de ellos, comenzado a finales de 2015 y aún en ejecución, consiste en la construcción de 3.822 metros de túneles de ventilación, una rampa de emergencia de 1.637 metros y los correspondientes piques de ventilación´, ejecutados mediante el método raise boring, y galerías de emergencia. La segunda obra, iniciada en junio de 2016, consiste en la ejecución, mediante el método drill and blast, de 10.500 metros de galerías de ventilación en los sistemas de inyección y extracción que forman parte de la mina, además de la ejecución mediante el método raise boring de dos chimeneas de 6 m de diámetro y 181 m de profundidad. P. VERTICALES Y GALERÍAS CHILE DIVISIÓN ANDINA Esta obra se desarrolla en el interior de las instalaciones de División Andina, de la empresa minera CODELCO, ubicadas en VERSARIO la región de Valparaíso. El proyecto implica la ejecución, mediante medios mecánicos, drill and blast y NATM, de 11.133 metros de galerías y cavernas, incluyendo un túnel de 4.833 metros de longitud y 42 m2 de sección. Además, la obra implica la construcción de túneles, galerías de acceso y ventilación, cavernas y chimeneas mediante el método raise boring. 39 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 SERVICIOS Cifra de Negocio: 2,1 millones de € 1,2% del total INSTALACIONES ASISTENCIA TÉCNICA En los proyectos de túnel que OSSA ha desarrollado, La larga experiencia que acumulan los ingenieros de en especial en los relacionados con las líneas de OSSA permite prestar asistencia técnica a empresas metro y ferrocarril, se han ejecutado todas las que, sin el apoyo de OSSA, no podrían acometer instalaciones necesarias para dar un buen servicio a obras subterráneas complejas. los usuarios. IMPERMEABILIZACIÓN OSSA lleva a cabo la impermeabilización de las obras que acomete y también trabaja para terceros, a través de su empresa filial Hispano Sueca de Ingeniería S.A. (en adelante, HISISA). Desde su creación en 1965, HISISA ha desarrollado trabajos especiales en el ámbito de las obras subterráneas, entre los que destacan las demoliciones, la ejecución de tapones de hormigón en presas, las voladuras en minas y las excavaciones singulares, complementando así las capacidades técnicas de OSSA. En la actualidad, HISISA centra su actividad en el campo de la impermeabilización de túneles, balsas, galerías, pozos y cavernas, en las que contribuye a que las infraestructuras subterráneas construidas sean sólidas y durables. Para ello, la compañía analiza la técnica más adecuada en cada proyecto concreto, utilizando procesos de impermeabilización pioneros y desarrollando ANI soluciones innovadoras cuando las características de los proyectos así lo requieren. Recientemente, HISISA ha ejecutado algunos de sus trabajos de impermeabilización en el marco de proyectos de obra civil de gran magnitud, como el desarrollo del trazado de líneas ferroviarias de alta velocidad en Galicia, País Vasco y Extremadura (España). 40 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE PROYECTOS DE SERVICIOS DESTACADOS EN 2016 IMPERMEABILIZACIÓN ESPAÑA TÚNEL DE SANTA MARINA A lo largo de 2016, HISISA ha trabajado en la impermeabilización del Túnel de Santa Marina (provincia de Cáceres), el cual está siendo ejecutado por OSSA como parte de la construcción de la línea de Alta Velocidad Madrid – Extremadura – Frontera de Portugal. Tanto el túnel como una de sus galerías de evacuación atraviesan un acuífero de gran importancia ambiental. Por este motivo, y para garantizar la estabilidad del túnel, HISISA ha utilizado un proceso pionero en España, consistente en la aplicación de dos láminas de PVC y una malla de fibra de vidrio sobre el geotextil que recubre la bóveda del túnel, formando compartimentos de 100 m2 que son soldados mediante la aplicación de calor. Además, en el caso improbable de que se produjeran filtraciones, cada compartimento cuenta con una serie de tubos a través de los cuales se detectaría la presencia de agua y se procedería automáticamente a la inyección de un gel, sellando así el compartimento afectado. ASISTENCIA TÉCNICA ISRAEL CENTRAL DE GILBOA OSSA mantiene un acuerdo de colaboración en las obras de construcción de la Central Hidroeléctrica de Gilboa, de 300 MW, VERSARIO situada a 60 kilómetros de la ciudad de Haifa. En este proyecto, OSSA proporciona asistencia técnica a la joint venture Pamco-Shura para la excavación y el revestimiento de hormigón de dos pozos de 500 y 80 metros de profunidad, el revestimiento de hormigón de 1.700 metros de túneles con encofrados redondos y el hormigonado de un túnel revestido de acero de 515 metros de longitud. 41 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 PROYECTOS DE SERVICIOS DESTACADOS EN 2016 INSTALACIONES MÉXICO TÚNEL COMPOSTELA Tras la excavación, impermeabilización y revestimiento, OSSA fue contratada para el suministro y puesta en servicio de las instalaciones exteriores e interiores de alumbrado del túnel Compostela. ANI 42 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE I+D+i Los proyectos en los que OSSA participa requieren de Por ello OSSA decidió crear su propio sistema de un alto grado de especialización, y en ellos OSSA tiene gestión de la I+D+i, el cual se encuentra certificado y que enfrentarse a importantes retos tecnológicos, es auditado anualmente conforme al estándar UNE para lo que dispone de un tiempo y unos recursos 166002:2014. De esta forma, la Compañía se convirtió limitados. Además, el sector de la construcción implica en una de las primeras empresas de ingeniería y la unos riesgos inherentes para la seguridad de los primera del sector de obras subterráneas en obtener trabajadores, que requieren de una mejora continua dicho certificado. La formalización del esfuerzo en los elementos y sistemas de prevención de riesgos innovador de OSSA en el sistema de gestión ha servido laborales. para estimular, identificar, ordenar y priorizar las ideas surgidas de cualquiera de sus empleados o equipos. Como se puede imaginar, lograr todo ello siendo una empresa económicamente rentable y un referente En el marco de este sistema, desde el departamento en su sector, requiere de un equipo de profesionales responsable de la I+D+i, se organizan reuniones y con grandes capacidades técnicas y de un marcado charlas con los distintos equipos de OSSA. Estas carácter innovador e investigador, algo que OSSA sesiones involucran tanto al personal de áreas ha fomentado desde su creación. Sin embargo, para corporativas (seguridad y salud, servicios técnicos, maximizar el beneficio obtenido gracias a estos dos etc.) como al personal destinado en los proyectos, factores, se necesita una herramienta que sirva para cuya visión, experiencia y conocimientos técnicos es sistematizar y gestionar, con unos procedimientos clave para identificar problemas, oportunidades de comunes, todas las actividades de I+D+i desarrolladas mejora e ideas que desembocan en nuevos proyectos. en la empresa. PLANIFICACIÓN DEL SISTEMA DE GESTIÓN A través de la política y la definición de objetivos se gestionan los recursos necesarios para una posterior revisión de la dirección. CONTROL Y MEJORA UTILIZACION DE Mediante el control HERRAMIENTAS I+D+i y seguimiento de los Con la creatividad resultados, se toman y tecnología se acciones preventivas y desarrollan ideas, lo que correctivas. permite la identificación de problemas y oportunidades. EJECUCIÓN DE PROYECTOS I+D+i Existe un control de proyectos y protección de los resultados. VERSARIO 43 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 “Gracias a los proyectos de I+D+i puestos en marcha en 2016, las obras de OSSA serán, en un futuro inmediato, aún más seguras para los trabajadores y más respetuosas con el medio ambiente”. Raquel Cienfuegos Responsable de Servicios Corporativos (Calidad, Medio Ambiente, I+D+i, RSC) Aunque la temática de los proyectos de I+D+i es prestigio, como la Universidad Politécnica de Madrid abierta, generalmente se articulan en torno a las (UPM), la Fundación Santa Bárbara, el Instituto siguientes líneas de trabajo: Tecnológico de Aragón y el Centro Internacional de Métodos Numéricos en Ingeniería (CIMNE). Además, >> Incremento de la productividad: la Compañía lidera la Línea Estratégica de las Obras Subterráneas de la Plataforma Tecnológica Española • Reducción del consumo de materias primas a de la Construcción. través del reciclaje y la mejora de materiales y procesos. Por otro lado, OSSA mantiene una estrecha colaboración con clientes y proveedores líderes en sus • Tecnificación a través de la automatización respectivos ámbitos de actuación. En julio de 2016, de equipos y procesos. OSSA participó como ponente, junto con el fabricante >> Mejora de los sistemas de información: Putzmeister, en el Congreso Internacional Tunnel & Mining celebrado en Lima, Perú. • Sistemas de supervisión y control. PROYECTOS DESTACADOS EN EL AÑO 2016 • Sistemas de simulación y predicción. >> Seguridad y salud: En 2016, destacan por encima del resto dos proyectos, ambos con una incidencia significativa en la mejora • Mejora de los sistemas y equipos de de las condiciones de seguridad en las obras. protección individuales y colectivos. El primero de ellos, denominado SYOS, trata sobre el • Mejora de los procesos de trabajo. desarrollo de una metodología para el manejo de la sismicidad en las obras. Este proyecto ha recibido el • Formación. reconocimiento del programa Iberoeka, instrumento >> Reducción del impacto ambiental: de apoyo a proyectos de innovación estratégicos que impliquen la cooperación tecnológica entre entidades • Eficiencia energética. de al menos dos países iberoamericanos. • Disminución de emisiones gaseosas y Por otro lado, el proyecto SIPHOS (Sistema Inteligente acústicas, residuos y vertidos. de Proyección de Hormigón en Obras Subterráneas), ha sido uno de los proyectos seleccionados por el • Reducción de consumos. programa Retos-Colaboración, del Ministerio de Economía, Industria y Competitividad de España. COLABORACIÓN SECTORIAL Este programa proporciona apoyo a los proyectos EN MATERIA DE I+D+i de I+D+i más destacados, con la condición de que se lleven a cabo en cooperación entre empresas y Como líder tecnológico del sector, OSSA participa organismos de investigación. Cabe destacar que, activamente en diferentes foros de colaboración, así durante seis años consecutivos (desde 2011), OSSA como en eventos internacionales relacionados con la ha presentado proyectos que han sido seleccionados I+D+i en obras subterráneas. y financiados por el programa Retos-Colaboración, lo que supone todo un logro para una empresa como ANI OSSA ha establecido un marco de cooperación con OSSA y un gran reconocimiento a su apuesta por la universidades y centros de investigación de reconocido I+D+i. 44 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE SYOS Metodología avanzada basada en zonificación sísmica para evaluar y manejar la sismicidad en obras subterráneas El proyecto SYOS tiene por objetivo principal el diseño y desarrollo de una metodología avanzada basada en mapas cuantificados integrados en una herramienta informática, para evaluar y manejar la sismicidad en túneles, minas y cavernas hidroeléctricas. Gracias a esta metodología se pretende determinar la mejor solución para el sostenimiento de obras subterráneas en áreas de alta vulnerabilidad sísmica, con el objetivo de aumentar la seguridad y mitigar los efectos derivados de las deformaciones asociadas a este riesgo. En este proyecto OSSA trabaja conjuntamente con la empresa de ingeniería Subterra, el laboratorio Cepasa y la Fundación Santa Bárbara. SIPHOS Sistema Inteligente de Proyección de Hormigón en Obras Subterráneas El proyecto SIPHOS consiste en la concepción, desarrollo y prueba de un nuevo sistema inteligente de gunitado (proyección de hormigón a alta presión) en todo tipo de túneles, que garantice la seguridad de las personas, minimice el impacto ambiental y el consumo de materiales y garantice la estabilidad estructural de la infraestructura desde un primer momento. Con el sistema se pretende, entre otros objetivos, lograr la modelización real del gunitado, el control automatizado de los espesores de hormigón, la verificación de la excavación ejecutada, la realización de mediciones de avance in situ y la comprobación del alineado y el perfil del trazado. Para el desarrollo del proyecto SIPHOS, OSSA cuenta con la colaboración del Centro Tecnológico CEIT-IK4 y la Fundación Santa Bárbara. Otros proyectos de I+D+i concebidos en 2016 han sido: >> Greentunel, para la reducción del impacto ambiental y el riesgo para la salud en el proceso de excavación de túneles. >> Safetunnel, sobre el desarrollo de una herramienta para la predicción, mitigación y manejo del riesgo en túneles excavados en macizos rocosos con elevado estado tensional. >> Fortunnel, para la investigación y demostración de nuevos sistemas de fortificación sustentable de obras subterráneas en zonas alto riesgo sísmico. Además, a lo largo de 2015 OSSA ha seguido trabajando en el desarrollo del proyecto Túñel, iniciado en 2015 para la investigación del ciclo de ejecución de túneles mediante el método drill and blast. El trabajo realizado en este proyecto valió a OSSA para recibir el premio “Acción minera” de VERSARIO los X Premios Potencia de Obras y Proyectos, organizados por el Grupo TPI. 45 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 RESPONSABILIDAD CON LOS GRUPOS DE INTERÉS OSSA considera como grupo de interés a todo misma y, por lo tanto, a sus resultados. Con base en colectivo social que se ve o puede verse afectado por esta premisa, OSSA cuenta con los siguientes grupos la actividad de la compañía, ahora o en el futuro, y/o de interés: que, de manera legítima, afecta o puede afectar a la CLIENTES Y SOCIOS Donde se centra el foco de actividad de OSSA. ENTORNO ACCIONISTAS El medio social y ambiental en el que se Estabilidad financiera de cara a la desarrolla la actividad de OSSA. internacionalización. PROVEEDORES EMPLEADOS El apoyo técnico necesario para alcanzar El capital más valiaoso para la Compañía. un nivel óptimo de especialización. COMPROMISO CON CLIENTES Y SOCIOS >> En la mayoría de los proyectos, OSSA adquiere el papel de contratista principal, bien en En sus relaciones profesionales, OSSA garantiza dos solitario o en consorcio con otras entidades aspectos vitales a sus clientes: el estricto cumplimiento privadas del sector, a través de una UTE o una de las condiciones contractuales pactadas (plazo y joint venture. precio) y la calidad en la ejecución de sus trabajos. Sin >> OSSA también puede actuar como embargo, son la elevada especialización, la utilización subcontratista, generalmente para grandes de maquinaria propia, el prestigio acumulado y el compañías de construcción que actúan como resto de sus factores diferenciales los responsables de clientes finales. que los clientes elijan a OSSA como su primera opción. De este modo, algunas de las grandes empresas del Una de las principales características diferenciales de sector que históricamente han contratado a OSSA OSSA es la flexibilidad y capacidad para desempeñar como subcontratista, posteriormente han colaborado diferentes roles en la ejecución de los proyectos: con la Compañía en consorcios, estableciéndose >> OSSA puede actuar como empresa relaciones profesionales sólidas y duraderas entre concesionaria para administraciones públicas, ambos. El éxito de OSSA reside en saber demostrar encargándose no solo de la ejecución de la obra, a sus socios y/o clientes que la Compañía ofrece sino también de su cofinanciación. las mismas prestaciones y estándares de calidad 46 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE trabajando como aliado o como colaborador, De esta manera, se consigue crear ente OSSA y el cliente siendo en todo momento conscientes del papel que una comunicación próxima y cercana, caracterizada desempeña en cada proyecto. por la inmediatez que aporta la capacidad de respuesta de la Compañía. Las prioridades y requerimientos de los clientes difieren en función del tipo del proyecto y presentan OSSA fomenta esta cercanía desde la fase comercial, unos patrones más o menos generalizados en cada previamente a la formalización de los contratos, con una de las áreas de negocio de OSSA. De este modo, los la organización de visitas de su equipo directivo y un clientes de proyectos de construcción, generalmente contacto y apoyo continuos de los delegados de cada administraciones públicas o grandes empresas del área geográfica. sector, dan prioridad al ajuste presupuestario de los trabajos contratados, así como a la calidad del SATISFACCIÓN DEL CLIENTE producto entregado para asegurar a futuro costes de El hecho de que clientes de la talla de Metro de mantenimiento acotados. En el caso de los contratos Santiago, CODELCO y Acciona sigan contando con la de Energía y Minería, ofertados generalmente por colaboración de OSSA después de haber trabajado en empresas públicas o privadas que a su vez disponen numerosos proyectos, es un síntoma claro de que su de una concesión limitada en el tiempo para la percepción del desempeño de OSSA es muy positiva. explotación de los recursos, resultan críticos los plazos de finalización de los trabajos. Por otro lado, OSSA mide la satisfacción de sus clientes en el marco de su sistema integrado de CERCANÍA gestión, utilizando para ello encuestas de satisfacción OSSA cuenta con una estructura organizativa eficiente una vez que han finalizado de los trabajos. En 2016, el y sencilla, la cual favorece que los clientes identifiquen resultado arrojado por el global de las encuestas es que fácilmente a cada uno de sus interlocutores en OSSA. el 93 % de los clientes se encuentra muy satisfecho. “Por su experiencia con el Grupo Acciona, OSSA ha demostrado ser tanto un aliado como un colaborador de confianza en el ámbito de las obras subterráneas. Por su experiencia con Acciona Infraestructuras México, OSSA ha destacado por su nivel de especialización y la calidad de sus trabajos como empresa subcontratista”. “Durante los dos años de colaboración con MotaEngil en el proyecto de ejecución de los Túneles de libramiento en Acapulco, OSSA ha llevado a cabo su labor con una intachable solvencia técnica y un estricto cumplimiento de los precios y plazos pactados”. “Desde que se produjo la primera toma de contacto con Hidrotárcoles, OSSA ha demostrado ser una empresa de confianza y con un firme compromiso con el entorno en el que opera y las comunidades locales”. 47 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 GESTIÓN DE PROVEEDORES >> Cumplimiento de plazos. >> Calidad del producto o servicio. En el desarrollo de su actividad diaria, OSSA requiere de la colaboración de proveedores que proporcionen, >> Capacidad técnica. entre otros, los siguientes aprovisionamientos: >> Cumplimiento de precios. >> Maquinaria y equipos de alto componente tecnológico. >> Cumplimiento en materia de seguridad y salud laboral, en el caso de los subcontratistas de >> Materiales de construcción, tejidos obra. impermeables, explosivos, etc. >> Comportamiento medioambiental. >> Software y hardware para los sistemas de información y control de las obras. El nuevo escenario de expansión internacional de OSSA exige unos procesos de compras más ágiles y >> Combustible para la utilización de maquinaria. deslocalizados, que permitan optimizar los recursos y a la vez mantengan el control de una manera flexible. >> Servicios técnicos y de ingeniería. Además, OSSA trata de potenciar el protagonismo de >> Otros servicios (asesoría fiscal y legal, gestión los proveedores locales, con la finalidad de generar de viajes, etc.). valor en los entornos en los que opera. Esto muestra que son muchos los aspectos en los Por ello, durante el ejercicio 2016 se ha trabajado que OSSA tiene que depositar su confianza en una en la renovación del Procedimiento de Compras tercera entidad, con el objetivo final de garantizar y Subcontrataciones, adaptándolo así al nuevo la satisfacción del cliente. Por ello, resulta de vital esquema internacional de la Compañía. Con el nuevo importancia que OSSA y sus proveedores estén procedimiento, OSSA pretende regular la sistemática alineados, principalmente en aspectos como la de compras, permitiendo un control del gasto eficiente calidad de los servicios, la seguridad en los trabajos, y facilitando la accesibilidad a la información de las el compromiso ambiental y los códigos éticos y de compras, con independencia de si estas han sido conducta. efectuadas a nivel local o corporativo. Para ello, OSSA cuenta con un Procedimiento A partir de enero de 2017, fecha de su aprobación, de Compras y Subcontrataciones que incluye la se dispondrá de un mayor control sobre las compras planificación de necesidades a través de los planes de locales, pudiendo ofrecer el porcentaje de gasto en compras, un proceso de oferta y adjudicación justo, proveedores locales en próximas versiones de la transparente e individualizado para cada necesidad y presente Memoria. la evaluación de proveedores, en el que se valoran los siguientes aspectos: “OSSA siempre ha considerado a sus proveedores como verdaderos socios estratégicos en sus proyectos, impulsando las relaciones de confianza mutua y persiguiendo unos objetivos comunes de beneficio, crecimiento y desarrollo”. “Con OSSA, los desafíos del futuro son las realidades de hoy”. “Coincidir en un proyecto de túneles con OSSA es siempre un doble motivo de satisfacción. Por una parte, supone coincidir con personas con las que ya tienes experiencias en común por todo el mundo y, por otra ANI parte, es una garantía de que un proyecto, por muy complicado que este sea, va a ser un éxito”. 48 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE PARQUE DE MAQUINARIA procedimentar y encauzar la logística en parámetros de eficiencia y coste. En la mayoría de los proyectos en los que OSSA El Procedimiento de Logística aprobado en 2016 participa, bien sea por las peticiones del cliente o sistematiza por primera vez el movimiento de por los propios requerimientos de la obra a ejecutar, maquinaria y materiales en tres fases: el inicio de la la maquinaria necesaria para trabajar debe tener obra, con el tránsito de maquinaria y materiales desde unas características especiales. En ocasiones, estas el proveedor o el Parque de Maquinaria hasta la obra características son tan específicas que resulta complejo de destino; el suministro de máquinas y materiales encontrar las máquinas en el mercado. Esto implicaría entre obras, con la consiguiente preparación de la tener que solicitar al proveedor de maquinaria la maquinaria en la obra, sin previo paso por el Parque; y modificación de alguna de sus máquinas o incluso su el retorno de la maquinaria o los materiales al Parque fabricación completa, con la consiguiente inversión de Maquinaria, habiendo considerado previamente la económica y de tiempo que ello conlleva, aspecto que posibilidad de proceder a su exportación o venta. en algunos procesos de licitación resultaría inviable. Por ello, OSSA cuenta con un Parque de Maquinaria COMPROMISO CON LOS EMPLEADOS formado por más de 400 unidades propias, entre las que se encuentran equipos utilizados para OSSA es consciente de que el más valioso de sus diferentes fines: excavación, extracción, elevación, capitales como empresa es el capital humano. desescombro, sostenimiento, revestimiento y equipos Por ello, busca retener el talento brindando a sus auxiliares. trabajadores unas condiciones óptimas de bienestar, especialmente en lo referente a la seguridad laboral, En los últimos años, dado el proceso de la mejor capacitación técnica y un empleo estable internacionalización de la empresa, el Parque de que fomente el desarrollo profesional y la promoción Maquinaria tradicional ha evolucionado hacia un interna. modelo más deslocalizado de parque flotante. Anteriormente, el Parque ejercía de centro físico La Compañía apuesta por un modelo de retribución (situado en la Comunidad de Madrid, España) competitiva, con igualdad de salarios a todos los donde se procedía a la reparación, preparación y niveles, independientemente del lugar de contratación almacenamiento de todas las máquinas; ahora, o la nacionalidad y, por supuesto, rechazando muchas de las máquinas se reparan y preparan in radicalmente cualquier tipo de discriminación por situ con mecánicos y técnicos propios, ganando en raza, género o condición social. términos de eficiencia y capacidad de respuesta. OSSA mantiene reuniones periódicas con los sindicatos Por ello, en el nuevo modelo de parque la logística y otros organismos relacionados con las comunidades y los sistemas de información toman una de los países en donde opera, estando el 100 % de sus importancia fundamental. A estos efectos, en 2016 se contratos cubiertos por convenios colectivos. ha avanzado en la modernización de la gestión de la maquinaria mediante la implementación de sistemas PLANTILLA DE OSSA de información para el mejor control y reporte de su estado. Igualmente, se han implementado sistemas En el cierre del año 2016, la plantilla de OSSA estaba de optimización del gasto que permiten aplicar los formada por 1.086 empleados1. El 21 % de los recursos necesarios y anticipar averías, con unos empleados de OSSA trabaja con un contrato indefinido, protocolos de mantenimiento adaptados a las mientras que el 79 % son eventuales. Respecto a la necesidades. distribución por categoría, el grueso de la plantilla lo componen los operarios encargados de la ejecución Debido a este proceso de deslocalización, desde 2016 de las obras, seguidos de los ingenieros y titulados. el Parque de Maquinaria cuenta con un representante en Latinoamérica, cuyo papel será fundamental Operarios 61% para gestionar las necesidades de maquinaria en los proyectos llevados a cabo en la región. Además, el Parque de Maquinaria posee las certificaciones en materias de calidad (ISO 9001), medio ambiente (ISO 14001) y prevención de riesgos Ingenieros y laborales (OHSAS 18001) (ver apartado Sistema Titulados 28% integrado de gestión). EVOLUCIÓN DE LA LOGÍSTICA VERSARIO Administrativos 7% Directivos 4% Cabe destacar el progreso realizado por OSSA al 1. Datos correspondientes a todas las sociedades de OSSA, incluyendo la repercusión de las UTEs 49 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 En cuanto a la distribución por género, OSSA sigue luchando por la progresiva incorporación de la mujer en un sector que ha sido tradicionalmente copado por hombres. Actualmente, el 10 % de la plantilla son mujeres, porcentaje que OSSA trata de incrementar partiendo siempre desde el principio de la igualdad de género. En el término del ejercicio 2016 OSSA se encontraba ultimando el borrador de un plan de igualdad, que tendrá como objeto principal facilitar y promover la presencia de la mujer en la Compañía en igualdad de condiciones. Plantilla por género 100 10% 8% 10% 80 En cuanto a la distribución geográfica, la mayoría de los empleados (86 %) se encuentran en Latinoamérica, donde OSSA ejecuta actualmente una buena parte de sus proyectos. 60 Cuando se produce la entrada en nuevo país, la Compañía 90% 92% 90% forma una delegación y constituye los núcleos de los equipos de obra con profesionales provenientes de 40 entornos en los que OSSA está arraigada, con el fin de exportar la filosofía y conocimientos de la Compañía. Una vez que la Compañía está asentada en un nuevo mercado, OSSA trabaja en la incorporación progresiva 20 de personal local a todos los niveles, con la finalidad de alcanzar la mayor adaptación al entorno posible. 0 2014 2015 2016 Mujeres Hombres “Dado el tipo de actividad que desarrolla OSSA, la formación en ámbitos como la prevención de riesgos laborales y los idiomas resulta vital”. Carmelo Trujillo Director de Recursos Humanos y Servicios Corporativos Por ello, dada su corta, aunque prolífica, trayectoria internacional, OSSA cuenta aún con un alto porcentaje de personal expatriado. Con fecha 31 de diciembre de 2016, el 61% de la plantilla de OSSA tenían la condición de expatriados. Por ello, la compañía pone a su disposición una serie de beneficios sociales (seguros de salud, cobertura de la vivienda en el país de destino, etc.) y servicios de ayuda (vuelos periódicos a España, tramitación de visados, información sobre el país de destino, resolución de conflictos e incidencias, etc.). 2. Datos correspondientes a Obras Subterráneas S.A. e ANI 50 Hispano Sueca de Ingeniería S.A. ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE FORMACIÓN SEGURIDAD Y SALUD OSSA, consciente de que el éxito en el cumplimiento de Conscientes de los riesgos inherentes al sector de la sus objetivos depende en gran parte de la capacitación construcción, OSSA lleva años luchando por inculcar de sus empleados, ha incrementado los recursos una sólida cultura de prevención de riesgos en todos destinados a la formación2. En 2016, ha impartido un sus proyectos, con la finalidad de garantizar a todos total de 4.765 horas de formación , lo que supone más sus trabajadores y colaboradores la existencia de de 21 horas de formación por empleado, seis más que condiciones y entornos de trabajo seguros. Al hacer en 2015. un repaso de los indicadores que utiliza OSSA para Horas de formación por empleado evaluar su desempeño en materia de seguridad y salud, no cabe duda de que 2016 ha sido el año de consolidación de esta cultura. 2,1 Durante los dos últimos años se ha registrado 1,6 1,5 un descenso muy significativo en los índices de siniestralidad de la Compañía. El índice de frecuencia ha descendido un 70 % en los dos últimos años, mientras que el índice de gravedad ha bajado un 84 % respecto al valor alcanzado 20143. 2014 2015 2016 OSSA identifica las necesidades de formación de sus empleados y, con base en ellas, desarrolla un plan Índice de frecuencia de formación estructurado en las correspondientes temáticas. En 2016, debido a su presencia en países como Brasil, 29,4 16,9 Israel y Noruega, y el trabajo de prospección en países de habla no española, OSSA ha centrado esfuerzos 8,8 en la formación en idiomas, con más de 1.700 horas acumuladas en el año. La prevención de riesgos laborales sigue siendo una prioridad en materia de formación, mientras que los cursos sobre calidad y medio ambiente han recibido un importante impulso. 2014 2015 2016 Porcentaje de horas de formación por temática 3% Índice de gravedad 7% 9% 0,93 37% 0,26 0,15 22% 2014 2015 2016 22% Idiomas Informática VERSARIO Prevención Técnica/Gestión Calidad/M. ambiente Maquinaria 3. Índices correspondientes a Obras Subterráneas S.A. 51 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 “El significativo descenso de los índices de siniestralidad se ha conseguido gracias a la consolidación de una cultura de prevención de riesgos en toda la organización”. Antonio Sánchez-Bravo Responsable de Prevención de Riesgos Laborales Además, al comparar el índice de incidencia de OSSA desempeñadas en OSSA, como los trabajos en altura, de los últimos años con los valores promedio del sector los trabajos en espacios confinados o la prevención de la construcción y el sector de la minería metálica se frente a contaminantes químicos. Además de las puede apreciar claramente esta evolución favorable. capacitaciones formales, en todas las obras de OSSA En sólo dos años, OSSA ha pasado de registrar unos se organizan breves charlas, con el fin de concienciar niveles de accidentabilidad por empleado similares a a los equipos sobre los riesgos a los que se van a los de estos sectores, a registrar un índice de incidencia enfrentar en cada una de sus jornadas de trabajo. entre 3 y 4 veces más bajo. La I+D+i es otro de los instrumentos de los que OSSA dispone en materia de seguridad y salud. Sus dos Índice de incidencia proyectos de I+D+i más destacados de 2016, SYOS (nº accidentes/1.000 empleados y SIPHOS, están motivados en buena medida por la 80 búsqueda de entornos de trabajo más seguros (ver 70 apartado I+D+i). 60 50 40 30 20 10 2014 2015 2016 Principios de seguridad y salud de OSSA: OSSA Sector construcción Sector minería metálica Respetar la vida y dignidad de las personas como valor central. Nada justifica que se asuman Para alcanzar esta mejoría en los índices de riesgos no controlados que atenten contra la salud siniestralidad, ha sido clave la implantación y o seguridad de los empleados. utilización en obra de las herramientas preventivas diseñadas para facilitar la detección, análisis y gestión Cumplir las leyes y reglamentación aplicables del riesgo. a los proyectos, en materia de seguridad y salud ocupacional, de acuerdo al ordenamiento jurídico Precisamente, el sistema integrado de gestión vigente y demás acuerdos y compromisos suscritos. de OSSA, constituye la herramienta base para la gestión de la prevención de los riesgos laborales en la Fomentar conductas preventivas en los Compañía. En 2016, dicho sistema ha sido certificado trabajadores propios y terceros, mediante por el estándar internacional de seguridad y actividades sistemáticas de liderazgo efectivo en salud OHSAS 18001 en cinco países más, que se terreno, asumiendo tal rol como una responsabilidad suman de esta manera a España y al Parque de indelegable de toda nuestra línea de mando. Maquinaria: Brasil, Chile, Costa Rica, Noruega y Perú. Identificar y evaluar los riesgos como un requerimiento ineludible en la planificación y Un año más, la formación ha supuesto otro de los ejecución de las operaciones e implementar las instrumentos más relevantes en materia de prevención. medidas de control que aseguren una operación Entre los módulos de capacitación impartidos en 2016, bajo condiciones de riesgo aceptable. se encuentran cursos generales sobre prevención y Lograr el aprendizaje analizando las causas ANI cursos específicos enfocados en los riesgos concretos asociados a alguna de las actividades profesionales raíces de todo evento no deseado para evitar su repetición. OSSA persigue la excelencia en todo lo que hace y practica el mejoramiento continuo, para estar entre los mejores del sector. 52 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE De cara al futuro, el objetivo de OSSA es seguir la competencia, la experiencia y el compromiso que a trabajando para alcanzar la meta de “cero accidentes”, lo largo de estos años de esfuerzo han adquirido todos convirtiéndose así una empresa referente en materia sus miembros, constituyen el mayor potencial de la de seguridad laboral y salud ocupacional. Para lograrlo, Compañía. PROYECTO CERO 100 Para apoyar el cumplimiento de esos objetivos, OSSA cuenta con herramientas como el programa Esta iniciativa es una campaña a nivel global en la “Lideralia”. Su finalidad es inculcar en los máximos que OSSA hace partícipes a todos sus empleados responsables de la Compañía la necesidad de en la mejora del desempeño y el cumplimiento de transmitir mediante palabras y acciones los mensajes objetivos en materia de calidad, medio ambiente y clave de la compañía. prevención de riesgos laborales. Tiene el objetivo La campaña “Mirando en profundidad”, consiste en fundamental de lograr cero accidentes y 100% de la elaboración de una agenda de inspecciones en obra control y cumplimiento. para evaluar determinados aspectos relacionados con Los objetivos específicos del programa son los la prevención de riesgos laborales. A raíz de esta labor siguientes: de observación se detectan oportunidades de mejora y se destacan los buenos hábitos. >> Cero accidentes. >> 100% cumplimiento ítems de calidad. >> Cero impactos ambientales. >> Adquisición de hábitos de comportamiento seguro y responsable. >> Desarrollo del trabajo con calidad y seguridad a la primera. >> Máximo control de indicadores ambientales. COMPROMISO CON EL ENTORNO esta región existe regulación específica que obliga a las compañías a evaluar sus impactos y desarrollar un El compromiso con el entorno de OSSA afecta, en plan de relaciones comunitarias. primer lugar, al medio social en el que la Compañía Por ello, desde 2015, OSSA cuenta con una opera y al conjunto de comunidades que lo habitan. Política Global y un Manual de Relación Por otro, lado este compromiso incluye al medio físico con las Comunidades Locales, a través de los en el que OSSA desarrolla su actividad y a todo entorno cuales establece los principios que deben orientar que pudiera verse afectado, desde el punto de vista el comportamiento de la compañía y todos sus ambiental, por el impacto de la actividad de OSSA. empleados en el desempeño de sus actividades, asegurando el respeto de los derechos e intereses de COMPROMISO CON LAS COMUNIDADES las comunidades y buscando el beneficio mutuo. De En los últimos años, OSSA ha reforzado su presencia cara a facilitar la aplicación de estos principios en internacional a través del desarrollo de negocio en cualquier entorno, el Manual establece una serie de nuevos mercados de Europa, Asia y Latinoamérica. pasos a seguir y actuaciones recomendables: Ante esta situación, la compañía ha tenido que adaptar, en un corto espacio temporal, sus >> Un diagnóstico que permita conocer la realidad procedimientos internos para hacer frente a los retos social, económica, ambiental y cultural del de la internacionalización. entorno influenciado por la actividad de OSSA. Para ello, se deberán evaluar los impactos Los impactos potenciales sobre las comunidades positivos y negativos más significativos y locales, positivos y negativos, derivados de la actividad realizar un mapa de grupos de interés. de las áreas de Construcción, Energía y Minería pueden ser especialmente relevantes en determinadas >> La definición de los objetivos de plan de regiones como Latinoamérica. En algunos entornos de relaciones comunitarias a desarrollar. VERSARIO 53 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 >> La identificación de las actuaciones a acometer, sido el caso de Renace III y Renace IV, en Guatemala. entre las que se incluyen el establecimiento de mecanismos de diálogo y comunicación, el De cara a su entrada en Colombia, OSSA ha introducido fomento del empleo local y el apoyo a iniciativas en el equipo a un profesional especializado en locales. trabajo social, que servirá de enlace entre OSSA y el cliente para evaluar el estado en el que se encuentra >> La organización del calendario y la asignación la relación con las comunidades. Esta figura estará de recursos económicos, técnicos, materiales y encargada de hacer un seguimiento de las actas humanos. vecinales, en las que se registra todo lo relacionado con aspectos como los ruidos y las vibraciones, las Siguiendo lo establecido en el Manual de Relación con condiciones de trabajo ofrecidas a los integrantes de las Comunidades Locales, en 2016 se ha fomentado las comunidades, las condiciones de limpieza de las el empleo local a través de planes para la utilización obras, etc. de mano de obra local, especialmente en los proyectos que afectan más de lleno a las comunidades, como ha Operación Kilo – Banco de Alimentos de Madrid OSSA colaboró en 2016 con los colectivos más desfavorecidos de la Comunidad de Madrid, a través de la Operación Kilo del Banco de Alimentos. Para ello, organizó una recogida de alimentos en sus oficinas, gracias a la cual se recogieron 105 kilogramos de productos no perecederos. Los alimentos donados fueron distribuidos, junto con los recibidos por otros cauces, entre 500 entidades benéficas registradas en la Comunidad de Madrid, que diariamente atienden a más de 100.000 personas, a través de residencias, comedores sociales, actividades asistenciales, etc. ANI 54 ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE para mitigar y revertir las consecuencias negativas de su actividad; desde las más sencillas, como la limpieza En OSSA son conscientes de los potenciales impactos periódica de las obras, hasta complejos proyectos de ambientales asociados a la obra subterránea: investigación con mejoras para el medio ambiente generación de ruidos y vibraciones, emisión de gases como trasfondo. contaminantes, producción de vertidos y residuos, OSSA plasma dicho compromiso en su Manual afección a los acuíferos y a la estabilidad de los de Prácticas Ambientales, en el que se rige el terrenos, consumo de recursos, etc. comportamiento interno de la compañía en todos los Por ello, la Compañía muestra un fuerte compromiso aspectos ambientales y dentro del cual destaca un con el medioambiente y pone en marcha prácticas listado de buenas prácticas ambientales en obra. BUENAS PRÁCTICAS AMBIENTALES EN OBRA Observar un estricto cumplimiento de las indicaciones de los encargados y de las instrucciones 1 de trabajo de la empresa Ejercer de la corresponsabilidad de los diferentes agentes de la obra en lo que se refiere al medio 2 ambiente 3 Minimización de la generación de residuos 4 Planificar correctamente la contratación del gestor autorizado para la recogida de residuos 5 Realizar seguimientos del consumo energético de la obra. 6 Conducción adecuada de vehículos y máquinas 7 Planificar las zonas accesibles a vehículos y maquinaria de las obras 8 Garantizar el correcto mantenimiento de la maquinaria de la obra 9 Realizar un correcto mantenimiento del almacén 10 Mantener los materiales contenidos en sacos de papel a cubierto 11 Control y almacenamiento correcto de las piezas para el montaje de los encofrados 12 Colocación de armaduras y elementos metálicos sobre soportes de madera 13 Acopiar los materiales en el momento y en la zona de utilización 14 Limpiar la obra periódicamente 15 Correcta gestión de los puntos de luz en instalaciones provisionales 16 Conservación de herramientas e instalaciones 17 Control del ruido de la maquinaria de obra 18 Minimización de la contaminación acústica de los compresores 19 Minimización de la contaminación acústica de las cubas de hormigón 20 Evitar siempre que sea posible la realización de trabajos contaminantes en obra Montaje de armaduras en zonas especificadas para evitar la aparición incontrolada de alambres 21 en estructuras Eliminación del polvo generado por el tránsito de maquinaria pesada, con sistemas de pulverización 22 de agua VERSARIO 23 Protección y cuidado de los productos químicos con carácter corrosivo que puedan utilizarse en la obra 55 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 Para materializar y convertir en hechos el compromiso Cabe destacar la inversión de OSSA en I+D+i para que OSSA recoge en este Manual, es necesaria una desarrollar soluciones que mitiguen el impacto ambiental importante labor de concienciación y formación del de la compañía y del sector en general. En 2016, personal a todos los niveles. OSSA sigue trabajando en el desarrollo del proyecto ECOVENT, sobre un nuevo sistema de ventilación para En este sentido, 2016 ha sido un año definitivo para túneles, que en 2015 supuso la tramitación de una el impulso de la formación en materia de medio patente y la financiación a través de la convocatoria ambiente. Con más de 1.000 horas acumuladas, los 2015 del programa Retos-Colaboración, del Ministerio empleados de OSSA han recibido una media de 5 horas de Economía, Industria y Competitividad de España. Otro de formación en medioambiente4, sobre temáticas ejemplo de contribución al medioambiente a través de como el tratamiento de residuos y la depuración de la I+D+i lo representa el sistema de impermeabilización aguas en obra. Además, desde el Departamento de del Túnel de Santa Marina desarrollado por HISISA (ver Servicios Corporativos, se impartió un curso sobre apartado HISISA). En otros proyectos se han probado la adaptación a la nueva norma ISO 14001:2015 a otras soluciones no tan avanzadas tecnológicamente, los responsables de otras áreas y a la dirección de la pero igualmente novedosas para OSSA, como el servicio Compañía. de alertas de voladuras puesto en marcha en el proyecto de Bekkelaget, Noruega. Precisamente, OSSA sistematiza los aspectos y actuaciones ambientales con su sistema integrado Además, OSSA presentó su proyecto Green Tunnel a la de gestión. En 2016, el sistema de gestión, en su convocatoria de 2016 del Programa LIFE, el instrumento componente medioambiental, fue certificado por el financiero para el medio ambiente de la Unión Europea, estándar ISO 14001 en Costa Rica, convirtiéndose así aunque finalmente no resultó elegido. El proyecto, en el octavo país de OSSA en obtener esta certificación. que contaba con la participación de otras cuatro Además, las obras se someten anualmente a una entidades, trata sobre una tecnología innovadora para auditoría interna del departamento responsable la recirculación del agua en la operación de barrenado del medio ambiente (Servicios Corporativos), dentro del proceso de excavación de túneles, así como la independientemente de las que se puedan realizar a implantación de nuevas medidas para la protección de la nivel externo. salud de los trabajadores. ECOVENT Nuevo sistema de ventilación para túneles en construcción por métodos convencionales, eficaz y eficiente energéticamente El proyecto ECOVENT consiste en el desarrollo de un nuevo sistema de confinamiento de un volumen reducido de aire contaminado tras la explosión, mediante el uso de un innovador sistema automático de cierre gracias a una cortina que se despliega en el instante de la voladura y de sistemas neumáticos que se ajustan al perfil real del túnel en construcción y desplazable en el túnel. El aire confinado con gases y partículas es aspirado hasta la boca del túnel, donde se ubica un sistema de decantación de partículas y de minimización, condensación y tratamiento de gases para evitar su emisión. Servicio de alertas de voladuras En ocasiones, la ejecución de obras subterráneas genera inevitablemente contaminación acústica y produce vibraciones, debido principalmente a las voladuras, las perforaciones y al ruido provocado por las cubas de hormigón y los compresores. En el caso de que las obras transcurran en zonas colindantes a núcleos habitados, OSSA trata de poner en marcha medidas para mitigar en la medida de lo posible este impacto negativo. Este es el caso de la planta de tratamiento de agua de Bekkelaget, situada en el área metropolitana de Oslo (Noruega). Para minimizar las molestias ocasionadas por las voladuras, OSSA ha puesto a disposición de todos los vecinos una plataforma móvil gratuita que envía avisos previamente a que se produzcan las voladuras. 4. Datos correspondientes a Obras Subterráneas S.A. e 56 Hispano Sueca de Ingeniería S.A. ACTIVIDAD DE OSSA EN 2016: UNA COMPAÑÍA SÓLIDA, INNOVADORA Y RESPONSABLE 57 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 SOBRE ESTA MEMORIA 6 ANI SOBRE ESTA MEMORIA ALCANCE DE LA MEMORIA En la tabla de indicadores GRI que se puede encontrar en el Anexo I, se expone la relación de indicadores G4 Por quinto año consecutivo, OSSA ha elaborado y cubiertos por la Memoria y su referencia en el texto de publicado su Memoria de Responsabilidad Social ésta. En caso de omisión de alguno de los indicadores, Corporativa, dando cuenta del desempeño y sus se añade una nota explicativa. compromisos en la materia, durante el período En 2016, OSSA ha elaborado la Memoria de acuerdo comprendido entre el 1 de enero de 2016 y el 31 de a la opción de conformidad “esencial” de G4, lo que diciembre del mismo año. El alcance de la memoria implica reportar al menos un indicador de cada uno de abarca la actividad de OSSA y sus empresas filiales, los aspectos considerados materiales. en los 9 países en los que han ejecutado obras en 2016, además de Colombia, donde OSSA cuenta con ANÁLISIS DE MATERIALIDAD delegación propia: Con el fin de aplicar el principio de materialidad y >> Europa: España, Israel y Noruega. representar así los asuntos de mayor relevancia para la compañía y sus grupos de interés, en la elaboración >> Latinoamérica: Brasil, Chile, Colombia, Costa de la Memoria se han considerado los resultados del Rica, Guatemala, México y Perú. último análisis de materialidad realizado por la Compañía (2016). ESTÁNDARES DE REFERENCIA Mediante un análisis de diversas fuentes de La Memoria ha sido elaborada con base en las información, algunas de ellas específicas para el sector directrices de la Guía para la elaboración de memorias de la construcción y la obra civil, se identificaron una de sostenibilidad de Global Reporting Initiative serie de asuntos para valorar su relevancia. Dicha (GRI), en su versión G4. Por ello, el reporte del valoración se llevó a cabo desde dos perspectivas, desempeño de OSSA en 2016 ha requerido de la una interna (relevancia para la compañía, según su aplicación de los siguientes principios: impacto en los objetivos de negocio, su capacidad de generar riesgos y oportunidades y el impacto en su >> Principios para determinar el contenido de la marca y reputación) y otra externa (relevancia para memoria: participación de los grupos de interés, los grupos de interés, a partir de diversas entrevistas contexto de sostenibilidad, materialidad y realizadas a las áreas). Como resultado de esta exhaustividad. valoración, se identificaron los aspectos que presentan una relevancia crítica y alta para OSSA y sus grupos >> Principios para determinar la calidad de la de interés memoria: equilibrio, comparabilidad, precisión, periodicidad, claridad y fiabilidad. ASPECTOS RELEVANTES PARA RELEVANCIA ASPECTOS G4 RELACIONADOS OSSA Y SUS GRUPOS DE INTERÉS Gestión del riesgo Gobierno Crítica Seguridad y salud laboral Salud y Seguridad en el trabajo Desempeño económico Desempeño económico Ética y cumplimiento Ética e integridad Gobierno Corporativo Gobierno Alta Comunidades locales / indicadores Gestión de los clientes propios Tecnología e I+D+i Indicadores propios DATOS DE CONTACTO VERSARIO Para cualquier consulta relativa al contenido de la presente memoria, puede escribir a info@ossaint.com, a la atención del Responsable de Calidad, Medio Ambiente, I+D+i y RSC. 59 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 ANEXO I TABLA DE INDICADORES GRI A1 ANI TABLA DE INDICADORES GRI CONTENIDOS GENERALES INDICADOR REFERENCIA G4-1 Declaración del responsable principal de las decisiones de la organización Página 7. G4-3 Nombre de la organización Obras Subterráneas S.A. (OSSA). G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes Página 10 y 11. Av. Isla Graciosa, 1, 2ª planta G4-5 Lugar donde se encuentra la sede central de la organización 28703 San Sebastián de los Reyes, Madrid. G4-6 Países en los que opera la organización Páginas 12-15. G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica Página 22 y 23. G4-8 Mercados servidos Páginas 12-15. G4-9 Tamaño de la organización Página 13. G4-10 Principales características de la plantilla Página 49 y 50. G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos 100%. G4-12 Descripción de la cadena de suministro de la organización Páginas 48-49. En 2016, no se han producido G4-13 Cambios significativos durante el periodo de reporte cambios significativos en la organización. G4-14 Cobertura del principio de precaución Páginas 53 y 54. Cartas, principios u otras iniciativas externas de carácter económico, ambiental y G4-15 Páginas 21 y 53. social que la organización suscribe o ha adoptado Asociaciones y organizaciones de promoción nacional o internacional a las que la G4-16 Página 43. organización pertenece Lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la G4-17 Página 58. organización G4-18 Proceso de elaboración de la memoria Página 58. Lista de los aspectos materiales identificados durante el proceso de definición del G4-19 Página 58. contenido de la memoria Los aspectos sobre los que se reporta hacen referencia a las G4-20 Cobertura de cada aspecto material dentro de la organización actividades desarrolladas por la entidad y a los posibles impactos directos derivados de ella. G4-21 Límite de cada aspecto material fuera de la organización Ver G4-20. Consecuencias de las reexpresiones de la información de memorias anteriores y No se han producido reexpresiones G4-22 sus causas de la información. No ha habido cambios significativos Cambios significativos en el alcance y la cobertura de cada aspecto con respecto a G4-23 en el alcance o cobertura de la memorias anteriores memoria. G4-24 Lista de los grupos de interés vinculados a la organización Página 45. G4-25 Criterios en los que se basa la elección de los grupos de interés con los que se trabaja. Página 45. G4-26 Participación de los grupos de interés Páginas 19 y 45-55. Cuestiones y problemas clave surgidas a raíz de la participación de los grupos de G4-27 Páginas 19 y 45-55. interés y evaluación hecha por la organización G4-28 Periodo objeto de la memoria Página 58. VERSARIO G4-29 Fecha de la última memoria 2015. 61 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 INDICADOR REFERENCIA G4-30 Ciclo de presentación de memorias Anual. Punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir sobre el contenido G4-31 Página 59. de la memoria G4-32 Opción de conformidad elegida por la organización Página 58. La memoria no ha sido verificada G4-33 Verificación externa de la memoria por un tercero. G4-34 Estructura de gobierno de la organización Páginas 22-23. G4-56 Valores, principios, estándares y normas de la organización Páginas 16-21. CONTENIDOS ESPECÍFICOS INDICADORES ECONÓMICOS INDICADOR REFERENCIA G4-EC1 Valor económico directo generado y distribuido Página 31. En 2016, no se han recibido ayudas G4-EC4 Ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno significativas de gobiernos. INDICADORES DE MEDIO AMBIENTE INDICADOR REFERENCIA En 2016, OSSA no ha recibido Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias multas significativas ni sanciones G4-EN29 por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental por incumplimiento de la normativa ambiental. INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL Prácticas laborales y trabajo digno INDICADOR REFERENCIA Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos en El período mínimo de preaviso está G4-LA4 los convenios colectivos indicado en los convenios colectivos. En el Comité de Dirección de OSSA, el primer punto a tratar es siempre Porcentaje de trabajadores que está representado en Comités Formales de Salud la Seguridad y Salud. Además se G4-LA5 y Seguridad conjuntos para Dirección y empleados, establecidos para ayudar a mantienen reuniones semestrales controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo con los representantes de los trabajadores. Tanto en la Central de OSSA a través de los representantes de los trabajadores, y en diversos G4-LA8 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con los sindicatos países como Chile y Brasil, existen acuerdos específicos con sindicatos para la Seguridad y la Salud. Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y G4-LA9 Página 51. por categoría laboral Tipo y el alcance de los programas de gestión de habilidades y de formación continua G4-LA10 que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final Página 51. de sus carreras profesionales ANI 62 TABLA DE INDICADORES GRI INDICADOR REFERENCIA Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de G4-LA11 100%. desarrollo profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría G4-LA12 Páginas 22 y 51. profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad En línea con la OIT, la remuneración Relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, G4-LA13 para hombres y mujeres es igual desglosada por categoría profesional y por ubicaciones significativas de actividad para el mismo trabajo realizado. DERECHOS HUMANOS INDICADOR REFERENCIA En 2016, no se han registrado casos G4-HR3 Número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas de discriminación en materia de derechos humanos. En 2016, no se han identificado centros ni proveedores significativos Identificación de centros y proveedores significativos en los que la libertad de en los que la libertad de asociación y G4-HR4 asociación y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o el derecho de acogerse a convenios estar amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos colectivos puedan infringirse o estar amenazados. En 2016, no se han registrado Número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han presentado, G4-HR12 reclamaciones sobre derechos abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación humanos. SOCIEDAD INDICADOR REFERENCIA Porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo, G4-SO1 Página 53. evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local Centros de operaciones con efectos negativos significativos, posibles o reales, sobre G4-SO2 Páginas 53-55. las comunidades locales, sus impactos y ubicación Se han analizado el 100% de las Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados G4-SO3 unidades de negocio y no se han con la corrupción y riesgos significativos detectados identificado riesgos significativos. En 2016, no se han identificado G4-SO5 Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas casos de corrupción. En 2016, no se han realizado G4-SO6 Valor de las contribuciones políticas económicas o en especie, por país y destinatario contribuciones políticas. En 2016, no se han registrado Número de demandas por competencia desleal, prácticas monopolísticas o contra demandas por competencia desleal, G4-SO7 la libre competencia y resultado de las mismas prácticas monopolísticas o contra la libre competencia. En 2016, OSSA no ha recibido Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias sanciones ni multas significativas G4-SO8 por incumplimiento de la legislación y la normativa derivadas del incumplimiento de la legislación y normativa. En 2016, no se han registrado Número total de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, G4-SO11 reclamaciones sobre impactos abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación sociales. VERSARIO 63 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTO INDICADOR REFERENCIA Número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa o de los En 2016, OSSA no ha identificado códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud G4-PR2 incidentes derivados del y la seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado incumplimiento en esta materia. de dichos incidentes Número de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a En 2016, OSSA no ha identificado G4-PR4 la información y al etiquetado de los productos y servicios, desglosados en función incumplimientos en esta materia. del tipo de resultado En 2016, no se han registrado casos de incumplimiento de la Número de casos de incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios G4-PR7 normativa o los códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia relativos a las comunicaciones de mercadotecnia. En 2016, no se han registrado Número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la reclamaciones fundamentadas G4-PR8 fuga de datos de los clientes sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes. En 2016, OSSA no ha recibido sanciones ni multas significativas Valor monetario de las multas significativas por incumplir la normativa o la derivadas del incumplimiento de la G4-PR9 legislación relativas al suministro y el uso de productos y servicios. normativa o la legislación relativas al suministro y el uso de productos y servicios. 64 TABLA DE INDICADORES GRI 65 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2016 ANEXO II PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL A2 PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL PRINCIPIO REFERENCIA Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos 1 fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de Páginas 19-21 y 49. influencia DERECHOS HUMANOS Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la 2 Páginas 19-21 y 49. vulneración de los Derechos Humanos Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento 3 Páginas 21 y 49. efectivo del derecho a la negociación colectiva Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso 4 Página 21. o realizado bajo coacción PRÁCTICAS LABORALES 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil Página 21. Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en 6 Páginas 19-21 y 49. el empleo y la ocupación Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el 7 Páginas 54-55. medio ambiente Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor MEDIO AMBIENTE 8 Páginas 54-55. responsabilidad ambiental Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías 9 Página 55. respetuosas con el medioambiente LUCHA CONTRA LA Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, 10 Páginas 19-21. CORRUPCIÓN incluidas extorsión y soborno 67 ANIVERSARIO OSSA, Obras Subterráneas, S.A. Calle Isla Graciosa, 1 28703 San Sebastián de los Reyes, Madrid. España. T. +34 91 782 34 00 F. +34 91 562 42 98 info@ossaint.com ossaint.com
