Relatório Anual e Apresentação de Sustentabilidade 2016 Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) rELACIONAMENTO COM Clientes Público Interno Fornecedores Sociedade Meio Ambiente Sobre o Relatório SUmÁRIO GRI 1 REDE DE grand cayman Apresentação AGÊNCIAS Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor Região Sudeste MINAS GERAIS CCB Corporation Belo Horizonte (Controlador) Uberlândia Região Nordeste RIO DE JANEIRO ALAGOAS rELACIONAMENTO Rio de Janeiro Maceió COM Clientes SÃO PAULO Alphaville BAHIA Salvador brasil Público Interno Campinas Ribeirão Preto CEARÁ Santos Aldeota Fornecedores São Paulo (Capital) Centro Berrini Juazeiro do Norte Brasil Sociedade Brigadeiro Região MARANHÃO Ibirapuera São Luís Centro-Oeste Meio Ambiente Região Sul PARAÍBA DISTRITO FEDERAL João Pessoa Brasília Sobre o Relatório PARANÁ Curitiba PERNAMBUCO GOIÁS Londrina Recife Goiânia SUmÁRIO GRI RIO GRANDE DO SUL PIAUÍ MATO GROSSO Caxias do Sul Teresina Cuiabá Porto Alegre RIO GRANDE DO NORTE SANTA CATARINA Natal Região Norte Blumenau 2 Chapecó SERGIPE PARÁ Florianópolis Aracajú Belém PRINCIPAIS Apresentação DESTAQUES G4-9 Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation NEGÓCIOS E MERCADO (Controlador) 2.913 clientes Pessoa Jurídica rELACIONAMENTO 490.307 clientes Pessoa Física COM Clientes ECONÔMICOS 850 fornecedores Público Interno Receita de R$ 2,4 bilhões 100% dos contratos com clientes Fornecedores Pessoa Jurídica analisados sob Sociedade critérios socioambientais Meio Ambiente AMBIENTAIS 195.251 pessoas físicas atendidas Sobre o Relatório 20% pela CCB Brasil Financeira de redução de SUmÁRIO GRI emissões de SOCIAIS Gases de 2º maior banco do mundo 733 empregados Efeito Estufa (CCB Corporation) 3 COMPROMISSO COM A TEMAS PRIORIZADOS PELA MATRIZ DE MATERIALIDADE TÊM DESTAQUE NESTA EDIÇÃO, Apresentação TRANSPARÊNCIA QUE APRESENTA DADOS FINANCEIROS E NÃO FINANCEIROS DO BANCO Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor HIPERLINKS QUE CCB Corporation Com o compromisso de aprimorar a comunicação FACILITAM A NAVEGAÇÃO (Controlador) do Conglomerado CCB Brasil com seus públicos estratégicos de relacionamento – clientes, controlador rELACIONAMENTO (acionista), funcionários, fornecedores, sociedade e COM Clientes meio ambiente –, este Relatório Anual e de SustenNo Perfil, você conhecerá mais sobre a estrutura do GESTÃO DE PESSOAS tabilidade CCB Brasil 2016 apresenta as principais CCB Brasil. Em Gestão e Governança Corporativa, E BEM-ESTAR Público Interno informações relativas ao desempenho da Instituição. saberá como fazemos negócios. O capítulo Geração Está contemplada, também, a estratégia de médio e de Valor apresenta a forma com que geramos valor DESEMPENHO E Fornecedores longo prazo, que contribui para ampliar e fortalecer as para nosso controlador e também para funcionários, EQUILÍBRIO relações comerciais entre Brasil e China por meio da clientes, fornecedores, sociedade e meio ambiente. ECONÔMICO Sociedade concessão de créditos. Por fim, em Sobre o Relatório, é possível encontrar mais detalhes sobre a Matriz de Materialidade do CCB GESTÃO DE RISCOS Meio Ambiente A publicação segue novamente as diretrizes da versão Brasil, revisada para esta publicação. E GOVERNANÇA G4 da Global Reporting Initiative (GRI) – padrão interSobre o Relatório nacional de referência em relatos de sustentabilidade – Os valores financeiros desse relatório são INTEGRAÇÃO DE e opta pelo “de acordo” Abrangente, ou seja, apreapresentados no padrão contábil, com exceção dos RISCOS SUmÁRIO GRI senta informações sobre estratégia, análise, goverdados financeiros formalmente indicados. SOCIOAMBIENTAIS nança, ética e integridade do Conglomerado, e comuNAS OPERAÇÕES nica o desempenho da Instituição de forma ampla, Ao longo de todo o texto, hiperlinks facilitam a naveFINANCEIRAS reportando os indicadores referentes aos aspectos e gação para o melhor entendimento dos conteúdos, temas priorizados na Matriz de Materialidade (confira uma vez que nossas ações são integradas e transverSATISFAÇÃO DOS 4 os temas à direita). sais, e que os temas se interconectam. CLIENTES BASES SÓLIDAS PARA UM Apresentação FUTURO PRÓSPERO Perfil MENSAGEM DO PRESIDENTE G4-1 Governança corporativa e Gestão Completamos dois anos de atuação no Brasil. TiveNossa estratégia tem estrutura sólida e segura. Estamos a imensa satisfação de concluir a integração do mos investindo na capacitação e na integração cultuGeração de Valor banco, no Brasil, com o CCB Corporation. ral das nossas equipes; melhorando nossos controles internos e processos; desenvolvendo novos produtos CCB Corporation Ainda que tenhamos concluído etapas importantes, e serviços; investindo em tecnologia; e trabalhando a (Controlador) novos desafios surgem, considerando o compromisso nossa marca institucionalmente. com o desenvolvimento sustentável e com a satisfarELACIONAMENTO ção dos clientes, dos empregados, dos fornecedores e Somos signatários do Pacto Global, da Organização COM Clientes da sociedade. Devemos, juntos, repensar continuamendas Nações Unidas, e zelamos para colocar em práte nossa forma de atuação e nossas atividades para tica e disseminar entre nossos empregados, clientes, Público Interno nos adaptar às mudanças conjunturais da economia, fornecedores e na sociedade os nossos valores, que em especial no Brasil. incluem a defesa dos direitos humanos, o combate à Fornecedores corrupção e o cuidado com o meio ambiente. O ano de 2016 foi fundamental para nos estruturar e Sociedade nos preparar para o futuro que almejamos. Se, por um Haverá um reflexo contínuo na qualidade dos nossos lado, temos o respaldo sólido do CCB Corporation, por produtos e serviços e em nossos resultados semesMeio Ambiente outro, reunimos aqui no Brasil uma equipe qualificada, trais já em 2017, e ainda mais fortemente em 2018. com experiência no mercado brasileiro. Isso nos dá a Sobre o Relatório confiança e a serenidade necessárias para superar o Estamos preparados não só para contribuir, mas tamperíodo desafiador do contexto nacional, com a certebém para fomentar o processo de crédito entre China e SUmÁRIO GRI za de que estamos no caminho certo. Brasil. Queremos ser protagonistas no fortalecimento das relações comerciais entre os dois países, ajudando a tecer conexões por meio das quais todos têm a ganhar. Xi Zhang 5 Presidente executivo do CCB Brasil PERFIL Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) RELACIONAMENTO COM CLIENTES Público Interno Fornecedores Sociedade Meio Ambiente Sobre o Relatório SUmÁRIO GRI 6 EXCELÊNCIA GLOBAL O Grupo CCB chega ao Brasil como a Apresentação PARCERIA PARA SEMPRE maior operação de um banco chinês em território brasileiro Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) O China Construction Bank (Brasil) Banco Múltiplo RELACIONAMENTO S/A – o CCB Brasil G4-3 – desenvolve suas operações COM CLIENTES por meio de suas carteiras de investimentos, comercial, de crédito imobiliário e de câmbio. A Instituição O CCB Brasil e suas empresas controladas – que, Público Interno foi constituída em agosto de 2014, a partir da aquisijuntos, são identificados como Conglomerado nesção, por parte do China Construction Bank Corporate Relatório – têm, entre seus principais produtos e Fornecedores tion (CCB Corporation), de um banco médio brasileiro serviços, empréstimos para capital de giro, arrendacom mais de 75 anos de existência. mento mercantil, fianças, serviços de trade finance, Sociedade derivativos e produtos de investimento em renda fixa. O CCB Brasil reúne a experiência e o conhecimento no O Conglomerado atua também com produtos de créMeio Ambiente mercado brasileiro, somando à expertise de mercado dito consignado, cartão de crédito e financiamentos global do CCB Corporation, que é o segundo maior para pessoa física G4-4. Sobre o Relatório banco na China e a segunda maior empresa pública do mundo, de acordo com o ranking Forbes Global No mercado local, a Instituição tem entre seus prinSUmÁRIO GRI 2000, com dados publicados referentes ao exercício cipais clientes empresas brasileiras e internacionais de 2016. dos segmentos Corporate e de Middle Market G4-6. Em 2016, o Banco passou a contar, em seu portfólio, com Com sede em São Paulo G4-5, o CCB Brasil está preempresas brasileiras de grande porte cujas matrizes sente em todas as regiões do país, incluindo uma estão na China; bem como com empresas nacionais que 7 agência internacional em Grand Cayman G4-6. são parceiras comerciais de empresas chinesas G4-8. CCB Corporation detém Apresentação 99,34% do capital social Perfil do CCB Brasil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation Estrutura acionária (Controlador) O CCB Brasil é uma sociedade anônima de capital RELACIONAMENTO fechado desde 19 de outubro de 2015 G4-7. O seu COM CLIENTES principal acionista é a CCB Brazil Financial Holding – Investimentos e Participações Ltda. (CCB Holding, Público Interno “controlador”), empresa constituída no Brasil pelo China Construction Bank Corporation (CCB Corporation) Fornecedores e pela offshore Sunny Silver Investments Limited para a aquisição do BICBANCO. Sociedade O CCB Corporation, por meio da CCB Holding, efetuou Meio Ambiente a recompra de 4,88% de ações que estavam pulverizadas entre outros acionistas, em 2016, e encerrou o Sobre o Relatório exercício como detentor do equivalente a 99,34% do capital social do CCB Brasil (ou 97,53% do capital soSUmÁRIO GRI cial da Companhia, excluídas as ações em Tesouraria) G4-13. Essa operação foi resultado da Oferta Pública de Ações (OPA), ocorrida em 28 de setembro de 2015, que consolidou a transferência do controle acionário 8 para a Holding. Empresas controladas Apresentação CCB Brasil Arrendamento Mercantil S.A. Perfil Também chamada de CCB Leasing, realiza operações de leasing para pessoas jurídicas Governança e em negócios com bens móveis e imóveis, corporativa e Gestão particularmente nos segmentos de veículos, máquinas e equipamentos. Geração de Valor CCB Brasil Financeira S.A. CCB Corporation Crédito, Financiamentos e (Controlador) CCB Brazil Investimentos CCB Brasil Financial Holding Também conhecida como CCB Brasil FinanceiPromotora de RELACIONAMENTO Investimentos e China Construction Bank ra, é especializada em financiamento de veícuVendas Ltda. COM CLIENTES Participações Ltda. (Brasil) Banco Múltiplo S/A los e na concessão de crédito consignado para Chamado de CCB Holding, é formado pelo Nome do CCB Brasil. O Banco possui 100% pessoas físicas no mercado de varejo. Público Interno China Construction Bank Corporation e pela das empresas controladas. CCB Brasil offshore Sunny Silver Investments Limited. CCB Brasil DTVM Cobrança Ltda. Fornecedores Detém 99,34% do capital social do CCB Brasil. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Sociedade É responsável pelas operações com títulos e valores mobiliários. Meio Ambiente CCB Brasil Informática S.A. Sobre o Relatório Presta serviços de processamento de dados e fornece suporte técnico às atividades da Instituição. SUmÁRIO GRI CCB Brasil Administradora de Cartões de Crédito Ltda. Emite e administra os cartões de crédito e prépagos. É controlada da CCB Brasil Financeira. 9 CCB Brasil é o principal O Banco tem como um dos principais objetivos financiar operações de Apresentação elo financeiro infraestrutura e estreitar as relações comerciais entre China e Brasil Perfil sino-brasileiro Governança corporativa e Gestão O CCB Brasil visa, a longo e médio prazo, contribuir Geração de Valor para melhorar o ambiente de negócios e a cooperação internacional, promovendo o desenvolvimento de parCCB Corporation cerias de qualidade entre empresas chinesas e brasi(Controlador) leiras, bem como com corporações de outros países da América Latina. Para isso, planeja ampliar sua RELACIONAMENTO carteira de créditos tanto para projetos de instalação Bases para o desenvolvimento COM CLIENTES e de expansão de empresas chinesas no Brasil quanto para empresas brasileiras que já mantém ou que visam O ano de 2016 representou um exercício de fortaleciPúblico Interno estabelecer negócios em cooperação com a China. mento das bases internas para o desenvolvimento do CCB Brasil. A Instituição esmera-se em aprimorar a Fornecedores Oportunidades para colocar esse plano estratégico em administração e a prestação de serviços e se adequar curso estão presentes nos segmentos de infraestrutuà realidade de um banco global – um subsidiário do Sociedade ra, energia, biocombustíveis, agronegócios, vestuário, CCB Corporation. No futuro próximo, o CCB Brasil entre outros. O Brasil é considerado um mercado atravai atuar como um grande player internacional. Essa Meio Ambiente tivo para investidores chineses. Por oito anos consecutransformação demanda tempo para os ajustes e Sobre o Relatório tivos, a China foi o mais importante parceiro comercial as adequações. O CCB Brasil se do Brasil. SUmÁRIO GRI No período, houve a reavaliação de processos, o aperaprimora a cada dia ao Embora em 2016, com a crise econômica e política, os feiçoamento de metodologias, o aprimoramento dos números tenham apontado uma desaceleração nesse controles internos e compliance – fundamentais à se adequar à realidade processo, o total investido no Brasil foi de US$ 12 bilhões de dólares no período. Com a recuperação da gestão de riscos e à realização de novos negócios –, além de adequações para alinhamento à estratégia e de um banco global economia, no primeiro trimestre de 2017, essa relação às regras de comunicação e de prestação de contas ao 10 binacional tende a se fortalecer ainda mais. Head Office (CCB Corporation). CCB Brasil realizou estudos de novos produtos Apresentação com vistas ao mercado internacional Perfil Governança corporativa e Gestão Houve ainda a realização de estudos sobre novos produnamento. O Manual de Identidade Visual do CCB Brasil Geração de Valor tos e serviços adequados à estratégia de internacionaliestá alinhado ao padrão do CCB Corporation. zação do banco, bem como investimentos em tecnologia CCB Corporation da informação, colocando-a no mesmo patamar das De norte a sul do país, os gerentes comerciais desenvol(Controlador) outras subsidiárias do CCB Corporation. Um exemplo foi veram ações de mapeamento, prospecção e relacionaa elaboração e aprovação do projeto para a implementamento com clientes Corporate para apresentar o CCB RELACIONAMENTO ção do novo Internet Banking, em 2017. Brasil a esse novo perfil de clientes, o que contribuiu COM CLIENTES para o fortalecimento da marca. O planejamento estratégico do Banco passou por rePúblico Interno visões para ajustar os rumos da Instituição diante de O CCB Brasil atua para que todas as ações de Markemudanças conjunturais nos contextos macroeconômicos ting e Comunicação do banco – incluindo processos que Fornecedores brasileiro, chinês e global. As mudanças deverão ser permeiam a área de negócios, como contratos e taxas submetidas à aprovação do Conselho de Administração e – estejam aderentes às orientações dos diferentes órSociedade do CCB Corporation ainda no primeiro semestre de 2017. gãos reguladores, entre os quais, o Código Brasileiro de Autorregulação Publicitária do Conselho Nacional de Meio Ambiente MARCA E IMAGEM Autorregulação Publicitária (Conar); a Autorregulação Bancária da Federação Brasileira de Bancos (Febraban); Sobre o Relatório A marca do CCB Brasil, considerada um ativo intangível o Programa de Orientação e Proteção ao Consumidor para a organização, completou um ano de atuação no (Procon) e as normas do Banco Central do Brasil que SUmÁRIO GRI país, em 16 de dezembro de 2016. Ao longo do período, tratam do relacionamento e do respeito ao cliente G4-PR3. foram realizadas ações de fortalecimento da marca e da imagem. A principal foi a unificação da linguagem por Em 2016, não houve casos de não conformidade com meio de uma comunicação integrada, com a padroniregulamentos e códigos relacionados à comunicação, ao zação do uso da marca em todos os pontos de contato marketing (incluindo publicidade, promoção e patrocínio) 11 da Instituição com seus diferentes públicos de relacioe à rotulagem de produtos G4-PR4 e G4-PR7. O posicionamento da Apresentação marca incluiu a readequação Perfil dos espaços físicos de trabalho Governança e atendimento aos clientes corporativa e Gestão Geração de Valor Reconhecimentos CCB Corporation (Controlador) TOP EMPLOYERS BRASIL RELACIONAMENTO Pelo sexto ano consecutivo, a gestão de pessoas do COM CLIENTES CCB Brasil conquistou a certificação de caráter internacional concedida pelo Top Employers Institute, em Público Interno Adequação das agências reconhecimento a práticas de excelência em recursos humanos. Em 2016, apenas 26 empresas, incluindo Fornecedores Nos últimos dois anos, foram realizadas readequações multinacionais com operações no Brasil, obtiveram nos espaços físicos como parte do processo de posicioessa certificação. Sociedade namento da marca, visando atender a um público mais sofisticado. Isso ocorreu nas agências Brasília (DF), 100 RHs MAIS ADMIRADOS DO BRASIL Meio Ambiente Campinas (SP) e Alphaville (SP), em 2016, Maceió (AL), Aracaju (SE), Belém (PA), João Pessoa (PB), Natal (RN) O CCB Brasil consta entre os 100 “RHs mais admirados Sobre o Relatório e Uberlândia (MG), em 2015. do Brasil 2016”, de acordo com ranking estabelecido CCB Brasil Financeira pelo Grupo Gestão RH e divulgado pela revista Gestão SUmÁRIO GRI muda para um A CCB Financeira mudou sua sede para um espaço RH. Em 2016, o Banco recebeu selos nas categorias mais moderno e confortável, no edifício Santa Catarina, “As 100 melhores em cidadania corporativa”; “Melhores espaço mais moderno na Avenida Paulista, em São Paulo G4-22. O novo esempresas psicologicamente saudáveis”, “Melhores e confortável critório possibilitou maior integração entre as áreas, empresas em IDHO – Indicador de Desenvolvimento contribuindo para ampliar a produtividade das equipes Humano Organizacional” e “Melhores empresas em 12 e para qualificar o atendimento aos clientes. práticas de gestão de pessoas”. Governança Corporativa Apresentação e Gestão Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) RELACIONAMENTO COM CLIENTES Público Interno Fornecedores Sociedade Meio Ambiente Sobre o Relatório SUmÁRIO GRI 13 Excelência e Política consistente de controle dos riscos contribui para a construção Apresentação transparência da confiança junto ao controlador, aos administradores E CLIENTES Perfil Governança corporativa e Gestão A Política de Governança Corporativa do Geração de Valor Conglomerado consolida os princípios e as práticas que buscam assegurar a excelência empresarial do CCB Corporation CCB Brasil. O Banco mantém o foco na transparên(Controlador) cia, na disciplina financeira e nos controles de riscos operacionais e internos. A estrutura de governança é RELACIONAMENTO responsável pela definição de autoridade e responCOM CLIENTES sabilidades da Assembleia Geral, do Conselho de Administração, da Diretoria e dos demais profissionais Público Interno da Instituição, e também pela difusão de políticas que asseguram a independência e a efetividade das ações Fornecedores em todos os níveis da administração G4-14. Sociedade O CCB Brasil possui Conselho de Administração e uma Diretoria Executiva. A estrutura decisória Meio Ambiente das questões econômicas, ambientais e sociais é baseada em comitês especializados de três instânSobre o Relatório cias: Comitês de Apoio ao Conselho de Administração, Comitês Executivos e Comitês Técnicos. G4-37 SUmÁRIO GRI Uma série de políticas sobre o assunto, revisadas anualmente, norteia a administração da Instituição. Elas respeitam e estão alinhadas com a legislação brasileira e internacional e com as boas práticas 14 do mercado. Temas ligados à sustentabilidade são discutidos no Apresentação âmbito do Conselho de Administração por intermédio Perfil dos integrantes do Comitê de Governança Corporativa Governança ou do Comitê de Auditoria corporativa e Gestão Geração de Valor Conselho de Administração G4-34 CCB Corporation O Conselho é o principal órgão de governança do CCB (Controlador) Brasil. Atualmente, o Conselho de Administração é composto por quatro membros, sendo dois repreRELACIONAMENTO sentantes do CCB Corporation e dois independentes, COM CLIENTES todos com mandato até agosto de 2017 G4-38. Público Interno O presidente do Conselho é o senhor Wensheng Cabe ao Conselho definir estratégias dos negócios, Yang G4-39. O presidente-executivo do Banco, senhor considerando temas econômicos, sociais e ambientais Fornecedores Xi Zhang, foi incorporado também como conselheiro G4-45 e G4-46, aprovar planos e orçamentos, atender em 2016. Os dois membros independentes são braàs definições previstas no Estatuto Social e deliberar Sociedade sileiros: Daniel Joseph McQuoid e Heraldo Gilberto sobre assuntos levantados pelos comitês de Auditoria de Oliveira; ambos integram também o Comitê e Remuneração. Meio Ambiente de Auditoria. Temas ligados à sustentabilidade são discutidos no Sobre o Relatório A senhora Hong Yang deixou o Conselho e assumiu âmbito do Conselho de Administração por intermédio a Vice-Presidência. Os conselheiros são eleitos pela dos integrantes do Comitê de Governança Corporativa SUmÁRIO GRI Assembleia Geral, e o mandato unificado tem duração ou do Comitê de Auditoria G4-35 e G4-36. de dois anos, podendo haver reeleição. Todos compactuam dos valores da Instituição, sendo executivos com Em 2016, o Conselho se reuniu 17 vezes, sendo 6 ampla visão de mercado e sólida formação acadêmica reuniões ordinárias e 11 extraordinárias. Os temas G4-40. Eles devem se isentar de aprovação de matérias relacionados à sustentabilidade entraram na pauta 15 no caso de conflitos de interesse G4-41. uma vez G4-47. As decisões da Administração Apresentação contam com o respaldo Perfil de 16 comitês Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) Comitês de Apoio ao Conselho G4-34 RELACIONAMENTO COM CLIENTES Comitê de Auditoria Conselho Fiscal Público Interno Órgão vinculado ao Conselho e composto por três Órgão em caráter não permanente, cuja principal membros independentes em relação ao Banco e às função é fiscalizar as atividades da administração, Fornecedores empresas controladas. É responsável por zelar pelo avaliar as demonstrações financeiras e relatar suas aprimoramento dos controles internos da Instituição conclusões aos acionistas. Seus membros devem Sociedade e pela qualidade e a integridade dos dados contábeis ser eleitos pela Assembleia Geral. Este órgão não foi e das demonstrações financeiras. Também é responinstalado em 2016. Meio Ambiente sável pela qualidade e independência das auditorias internas e externas. Diretoria Executiva Sobre o Relatório Comitê de Remuneração À Diretoria Executiva cabe conduzir os negócios, deSUmÁRIO GRI senvolver projetos e medidas que permitam o alcance Órgão estatutário permanente, responsável por dos objetivos traçados. Os diretores são selecionados estabelecer a Política de Remuneração fixa e variápelo Conselho e têm mandatos de dois anos, podendo vel, além de benefícios e programas especiais para ser reeleitos. A seleção dos executivos leva em conta diretores estatutários ou membros do Conselho elementos como qualificação compatível com o car16 de Administração. go, reputação ilibada e experiência no negócio. Comitês Órgão COMITÊ DE DIRETORIA EXECUTIVA Principais atribuições Formado por todos os diretores, reúne-se mensalmente para definir estratégias (CDE) e alinhar a estrutura aos valores do CCB Brasil. Apresentação COMITÊ DE GOVERNANÇA Avalia encaminhamentos dos comitês técnicos; monitora e avalia a implemenComitês tação da política de sustentabilidade. Perfil COMITÊS DE Executivos Governança GOVERNANÇA COMITÊ EXECUTIVO DE TESOURARIA Avalia cenários, monitora programação financeira e aloca recursos disponíveis em caixa (liquidez) observando baixo impacto (Basileia III) e baixo risco. G4-34 G4-35 G4-42 G4-43 corporativa e Gestão Para apoiar os processos de COMITÊ DE CRÉDITO Avalia diariamente propostas; administra a concessão de crédito; aloca recursos Geração de Valor tomada de decisão, o CCB Brasil a financiamentos e monitora portfólio. possui mais 13 comitês, sendo COMITÊ DE PREVENÇÃO À LAVAGEM Avalia as diretrizes da política à prevenção à lavagem de dinheiro, corrupção e CCB Corporation 3 executivos e 10 técnicos, além DE DINHEIRO E ILÍCITOS financiamento ao terrorismo; visa minimizar riscos. (Controlador) dos três de apoio ao Conselho, já mencionados anteriormente. G4-34 COMITÊ DE PREVENÇÃO À LAVAGEM Idem acima, atendendo às normas do Banco Central e da cima DE DINHEIRO AGÊNCIA CAYMAN (Cayman Islands Monetary Authority). RELACIONAMENTO COM CLIENTES COMITÊ DE CONTROLES INTERNOS Com reuniões mensais, avalia a eficácia dos controles internos da instituição e submete ao comitê de auditoria e ao conselho os relatórios semestrais de conformidade com os controles internos. Público Interno COMITÊ DE SUSTENTABILIDADE Avalia diariamente os riscos socioambientais e de reputação, assim como seus Fornecedores impactos; recomenda ações e reporta-se mensalmente ao comitê de governança. COMITÊ DE AVALIAÇÃO DE Comitês PROCESSOS DE CRÉDITO Define diretrizes da política de crédito e padrões operacionais para identificar, Sociedade analisar e resolver problemas que afetam o curso normal dos processos de Técnicos crédito; estabelece critérios de avaliação; reporta-se mensalmente sobre o tema para a alta administração. Meio Ambiente COMITÊ DE RISCOS Acompanha todo os meses os limites dos riscos – exposição, impacto e probabilidade de ocorrência –, propondo metodologias para medir e limitar operações. Sobre o Relatório COMITÊ OPERACIONAL Reúne-se mensalmente para analisar a exposição ao risco e os limites operaSUmÁRIO GRI cionais de novos projetos, produtos e serviços; também acompanha perdas e propõe limites. COMITÊ DE ÉTICA Monitora a aplicação do código de ética, apurando e analisando possíveis violações ou questões envolvendo os princípios éticos e disciplinares encaminhados pelos empregados e demais stakeholders. Propõe revisões no documento. 17 COMITÊ DE SEGURANÇA Analisa a segurança corporativa e propõe ações de contingência, considerando DA INFORMAÇÃO medidas de segurança adotadas e prioridades de ação. Reúne-se mensalmente. Código de Ética está em revisão, e nova Apresentação versão deverá ser lançada em 2017 Perfil Governança corporativa e Gestão conduta Ética O documento é divulgado para os empregados pela Geração de Valor G4-41, G4-49, G4-50, G4-56, G4-57, G4-58 intranet e está disponível no site do CCB Brasil. O Comitê de Ética oferece três canais de comunicação CCB Corporation O Código de Ética é o principal documento para sobre fatos que contrariem o Código: um e-mail in(Controlador) orientação de conduta de empregados, executivos, terno; um sistema interno de mensagens na Intranet fornecedores e parceiros institucionais na condução (Fale com o Comitê de Ética); e o e-mail externo RELACIONAMENTO dos negócios do Banco. Aborda temas como princípios comite.etica@br.ccb.com. Em todos os casos, é asseCOM CLIENTES éticos e comportamento empresarial orientado à gurado o sigilo absoluto do denunciante. promoção e à preservação da relação saudável entre Público Interno e com os stakeholders. Os casos são examinados pelo Comitê de Ética, composto por funcionários representantes de áreas Fornecedores Os princípios que balizam a elaboração do documencomo Tecnologia da Informação, Recursos Humanos, to são: Consideração pelos Outros; Compromisso Crédito, Sustentabilidade e Jurídico Trabalhista. Os Sociedade com a Transparência; Observância das Leis; e pareceres determinam as tratativas tomadas, que vão Responsabilidade Social Corporativa. de advertências ao encaminhamento de sugestão de Meio Ambiente desligamento dos empregados. O Código está em revisão, e a nova versão deverá ser Sobre o Relatório lançada em 2017. Os objetivos principais são incorOutro mecanismo de gestão da conduta ética, no que porar a visão global do CCB Corporation e estender tange aos procedimentos e respeito às políticas, são as SUmÁRIO GRI a aplicação do documento aos funcionários de todas auditorias internas, que permitem a avaliação dos conas empresas controladas. Além disso, a nova vertroles internos para prevenir casos de não conformidade. são deverá atender ao Programa de Integridade da Febraban; observar preceitos da lei Anticorrupção (Lei Periodicamente, o CCB Brasil realiza palestras para nº 12.846/13); abranger todas as partes interessadas; a reciclagem sobre os conteúdos do Código de Ética, 18 e englobar preceitos da Lei Sarbanes-Oxley (SOX). conduta e compliance. Apresentação Perfil Avaliação de Governança corporativa e Gestão desempenho 360° Geração de Valor mensura cumprimento CCB Corporation de metas e resultados (Controlador) individuais RELACIONAMENTO COM CLIENTES Público Interno AVALIAÇÃO E REMUNERAÇÃO G4-44, G4-45, G4-51, G4-52, G4-53, G4-54 A Política de Remuneração do CCB Brasil inclui saFornecedores lário fixo, benefícios e remuneração variável, quando Anualmente, conselheiros, membros da diretoria aplicável. Os critérios de remuneração dos diretores Sociedade estatutária (presidente, vice-presidentes e diretores) e consideram a performance em aspectos financeiros diretores executivos do Conglomerado são avaliados e não financeiros. Cabe ao Comitê de Remuneração Meio Ambiente em um processo que considera resultados alcançados avaliar o desempenho quanto ao cumprimento da pelo Conglomerado, metas e resultados individuais, meta corporativa (objetivos e valores do CCB Brasil) Sobre o Relatório performance de determinadas áreas de negócios. e atribuir um conceito. O processo de definição da remuneração é interno, não envolvendo consultores SUmÁRIO GRI O formato é de avaliação 360°, sendo que os executiindependentes ou consulta a stakeholders. vos e diretores da Instituição têm a responsabilidade de avaliar cada um dos diretores. Os resultados das Atualmente, a proporção entre o maior salário (sem avaliações são enviados diretamente à área de Recurcontar a remuneração variável) e a média geral dos sos Humanos do CCB Corporation. salários do Conglomerado é de 3,85 vezes G4-55. 19 Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão GESTÃO DE RISCOS Geração de Valor G4-2, G4-46, G4-47 CCB Corporation As práticas de gestão de riscos do CCB Brasil obje(Controlador) tivam garantir a qualidade dos serviços prestados e um adequado balanço entre o risco e o retorno RELACIONAMENTO nas operações e nos relacionamentos da Instituição COM CLIENTES no mercado brasileiro. Por meio de uma política específica, que está alinhada às diretrizes do Banco Público Interno Central, os processos de gestão de riscos contemEstão presentes na estrutura de gestão de riscos e plam temas financeiros e não financeiros. compliance os principais elementos requeridos no Fornecedores contexto do COSO – Committee of Sponsoring OrgaO CCB Brasil possui um amplo mapeamento de nizations of the Treadway Commission – e da regulaSociedade riscos. Eles estão divididos em riscos: externos; mentação local e internacional que versa sobre amoperacionais; de mercado; de crédito; estratégicos; biente e estruturas de gestão de riscos no âmbito das Meio Ambiente ilícitos; socioambientais, de imagem e reputação; e instituições financeiras. de segurança da informação. Em 2017, será imSobre o Relatório plementada uma política específica sobre risco de Como elemento de controle e limites, a metodologia imagem e reputação. contempla modelos internos de rating, gestão de caSUmÁRIO GRI pital por avaliação de cenários, análise de VaR (Value Os comitês contribuem para avaliar as ações e at Risk) e EVE (Economic Value of Equity), além de assegurar o gerenciamento adequado dos riscos. A testes de estresse. Mais informações estão disponíárea de Governança Corporativa é responsável pelo veis no link http://www.br.ccb.com/menu/RelacoesGerenciamento de Riscos e fornece subsídios para -com-Investidores/Governanca-Corporativa/Gestao20 a tomada de decisões. -de-Riscos-107. Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Prevenção a ilícitos Geração de Valor O CCB Brasil atua no monitoramento e na prevenção de CCB Corporation riscos relacionados à corrupção, à lavagem de dinheiro e (Controlador) a ilícitos que podem impactar a reputação da Instituição e incorrer em riscos de crédito. É realizado um monitoRELACIONAMENTO ramento diário de informações publicadas na mídia. O COM CLIENTES Conglomerado possui mecanismos de travas, nas operações, exigindo uma série de ações a partir do momento Público Interno em que se identifica o potencial envolvimento de clientes ou fornecedores em casos ilícitos. Fornecedores Mitiga-se o risco com a incorporação de cláusulas O Banco possui mecanismos que atendem às novas Sociedade socioambientais ou relativas à corrupção e à lavagem determinações de avaliação constantes na nova Lei de dinheiro nos contratos de operações de crédito. Anticorrupção, aprovada em 2016. Meio Ambiente Eles possuem previsão de aceleração de vencimento, caso se identifique o descumprimento de tais Controles internos e compliance Sobre o Relatório cláusulas. Em 2016, a Instituição avançou na disseminação da cultura de compliance entre os funcionários, com treiSUmÁRIO GRI Em 2016, todas as operações do Conglomerado fonamentos e capacitações. Processos, riscos e controram avaliadas quanto ao risco reputacional. Dos casos les, políticas e procedimentos foram revisados. encaminhados ao Comitê de Prevenção à Lavagem de Dinheiro e Ilícitos, 77% foram encaminhadas para o Houve a ampliação de reportes para o Head Office, Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras bem como a internalização de normas recebidas do 21 do Ministério da Fazenda) G4-SO3. CCB Corporation. Banco atua como indutor de CCB Brasil possui um sistema consistente de gestão, Apresentação práticas socioambientais avaliação e monitoramento de riscos socioambientais, tanto internamente quanto junto a clientes e fornecedores Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor O Conglomerado considera a relação com fornecedoCCB Corporation res e a concessão de crédito para clientes excelentes (Controlador) oportunidades para atuar como indutor de boas práticas socioambientais e da sustentabilidade. Também RELACIONAMENTO acredita que a adequada gestão de riscos está intimaCOM CLIENTES mente relacionada à perenidade dos negócios. Por isso, o CCB Brasil possui um consistente sistema de Gestão Público Interno de Riscos Socioambientais: um mecanismo pautado pela resolução nº 4.327 do Banco Central e regido pela Fornecedores Política de Sustentabilidade. A Instituição visa, assim, identificar, classificar, avaliar, monitorar, mitigar e conSociedade trolar o risco socioambiental nos negócios e na relação com as partes interessadas. Meio Ambiente Sobre o Relatório A Política de Sustentabilidade apresenta de forma Para o CCB, gestão transparente os princípios e as diretrizes que são transMembros do Comitê de Sustentabilidade se reportam versais à estratégia e acabam por direcionar a gestão e podem recomendar ações ao Comitê de Governança. adequada de riscos SUmÁRIO GRI dos negócios. No âmbito da Governança Corporativa, os Este, por sua vez, avalia os encaminhamentos desse está ligada guardiões da Política são o Comitê de Sustentabilidade, e de outros Comitês Técnicos, promove uma visão responsável por avaliar tecnicamente os riscos sociode riscos orientada e estratégica, monitora e avalia à perenidade ambientais e de reputação, bem como seus potenciais a implementação da Política de Sustentabilidade e, dos negócios impactos nos negócios, e o Comitê de Governança, que quando necessário, propõe melhorias ao Conselho 22 reporta as informações ao Banco Central. de Administração. Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor Em 2016, houve a revisão e atualização das Políticas A Gestão de Riscos Socioambientais é transversal de Sustentabilidade. O CCB Brasil contratou o e aplicável aos clientes Pessoa Jurídica em todas CCB Corporation CRO (Chief Risk Officer) para também tratar dos as fases dos processos comercial e operacional da (Controlador) Riscos Socioambientais. Ele se reporta diretamente Instituição, desde a aceitação do cliente até a formaao diretor-presidente G4-48. lização das operações. Ela é conduzida em paralelo à RELACIONAMENTO análise econômico-financeira e, com base em riscos COM CLIENTES Em 2017, prevê-se um aperfeiçoamento da integração socioambientais identificados, pode inclusive impedir a dos requisitos de sustentabilidade em mais processos concessão do crédito, mesmo em casos de avaliação Público Interno e produtos do Banco, em especial àqueles voltados aos econômico-financeira favorável. As informações sobre clientes Pessoa Física. riscos socioambientais estão integradas aos demais Fornecedores sistemas de negócio do Banco, proporcionando transTodas as minutas de contratos com clientes e forneceparência e agilidade ao processo. Sociedade dores possuem cláusulas socioambientais padrão, que Todas as minutas de envolvem, por exemplo, questões impeditivas em caso Todos os clientes devem responder às Declarações de Meio Ambiente de uso de mão de obra infantil ou análoga à escrava, ou Sustentabilidade nos processos de abertura ou renovacontratos com clientes Sobre o Relatório declarações de aderência relativas a relações dignas de trabalho, respeito à legislação ambiental, entre outros. ção do cadastro e da conta corrente. Eles também são categorizados quanto aos riscos decorrentes de suas e fornecedores SUmÁRIO GRI atividades por meio do “Rating” Socioambiental. possuem cláusulas O CCB Brasil impõe restrições ou até proibições para operar com empresas ou clientes envolvidos em produOs imóveis oferecidos como garantia de hipoteca, para socioambientais ção, comercialização ou uso de produtos, substâncias alienação fiduciária ou em dação de pagamento tamou atividades que constam da lista de restrição e exclubém são avaliados, sem exceção, conforme critérios padrão são socioambiental. A restrição se estende também a socioambientais. Isso também vale para as garantias 23 clientes envolvidos com trabalho escravo e infantil. de estoque de produtos perigosos. Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Avaliação de riscos socioambientais Geração de Valor O processo operacional para a Avaliação do Risco Socioambiental realizado em 2016 teve alguns increCCB Corporation mentos. Um deles foi a ampliação da abrangência do (Controlador) Questionário de Risco Socioambiental para Imóveis, que é aplicado a todas as garantias imobiliárias. O RELACIONAMENTO questionário avalia, por exemplo, se existe ocupação COM CLIENTES de áreas de vegetação primária ou contaminadas ou se existe risco de invasão. Casos de não conformidade ou Público Interno riscos em potencial são levados para avaliação e parecer do Comitê de Sustentabilidade. Fornecedores Também em 2016 houve a implantação de um novo Sociedade Questionário de Garantias de Estoque de Produtos Perigosos. O período foi marcado, ainda, pela consoMeio Ambiente lidação das iniciativas implantadas em 2015, como a inclusão de etapas adicionais de avaliação de Sobre o Relatório clientes prospect. Clientes prospects são SUmÁRIO GRI Ao longo de 2016, 5% dos clientes avaliados pelo também avaliados Comitê de Sustentabilidade tiveram restrições ou segundo critérios impedimento de crédito por decisão baseada em critérios apurados no processo de Avaliação de Riscos socioambientais Socioambientais. E 9% das garantias imobiliárias ofere24 cidas foram refutadas por problemas socioambientais. Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation Apontamento TEI (Controlador) (Trabalho Escravo e Infantil) RELACIONAMENTO O sistema de dados faz um cruzamento e gera a COM CLIENTES Confira como funciona o processo de Advertência de Impedimento, caso o cliente esteja na Público Interno avaliação socioambiental. lista de empregadores condenados em terceira instância ATIVIDADES E por crime de uso de mão de obra análoga à de escravo ITENS SUJEITOS ou infantil. Nesses casos, são solicitados esclarecimenFornecedores FASE 1 tos, informações sobre práticas de correção e medidas A RESTRIÇÕES adotadas para evitar reincidência. Os esclarecimentos Sociedade são enviados ao Comitê de Sustentabilidade, que decide CONHECER O CLIENTE se a relação comercial pode ou não prosseguir. • Armas e munições Meio Ambiente Essa etapa envolve a coleta de informações. Para isso, Setores com restrição ou proibidos • Tabaco Sobre o Relatório ocorre o preenchimento de questionários e a realização • Materiais radioativos de pesquisas. O Banco possui uma série de referências, A Instituição possui uma lista de restrição e exclusão SUmÁRIO GRI parâmetros e recursos para fazer a avaliação, que tem socioambiental. Empresas envolvidas com a produ• Amianto por objetivo verificar se os apontamentos ou declarações ção, comercialização ou uso de substâncias ou ativiprecisam de esclarecimento ou podem prejudicar as dades que integram a lista passam por uma avaliação • Bebidas alcoólicas relações comerciais. especial e possuem restrições comerciais. Existem • Madeira condicionantes e cláusulas contratuais específicas 25 Confira alguns deles: para determinados setores. Plataforma informatizada facilita a consulta de notícias Apresentação nacionais e internacionais sobre clientes Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor Pesquisa na mídia FASE 2 Desde 2015, é realizada uma avaliação de reputação, CLASSIFICAÇÃO DO RISCO SOCIOAMBIENTAL CCB Corporation a partir de uma pesquisa sobre notícias na mídia, em (Controlador) diferentes etapas do relacionamento com o cliente. Nessa etapa, o Banco atribui um Rating SocioamEm 2016, a Instituição passou a contar com uma plabiental a todas as empresas clientes. Em geral, essa RELACIONAMENTO taforma informatizada que agrega notícias de dezenas classificação é revisada a cada dois anos, mas esse COM CLIENTES de fontes nacionais e internacionais, possibilitando a prazo pode ser reduzido dependendo da orientação do consulta rápida, eficiente e confiável sobre publicaComitê de Sustentabilidade. Público Interno ções referentes aos clientes. A classificação leva em conta um conjunto de vaFornecedores Declaração de Sustentabilidade riáveis sociais e ambientais analisadas por meio de Simplificada consultas a informações públicas, tais como licenciaSociedade mentos, autos de infração e débitos junto a órgãos púEsse questionário referente aos clientes prospects é blicos, Termos de Ajuste de Conduta assinados com Meio Ambiente preenchido pelos gerentes comerciais do CCB Brasil o Ministério Público, Estudos e Relatório de Impacto após visitas. O documento aborda temas como, por Ambiental (EIA/RIMA), entre outros. Sobre o Relatório exemplo, riscos e acidentes ambientais, Código de Ética, As classificações podem ser as seguintes: canais de denúncia e Relatórios de Sustentabilidade. SUmÁRIO GRI Rating A – Alto Risco: Clientes com possibilidade de Declaração de Sustentabilidade apresentar impactos socioambientais significativos. Rating B – Médio Risco: Empresas com potencial de Os clientes preenchem anualmente a “Declaração de causar impactos socioambientais. Sustentabilidade”, que contempla temas ambientais, Rating C – Baixo Risco: Clientes com possibilidade de apre26 sociais, de ética profissional e iniciativas sustentáveis. sentar impacto socioambiental mínimo ou inexistente. riscos socioambientais em números G4-FS10 Apresentação • 100% dos clientes do Perfil Banco passaram por Avaliação Socioambiental Governança corporativa e Gestão • 95% dos casos ava liados pelo Comitê de Geração de Valor Sustentabilidade recebe CCB Corporation ram parecer favorável (Controlador) • 100% dos imóveis RELACIONAMENTO envolvidos em operações COM CLIENTES financeiras com o Banco passaram por Avaliação Público Interno Socioambiental Fornecedores FASE 3 • 39% dos imóveis avaliados foram clas Sociedade AVALIAÇÃO Na fase de avaliação, o CCB Brasil também adota critésificados com Alto Risco Meio Ambiente rios adicionais e diferenciados para mitigação de riscos Socioambiental Todos os clientes identificados com Rating A passam por em setores relevantes na carteira de crédito ou que avaliação do Comitê de Sustentabilidade, que conta com possuem maior potencial de impactos na reputação da • 9% dos imóveis avaliados Sobre o Relatório o apoio da Equipe de Sustentabilidade. Com base nas Instituição confira lista ao lado. foram recusados devido a informações obtidas, o Comitê pode determinar casos SUmÁRIO GRI questões socioambientais de exceção, pedir reclassificação do Rating ou atribuir Também nessa etapa, a Instituição incorpora uma avarestrições e impedimentos para clientes com impactos liação socioambiental mais rigorosa para clientes que • 99% dos cadastros socioambientais negativos significativos. O Comitê pode, estão em avaliação no Comitê Superior de Crédito e que avaliados, foram ainda, estabelecer condicionantes, como a criação de um possuem proposta envolvendo crédito de valor superior aprovados Plano de Ação Corretiva, cujos prazos e monitoramento a R$ 25 milhões. Todos os riscos socioambientais identi27 são acordados caso a caso. ficados são passados a esse Comitê de Crédito. Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation Riscos e oportunidades das (Controlador) mudanças climáticas G4-EC2 RELACIONAMENTO O CCB Brasil também tem definidos os riscos e as COM CLIENTES oportunidades associados às mudanças climáticas. A Instituição possui um Plano de Continuidade dos NePúblico Interno gócios, que prevê uma série de ações para mitigar os impactos às operações, inclusive para casos de eventos Fornecedores climáticos extremos. Sociedade Entre os riscos identificados na carteira de clientes, Também foram mapeadas oportunidades relativas à por exemplo, estão os associados ao fluxo de caixa de redução de custos com combustíveis e energia elétrica. Meio Ambiente clientes afetados por alterações decorrentes das muPara geri-las, a Instituição criou o Programa de Ecoefidanças climáticas, como, perdas de safras agrícolas ciência que, por meio do Manual de Ecoeficiência, estaSobre o Relatório por excesso de chuvas ou por secas. Entre os riscos belece uma série de procedimentos para a gestão dos físicos diretos do CCB Brasil estão eventuais inundaimpactos ambientais diretos e indiretos das atividades SUmÁRIO GRI ções em agências localizadas em cidades litorâneas ou tanto das unidades administrativas como dos pontos à beira de rios. de atendimento do Conglomerado. Entre as oportunidades identificadas está a possibilidaAs implicações e os custos financeiros associados aos de de influenciar clientes e fornecedores a incorporar os riscos e oportunidades das mudanças climáticas ainda 28 critérios socioambientais em seus negócios. não foram extratificados. GERAÇÃO DE VALOR Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) rELACIONAMENTO COM Clientes Público Interno Fornecedores Sociedade Meio Ambiente Sobre o Relatório SUmÁRIO GRI 29 Banco atua em linha com Mesmo EM um ano desafiador, O CCB Brasil Apresentação pilares do CCB Corporation gerou valor para seus públicos estratégicos dE relacionamento Perfil Governança corporativa e Gestão O Banco está O CCB Brasil é um banco comprometido com a Geração de Valor comprometido com geração de valor para todos seus públicos de relaCCB Corporation os quatro pilares da cionamento: controlador (CCB Corporation), clientes, funcionários, fornecedores, sociedade e meio am(Controlador) estratégia global do biente. Ao longo de 2016, a Instituição se preparou para fortalecer esse comprometimento e para alinhar Tal situação contribuiu para afetar o desempenho da rELACIONAMENTO COM Clientes CCB Corporation: a sua atuação aos quatro pilares da estratégia do Instituição. Em 2016, o CCB Brasil gerou R$ 2.423.461 CCB Corporation: servir ao público; contribuir com o de receitas, mas precisou aumentar em 6,5% o proservir ao público; desenvolvimento social; atuar pelo desenvolvimento visionamento, que passou de R$ 789.358, em 2015, Público Interno sustentável; agir pela economia de baixo carbono. para R$ 840.347, em 2016. Isso impactou nos resultacontribuir com o dos, gerando um prejuízo líquido de R$ 305.547 G4-EC1. Fornecedores desenvolvimento O Brasil viveu, em 2016, a pior recessão de sua história, segundo analistas de mercado. O Produto Interno Apesar disso, o banco gerou valor para seus clientes, Sociedade social; atuar pelo Bruto sofreu quedas expressivas por dois anos seguiconcedendo créditos na ordem de R$ 7.341.955; dos – 3,8% em 2015 e 3,6% em 2016, na comparação para seus funcionários e familiares, pagando R$ Meio Ambiente desenvolvimento com anos anteriores. De acordo com o IBGE (Instituto 206.141 em salários e benefícios; para a sociedade, Brasileiro de Geografia e Estatística), todos os setores com o pagamento de R$ 36.169 em impostos e Sobre o Relatório sustentável; e da economia se retraíram. Com a crise, o risco de taxas; e para os fornecedores, honrando seus cominadimplência subiu, e a capacidade financeira das pepromissos e pagando um total de R$ 129.891. A SUmÁRIO GRI contribuir para quenas e médias empresas, muitas delas integrantes Instituição agiu com foco no médio e no longo prazo, economia de da carteira de clientes do CCB Brasil, sofreu redução. Exemplo disso foi o recorde brasileiro no número estruturando-se para agir com serenidade e confiança diante das adversidades G4-EC1. baixo carbono de pedidos de recuperação judicial em 2016: 1.863, representando um aumento de 44,8% na comparação O CCB Brasil não recebeu apoio financeiro do governo 30 com 2015. em 2016 G4-EC4 CCB Controlador é o 2º maior Apresentação CORPORATION (CONTROLADOR) banco do mundo Perfil As operações no Brasil mantêm-se dentro da estratégia de médio e longo prazo do Governança CCB Corporation corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) rELACIONAMENTO COM Clientes O China Construction Bank (CCB) – controlador e principal acionista do CCB Brasil, com 99,34% das Público Interno ações – é o 2º maior banco do mundo, de acordo com o ranking anual Forbes Global 2000, publicado em Fornecedores 2016. Com 63 anos de atuação, possui mais de 369 mil funcionários, 314 milhões de clientes e US$ 2,7 Sociedade trilhões de ativos. Atualmente, está presente em 26 países, de todos os continentes, entre eles Hong Meio Ambiente Kong, Reino Unido, Estados Unidos e Dubai. Possui ações negociadas nas bolsas de valores de Xangai e Sobre o Relatório Hong Kong. SUmÁRIO GRI O CCB Brasil integra a estratégia de internacionalização do CCB Corporation, sendo a maior sucursal do controlador fora da China, e deu início ao processo de aproximação do CCB com a América Latina. O controlador possui ainda uma operação de menor porte 31 no Chile. Apresentação O CCB Corporation confia que a melhoria na Perfil qualidade dos produtos e serviços será percebida Governança pelo mercado a partir de 2017 CCB corporativa e Gestão CORPORATION Geração de Valor EM NÚMEROS* Paralelamente, houve três aumentos de capital, em 2016, sendo um no montante de R$ 760.000, em CCB Corporation (Controlador) O desempenho do CCB Brasil ao longo de 2016, afejunho, outro de R$ 25.000, em outubro, e o terceiro 99,3% das ações tado em boa parte pelo cenário macroeconômico, não abalou a confiança do CCB Corporation na recuperade R$ 145.000, em dezembro, todos aprovados por Assembleias Extraordinárias do Conselho de do CCB Brasil rELACIONAMENTO COM Clientes ção das operações e no potencial do mercado brasiAdministração. Assim, o CCB Brasil encerrou o exercípertencem ao leiro. Os indicadores financeiros e econômicos ainda cio de 2016 com capital social de R$ 1.700.000, diviCCB Corporation não refletem a melhoria da qualidade dos produtos dido em 354.323 mil de ações escriturais e sem valor Público Interno e serviços, o que deve começar a ser percebido pelo nominal, sendo 225.500 mil de ordinárias e 128.900 Fornecedores mercado em 2017 e 2018. mil de preferenciais. 369.183 Aporte de capital Além disso, recursos foram direcionados para aquiempregados Sociedade sição de Sovereign Bounds brasileiros que, além de Meio Ambiente Ao longo de 2016, houve um contínuo esforço para subspropiciarem receitas, não exigem consumo de capital. 314 milhões tituição das captações do Banco por fontes com taxas O aporte de recursos, por parte do CCB Corporation, mais reduzidas. Para isso, ampliou-se o fornecimento impactou positivamente os resultados operacionais de clientes Sobre o Relatório de funding do CCB Corporation, com taxas que acompado CCB Brasil. A necessidade de provisionamenSUmÁRIO GRI nham as cotações internacionais para empresa Prime. Por outro lado, esses recursos propiciaram a redução to de recursos, por sua vez, afetou o patrimônio líquido negativamente. Lucro líquido de substancial de captações no mercado nacional, espeUS$ 36,4 bilhões cialmente do DPGE e institucionais. Com isso, houve a Novos esforços de capital serão concretizados no em 2016 possibilidade de redução dos custos de captação, menor decorrer de 2017, visando incrementar as receitas e *Dados de maio de 2016. dependência de terceiros, melhor desempenho financeicontribuindo para assegurar a perenidade dos negó32 ro e equilíbrio das fontes de mercado. cios do CCB Brasil. ATIVOS TOTAIS CCB BRASIL Apresentação Perfil Governança 2016 corporativa e Gestão R$ 22 bilhões Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) rELACIONAMENTO Índice de Basileia COM Clientes O CCB Brasil, sob orientação do controlador, definiu uma Público Interno série de ações para adequar o Banco e suas subsidiárias às novas políticas de condução dos negócios. Entre elas, Fornecedores estão o equacionamento e a melhoria dos custos de Ativos totais Sociedade captação, com a obtenção de linhas de crédito; aumento 2015 do capital; captação por meio da emissão de títulos no Os ativos totais do CCB Brasil atingiram R$ 14 bilhões exterior; e a realização de operação de captação subordiR$ 21.801.304, em 2016, um aumento de 18% Meio Ambiente nada, elegível a composição do patrimônio de referência na comparação com o valor acumulado em 2015 de nível I, prevista para o primeiro semestre de 2017. (R$ 14.003.330). Os créditos concedidos tiveram um Sobre o Relatório aumento na comparação com 2015, passando de R$ Essas medidas têm por objetivo suprir as necessidades 6.223.682, em 2015, para R$ 7.341.955, em 2016. SUmÁRIO GRI de capital no curto e no médio prazo, atendendo à determinação do Banco Central para alinhamento aos As despesas na intermediação, por sua vez, requerimentos dos Acordos de Basileia III. Com isso, a que somaram R$ 2.996.274, em 2015, foram de Instituição visa, também, alcançar melhores condições R$ 2.309.344, em 2016. Já os impostos e taxas pagos 2014 33 de atingir os objetivos estratégicos e proporcionar ao pelo Conglomerado reduziram de R$ 464.323, em R$ 15 bilhões controlador maior confiança no CCB Brasil. 2015, para R$ 36.169, em 2016. Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor A concessão de capital de giro e descontos, por sua vez, sentiu os efeitos da crise econômica, tenCCB Corporation do uma redução de R$ 2.313.395, em 2015, para (Controlador) R$ 1.650.278, em 2016. rELACIONAMENTO O Conglomerado também investiu em um processo COM Clientes inédito de securitização e recuperação de créditos Crédito vencidos, também chamados de não performados. Público Interno Diversas áreas atuaram juntas – Compliance/Legal, O CCB Brasil reorganizou sua Carteira de Crédito, ao Comercial, Operações, Recuperação de Débitos e Gestão Fornecedores longo de 2016. A estratégia de ampliar o atendimento Riscos – para entender e estabelecer um mecanismo de aos clientes do segmento Corporate já começou a se comercialização de carteiras de clientes inadimplentes. Sociedade refletir na carteira. As operações na região Sudeste, São recursos, que já eram considerados perdidos, e que onde estão concentradas as sedes das maiores passaram a ter valor para o banco. Meio Ambiente empresas e multinacionais, passaram a representar As operações 53,9% do portfólio, em 2016, ante 50,9%, em 2015. Durante o processo, profissionais do banco foram a camSobre o Relatório As operações no exterior também tiveram aumento de securitização po para negociar e analisar riscos. Foi uma estratégia que expressivo, com contribuição passando de 13,2% da resultou em uma receita de R$ 306 milhões em 2016. SUmÁRIO GRI carteira, em 2015, para 26,7%, em 2016. trouxeram receita de R$ 306 milhões Embora o crédito concedido pelo CCB Brasil contribua O financiamento a importações, por parte do CCB indiretamente com questões sociais e ambientais no Brasil, mais que dobrou em 2016, na comparação com em 2016 contexto nacional, a Instituição ainda não possui, em o ano anterior, passando de R$ 984.673, em 2015, sua carteira, produtos criados para gerar benefício 34 para R$ 2.014.646, em 2016. social FS7 ou ambiental FS8 específicos. Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor PORTFÓLIO DE NEGÓCIOS POR REGIÃO CCB Corporation CCB BRASIL (CONSOLIDADO) – EM MILHARES DE REAIS DEZEMBRO DE 2016 FS6 (Controlador) Dezembro 2016 Dezembro 2015 rELACIONAMENTO COM Clientes Valor % Valor % Público Interno Região Norte 5.158 0,07 16.753 0,27 Fornecedores Sociedade Região Nordeste 578.488 7,88 929.498 14,93 Meio Ambiente Região Centro-Oeste 269.126 3,67 487.352 7,83 Sobre o Relatório Região Sudeste 3.957.911 53,91 3.167.245 50,89 SUmÁRIO GRI Região Sul 571.855 7,79 803.409 12,91 Exterior 1.959.417 26,68 819.425 13,17 35 DIVERSIFICAÇÃO POR TIPO DE OPERAÇÃO (EM MILHARES DE R$ COMPARATIVO 2016 – 2015) CCB BRASIL CONSOLIDADO FS6 Múltiplo Consolidado Apresentação MODALIDADE Dezembro 2016 Dezembro 2015 Dezembro 2016 Dezembro 2015 Capital de giro e descontos 1.650.278 2.313.395 1.651.960 2.313.395 Perfil Contas garantidas 2.879 43.360 2.879 43.360 Crédito pessoal consignado 185.304 59.985 2.038.790 895.139 Governança corporativa e Gestão Cheque empresarial 390 1.899 390 1.899 Financiamentos à importação 2.014.646 984.673 2.014.646 984.673 Geração de Valor Financiamentos à exportação 170.923 226.681 170.923 226.681 CCB Corporation Financiamentos rurais e agroindustriais 107.300 55.146 107.300 55.146 (Controlador) Financiamentos imobiliários e habitacionais 2.068 2.103 2.068 2.103 rELACIONAMENTO Financiamentos de máquinas e veículos pesados 11.134 28.589 11.134 28.589 COM Clientes Resolução nº 3.844 – repasses 12.174 12.174 Público Interno Crédito a pessoas físicas 41 33.226 293.571 305.221 Operações de crédito vinculadas à cessão 649.389 437.685 Fornecedores Outros 306.925 317.468 306.925 317.469 Sociedade Operações de crédito 5.101.277 4.516.384 6.600.586 5.185.849 Meio Ambiente Fianças honradas 9.782 34.317 9.782 34.317 Devedores por compra de valores e bens 83.178 142.768 84.660 144.684 Sobre o Relatório Títulos e créditos a receber 53.872 91.144 55.095 93.546 SUmÁRIO GRI Adiantamentos sobre contratos de câmbio 541.174 648.823 541.174 648.823 Outros créditos 688.006 917.053 690.711 921.370 Operações de arrendamento mercantil 50.658 116.463 36 Total 5.789.283 5.433.436 7.341.955 6.223.682 DIVERSIFICAÇÃO POR SETOR DE ATIVIDADE (EM MILHARES DE R$ COMPARATIVO 2016 – 2015) CCB BRASIL CONSOLIDADO FS6 2016 2015 Apresentação Valor % Valor % Setor Público 33.421 0,46 92.864 1,49 Perfil Setor Privado 4.880.275 66,47 4.849.002 78 Intermediários Financeiros 5.157 0,07 22.950 0,37 Governança corporativa e Gestão Agronegócio 231.827 3,16 246.196 3,96 Indústria 1.952.768 26,60 2.738.713 44 Geração de Valor Construção civil – empreiteiras 241.314 3,29 410.287 6,59 CCB Corporation Usina de açúcar e álcool 225.225 3,07 362.561 5,83 (Controlador) Incorporadoras 78.081 1,06 331.394 5,32 rELACIONAMENTO Produção de farinha, massa, bolos e biscoitos 143.484 1,95 76.995 5,32 COM Clientes Abate de animais e indústrias de carne 143.949 1,96 104.477 1,68 Público Interno Indústria química e petroquímica 113.742 1,55 77.956 1,25 Produção metalúrgica e mecânica 207.193 2,82 101.785 1,64 Fornecedores Produção de papel e celulose 75.978 1,03 83.173 1,34 Sociedade Indústria de bebidas em geral 37.247 0,51 134.710 2,16 Meio Ambiente Indústria de materiais para construção 46.281 0,63 84.338 1,36 Produção de canos e artefatos de ferro 50.348 0,69 90.852 1,46 Sobre o Relatório Produção de veículos, carrocerias e outros 114.171 1,56 67.030 1,08 SUmÁRIO GRI Indústria de fumo 59.020 0,80 65.858 1,06 Extração vegetal e mineral 85.233 1,16 364.917 5,86 Outros 211.739 2,88 382.380 6,14 37 2016 2015 Valor % Valor % Comércio 708.426 9,65 738.839 11,87 Apresentação Supermercados e atacadistas 319.721 4,35 252.508 4,06 Perfil Concessionárias e comércio de veículos 24.458 0,33 93.074 1,50 Governança Comércio de eletroeletrônicos 3.962 0,05 64.762 1,04 corporativa e Gestão Outros 359.979 4,90 328.495 5,28 Geração de Valor Outros serviços 1.982.097 27,00 1.102.304 17,71 Serviços médicos e odontológicos 34.546 0,47 83.803 1,35 CCB Corporation (Controlador) Serviços técnicos e profissionais 69.471 0,95 165.254 2,66 Transportes de passageiros e cargas 105.369 1,44 226.268 3,64 rELACIONAMENTO COM Clientes Empresas – holdings em geral 689.948 9,40 97.719 1,57 Serviços de locação em geral 52.572 0,72 104.392 1,68 Público Interno Outros 994.098 14 424.868 6,83 Fornecedores Pessoas físicas 994.098 33 7.341.955 20,60 Sociedade Total 7.341.955 100 6.223.682 100 Meio Ambiente Sobre o Relatório SUmÁRIO GRI 38 RElACIONAMENTO COM CLIENTES Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) rELACIONAMENTO COM Clientes Público Interno Na condição de banco múltiplo, o CCB Brasil visa Fornecedores atender com excelência aos seus clientes e tem e intensificado, por meio de sua equipe comercial, sua Sociedade aproximação com o mercado corporativo nacional e com empresas chinesas que investem no Brasil. Em Meio Ambiente 2017, com o lançamento do novo Internet Banking, a Instituição irá ativar o canal de atendimento e de Sobre o Relatório comunicação com os clientes, via web, com vistas a promover um ambiente mais interativo, moderno e SUmÁRIO GRI ágil e a priorizar o autoatendimento. As equipes comerciais especializadas nos produtos e serviços oferecidos pelo Banco– continuarão à disposição dos clientes presencialmente, reforçando o 39 diferencial de atendimento do CCB Brasil. Apresentação Empréstimos e Perfil PRINCIPAIS financiamentos Governança PRODUTOS E • Capital de Giro corporativa e Gestão SERVIÇOS* • CDC Geração de Valor • Financiamento de Veículos CCB Corporation Câmbio e comércio exterior (Controlador) Derivativos • Créditos e rELACIONAMENTO financiamentos • Swaps (troca de COM Clientes indexador) para Exportação • Créditos e • Forwards, Futuros Público Interno e Opções (fixação de financiamento para preços para data futura) Fornecedores Importação • Câmbio pronto Sociedade Serviços • Empréstimo externo Meio Ambiente (Lei 4131) • Cobrança • Fiança Bancária Sobre o Relatório Investimentos • DDA SUmÁRIO GRI • CDB • Conta Corrente • LCA *A lista completa de produtos e • LCI serviços está disponível no site • Letra Financeira www.br.ccb.com 40 Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão ATENDIMENTO e diálogo Geração de Valor O Conglomerado possui, ao todo, 493.220 clientes. Estes, porém, possuem perfis bem diferentes. No Banco, CCB Corporation a maior parte da carteira é composta por pessoas jurí(Controlador) dicas (2.724 PJ, sendo 2.474 deles correntistas), mas também existem 2.341 clientes Pessoa Física (PF). Já a rELACIONAMENTO CCB Financeira –, que oferece crédito consignado e COM Clientes financiamento de veículos –, e a CCB Administradora de Cartões, que opera os cartões pré-pagos, concentram o Público Interno maior volume de clientes Pessoa Física – são 195.251 e 219.419, respectivamente. Fornecedores Para lidar com essa diversidade, o CCB Brasil possui difeSociedade rentes mecanismos de atendimento e de busca por satisfação dos clientes. Meio Ambiente Os clientes PJ e os correntistas do Banco, por exemplo, Sobre o Relatório contam com profissionais preparados para atender suas demandas específicas de forma customizada, em um SUmÁRIO GRI atendimento de alto padrão. Nas agências, os gerentes de negócios, por meio do relacionamento direto, são o principal canal de diálogo entre os clientes e a Instituição. Esses clientes não costumam recorrer aos canais de diálogo por telefone e online (www.br.ccb.com), que são disponibiliza41 dos pelo Banco. REDE DE AGÊNCIAS CANAIS DE Apresentação ATENDIMENTO SAC Serviço de Confira a agência mais próxima Atendimento ao em br.ccb.com/agencias Perfil Central de Cliente Reclamações, Governança Atendimento ao Cancelamentos, corporativa e Gestão Cliente Informações Gerais e Geração de Valor Consultas, Informações Transações Todas as formas de relacionamento do CCB Brasil Gerais e Transações de 2ª a 6ª feira, das 9:00 às 18:00 com clientes são balizadas por uma série de ações, CCB Corporation de 2ª a 6ª feira, das 9:00 às 18:00 0800 701 0224 normativas e políticas corporativas que estão pau(Controlador) 0300 010 0242 tadas na Autorregulação Bancária e na legislação rELACIONAMENTO Deficiente Auditivo vigente – inclusive sobre acessibilidade. COM Clientes SAC Crédito ou de Fala Consignado Reclamações, As pessoas portadoras de deficiência são atendidas por meio de canais de comunicação específicos, doPúblico Interno Reclamações, Cancelamentos, tados de tecnologia de acessibilidade (como o SAC cancelamentos e Informações Gerais e por telefone para surdos e o leitor para sites com Fornecedores Informações gerais Transações tecnologia de voz). As instalações físicas das agências de 2ª a 6ª feira, das 9:00 às 18:00 de 2ª a 6ª feira, das 9:00 às 18:00 estão todas adaptadas, permitindo acessibilidade de Sociedade 0800 725 0048 0800 940 0649 pessoas com deficiências FS14. Meio Ambiente SAC de Cartão A Política de Atendimento ao Cliente é revisada anualmente. O Conglomerado disponibiliza aos clientes Sobre o Relatório de Crédito Ouvidoria diferentes canais de atendimento, que são divulgados SUmÁRIO GRI Reclamações, Atende o Cliente que não no site e em materiais de comunicação confira no cancelamentos e se sente satisfeito com quadro. Tem ainda o Fale Conosco, disponível para Informações gerais a solução apresentada envio de mensagens por escrito pelo Portal para di24h, 7 dias por semana de 2ª a 6ª feira, das 9:00 às 18:00 versas áreas. Embora estejam disponíveis para todos, 0800 775 7001 esses canais são utilizados por clientes Pessoa Física, 0800 725 2242 principalmente de crédito consignado, financiamento 42 de veículos e cartões pré-pagos. Conglomerado tem atuado no aperfeiçoamento Apresentação dos seus processos internos, monitorando e 69% Perfil ampliando a satisfação dos clientes Governança corporativa e Gestão Geração de Valor Satisfação do atendimento ao cliente G4-PR5 7% 24% O CCB Brasil ainda estrutura a realização de pesquisa CCB Corporation de satisfação dos clientes para uma avaliação sobre os (Controlador) serviços oferecidos pelo Banco. O que a Instituição oferece, hoje, é uma medida de satisfação do cliente com relação rELACIONAMENTO ao atendimento telefônico, que ocorre em três níveis: responderam a pesquisa. Do total de atendimentos que Satisfação do COM Clientes por meio da Central de Atendimento; pelos Serviços de se tornaram demandas, 0,4% deles foram referentes a Atendimento aos Público Interno Atendimento ao Cliente – SACs – e pela Ouvidoria. Essa clientes que alegaram desconhecer qualquer contratação Clientes SAC forma de monitoramento atende à recomendação da de serviços pelo Conglomerado. Autorregulação Bancária. Fornecedores TOTAL DE RESPONDENTES = 4.970 Em janeiro de 2017, foi implantada a pesquisa de Em março de 2016, o Conglomerado iniciou o processo de satisfação na Central de Relacionamento da CCB EXCELENTE E ÓTIMO Sociedade mensuração da satisfação quanto ao atendimento telefôFinanceira. Ao longo de 2016, a Central recebeu BOM nico pela Ouvidoria. Até o final do ano, foram registradas 183.235 ligações e 93.405 demandas – 98% delas RUIM Meio Ambiente 106 demandas. Destas, 91 foram encaminhadas para a atendidas dentro do prazo. Além disso, a Central de pesquisa de satisfação do cliente quanto ao atendimento Relacionamento de Cartões recebeu 430 ligações, Sobre o Relatório prestado. Do total de respostas, 79% declararam ter ficado sendo que dessas, 1,63% se tornou demandas abertas “plenamente satisfeitos” ou “satisfeitos”. para outra área. SUmÁRIO GRI Das 13.314 ligações atendidas entre janeiro e dezembro O CCB Brasil, em 2016, ocupou a oitava posição no pelo SAC, 10.823 se tornaram demandas, sendo 63% referanking de reclamações feitas ao Banco Central do rentes à atuação da CCB Financeira, e outras 37% relativas Brasil, com 42 registros. O Conglomerado está aperao CCB Brasil. Todas as ligações foram direcionadas para feiçoando seus processos internos para ampliar a 43 a pesquisa de satisfação, porém, apenas 61% das pessoas satisfação dos clientes. Apresentação Perfil Governança ATENDIMENTO AO corporativa e Gestão CLIENTE Geração de Valor CCB disponibiliza canais de atendimento CCB Corporation (Controlador) ao cliente, via Centrais de Atendimento, rELACIONAMENTO COM Clientes SACs e Ouvidoria Público Interno Fornecedores Ouvidoria Sociedade A Ouvidoria representa o maior nível de atendimento, sendo acionada somente quando as primeiras esferas Meio Ambiente (Central de Relacionamento e SACs) não puderam atender as solicitações. Os acessos ocorrem por telefone, e-mail, Sobre o Relatório carta ou presencialmente. Os dados são reportados ao Conselho de Administração. Em 2016, foram realizados SUmÁRIO GRI 382 atendimentos, dos quais 39,80% como demandas diretas. Apenas duas delas superaram o prazo de 10 dias úteis determinados pela Resolução 4.433 do Banco Central do Brasil (Bacen). Outros 1.171 casos de atendimento a demandas referentes ao CCB Brasil foram registradas no 44 Banco Central. CCB investe em tecnologia, Apresentação sistematização e processos internos padronizados para manter em Perfil segurança os dados dos seus clientes Governança corporativa e Gestão No ambiente tecnológico, a proteção dos dados e das Geração de Valor informações é assegurada por meio de testes periódicos, Privacidade e segurança da informação bem como simulações de invasão local ou pela internet, CCB Corporation G4-PR8 além de segurança de redes sem fio e bloqueios a aces(Controlador) so remoto. Para minimizar qualquer risco à violação de privacidade rELACIONAMENTO das informações de clientes e assegurar a segurança da A Instituição mantém, ainda, mecanismos de monitoraCOM Clientes informação, o CCB Brasil investe em comprometimento mento e controle. Qualquer alteração feita ao sistema dos funcionários, em tecnologia e na sistematização e de dados pelos empregados fica registrada no histórico Público Interno divulgação de processos internos padronizados. e é monitorada pela Auditoria Interna. Existem, ainda, ferramentas que possibilitam a correção imediata de Fornecedores Todos os funcionários recebem orientações periódicas possíveis falhas. quanto aos procedimentos, normas e políticas existentes Sociedade na Instituição referentes à segurança da informação e Em 2016, o CCB Brasil registrou 12 casos – ante 21, em à privacidade dos dados e são orientados sobre como 2015 – nos quais portadores de cartões de crédito acioMeio Ambiente proceder para proteger os dados sigilosos de possíveis naram os canais de relacionamento alegando desconhetentativas de ataque. O Termo de Responsabilidade cer despesas realizadas em seus respectivos cartões. Os Sobre o Relatório Funcional é renovado anualmente. Palestras de conscasos foram apurados e tabulados como Fraude. Para cientização são ministradas para atualizar os funcionámitigar o risco de clonagem, o CCB Brasil tem a meta de SUmÁRIO GRI rios sobre possíveis mudanças em termos de tecnologia substituir todos os cartões de tarja por cartões de Chip ou riscos de ataques. em 2017, especialmente na modalidade pré-pago. Os prestadores de serviço, por sua vez, assinam o Termo Em 2016, assim como em anos anteriores, não houve de Confidencialidade antes de ter acesso a qualquer qualquer reclamação de violação de privacidade ou de 45 informação restrita. perda de dados envolvendo clientes do CCB Brasil. Público Profissionais são importantes Apresentação interno para o CCB Corporation Práticas de retenção de talentos e de Perfil investimento em treinamento e capacitação do CCB Brasil estão alinhados à estratégia Governança global do Grupo corporativa e Gestão Geração de Valor O CCB Brasil e as empresas controladas têm uma CCB Corporation prática de recrutamento e seleção internos, buscando (Controlador) realocar profissionais desenvolvidos internamente, antes de abrir vagas para o mercado. No ano passado, rELACIONAMENTO 308 profissionais receberam avaliação semestral para COM Clientes cargos elegíveis (42% do total), sendo 224 homens e 84 mulheres. Ao todo, 32 pessoas foram reconhecidas Público Interno e assumiram novas posições dentro da organização, principalmente na Financeira G4-LA11. Fornecedores Programa de Desenvolvimento Sociedade de Líderes Meio Ambiente A política de gestão de pessoas do CCB Brasil está O RH desenvolveu, em 2016, um novo projeto que foi baseada em três pilares: qualidade de vida (ambiente aplicado para média gerência na CCB Financeira – o Sobre o Relatório de trabalho sadio e equilibrado); possibilidade de asPrograma de Desenvolvimento de Líderes. Ao todo, censão profissional (educação e crescimento pessoal); 25 supervisores e gerentes participaram de cursos de SUmÁRIO GRI e remuneração fixa e variável (incentivo financeiro à autoconhecimento, gestão de conflitos, técnicas de participação). O Banco apresentou evoluções em cada feedback, entre outros. Eles desenharam seus respecum deles veja no quadro. 2016 foi um ano de estrutivos Planos de Desenvolvimento Individual e estão turar o negócio, valorizar o conhecimento interno, sendo acompanhados em sua execução. Também foi mapear competências e capacitar as equipes para as um ano de elaborar uma descrição detalhada de car46 mudanças estratégicas da Instituição. gos e salários. PILARES DA GESTÃO DE RH – PRINCIPAIS AÇÕES EM 2016 PILAR AÇÃO PRINCIPAIS BENEFÍCIOS GANHOS INDIRETOS Emagrecimento dos Apresentação Programa Nutricional Melhora da saúde e da autoestima dos participantes participantes Todos que participaram Perfil Programa de Assistência aos fumantes Melhora da saúde dos participantes pararam de fumar Diminuição de horas extras Redução foi de 27% Empregados têm mais tempo para lazer e família Governança Diminuição de 37% no corporativa e Gestão Redução de atestados médicos número de atestados Trabalho melhor distribuído entre os colegas entregues em 2016 Qualidade de vida Reembolso de até 50% nas Disposição, bem estar, satisfação em atingir resultados, Geração de Valor Incentivo aos esportes inscrições em corridas integração por meio do esporte CCB Corporation Gestão ambulatorial 1.740 visitas Satisfação dos empregados atendidos (Controlador) 50 crianças (4 a 12 anos) conheceram e participaram Natal Kids Valorização dos funcionários e de suas famílias de atividades no espaço de rELACIONAMENTO trabalho dos pais COM Clientes 61% dos funcionários Festa de confraternização de final de Ano Integração dos profissionais brasileiros e chineses participaram Público Interno Pagamento da remuneração variável Motivação dos funcionários Retenção de talentos Remuneração Fixa e Variável Redesenho do sistema de bônus, com avaliaParticipação de gerentes, suDefinição de metas e parâmetros de remuneração Fornecedores ção de competências e de desempenho. perintendentes e executivos independentemente de resultados negativos. Lançamento da plataforma de EAD Cursos acessíveis a todos os Capacitação e treinamento dos profissionais Sociedade funcionários Empregados mais bem Fomento à realização de cursos de idiomas Ampliação da integração cultural e da comunicação interna Meio Ambiente preparados. Descrição de cargos 39 cargos mapeados Base para definição de metas de desenvolvimento Sobre o Relatório Adesão de todos os gestores Mapeamento de gaps e elaboração de planos de Ascensão individual e Programa de Desenvolvimento de Lideranças da CCB Brasil Financeira desenvolvimento individuais aproveitamento de talentos SUmÁRIO GRI 32 profissionais realocados Recrutamento interno Retenção de talentos internamente 34 aprendizes e estagiários Programa de Jovens Talentos 70 a 80% de contratação beneficiados 110 funcionários Homenagem por Tempo de Serviço Satisfação pelo reconhecimento homenageados 47 Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) rELACIONAMENTO COM Clientes Público Interno PRÁTICAS DE COMUNICAÇÃO PARA INTEGRAÇÃO CULTURAL Ao todo, 82 funcionários têm aulas de inglês e outros Fornecedores oito estão estudando mandarim em uma escola parceira do Banco – 67 funcionários tiveram subsídio Sociedade A integração cultural sino-brasileira é considerada de 50% a 80% para os estudos de língua estrangeira. muito importante para o CCB Brasil. O objetivo é Por outro lado, 13 executivos e funcionários chineses Meio Ambiente combinar as culturas, promover o entendimento estão empenhados nas aulas de português. O Banco mútuo e o respeito às diferenças, vencendo as cede seu espaço físico antes ou depois do expediente Sobre o Relatório barreiras da língua e dos costumes. Para isso, o CCB para as aulas. está investindo em treinamentos, intercâmbios e em SUmÁRIO GRI cursos de idiomas. O programa de integração é dividido em três partes: “Conhecer para se Orgulhar”, com apresentações Em 2016, foram investidos R$ 275.460 em cursos de sobre a China para brasileiros; “Brasil, um Povo Amigo idiomas, pois muitas reuniões são em inglês, assim da China – Conhecer para se Integrar”, voltado aos como documentos e relatórios para a alta direção e chineses; e “Orgulho de Pertencer”, uma palestra 48 para o CCB Corporation. voltada à liderança do CCB Brasil. Apresentação Intercâmbio levou Perfil profissionais do CCB Brasil Governança corporativa e Gestão a Pequim e Shangai Geração de Valor CCB Corporation No âmbito do “Conhecer para se Orgulhar”, cinco (Controlador) brasileiros do CCB Brasil fizeram um intercâmbio cultural de 20 dias em Pequim e Shanghai, em 2016, rELACIONAMENTO a convite do Ministério do Comércio da China. Dois COM Clientes participantes realizaram eventos internos para despertar o “orgulho de pertencer” e compartilhar Público Interno com mais de 150 funcionários os aprendizados e os dados de negócios do CCB Corporation. Fornecedores Na etapa “Brasil, um Povo Amigo da China”, foi Sociedade desenvolvido um programa de acolhida para os chineses, contribuindo para que eles conheçam as Meio Ambiente nuances da cultura brasileira. Eles puderam vivenciar festas como a de São João, o Natal e o Réveillon. Sobre o Relatório Os funcionários brasileiros também receberam informações ao longo do ano, via intranet, sobre SUmÁRIO GRI eventos significativos na China, como o Ano Novo Chinês e o Festival da Lua. Alguns executivos do Banco também foram a China para conhecer mais profundamente as operações da 49 Matriz e alinhar formas de atuação. Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão PLATAFORMA DE EAD AMPLIA PARTICIPAÇÃO Geração de Valor EM treinamentos CCB Corporation O CCB Brasil lançou, em 2016, a Plataforma (Controlador) de Educação a Distância (EAD) para todos os funcionários. A ferramenta integra a estratégia de rELACIONAMENTO valorizar e investir para fomentar conhecimento COM Clientes interno e proporcionar o desenvolvimento dos seus profissionais no horário de expediente. Público Interno A Plataforma possui diversos cursos e supre uma lacuna Fornecedores que envolvia, especialmente, a dificuldade de abordar as questões regulatórias junto aos empregados de agências, Sociedade dada a amplitude da rede e o distanciamento da sede. Meio Ambiente Essa ação está alinhada à gestão global de RH do CCB Corporation, que preza por investir na educação Sobre o Relatório dos empregados. SUmÁRIO GRI A Plataforma inclui cursos opcionais ou obrigatórios que vão desde os de redação e de Word até os mais específicos do negócio, como o curso sobre Prevenção à Lavagem de Dinheiro, Corrupção e Terrorismo, Normativos da Autorregulação Bancária e o relativo 50 à Sustentabilidade. Apresentação CONSOLIDADO – TREINAMENTOS HORAS MASCULINO FEMININO G4-LA9 Perfil Direitos humanos G4-HR2 2.128 1.199 929 Governança corporativa e Gestão Educação para a sustentabilidade G4-FS4 Finanças pessoais G4-FS16 600 292 308 Geração de Valor A plataforma de EAD contribui para disseminar Combate a corrupção G4-SO4** 2.583 1.295 1.287 os conceitos de Sustentabilidade para o público CCB Corporation interno. O programa contempla treinamentos e (Controlador) Outros 7.625 4.877 2.747 ações regulares voltadas para a sensibilização dos funcionários sobre o tema. Os cursos estão rELACIONAMENTO disponíveis online e podem ser acessados a qualquer Total 12.937 7.664 5.272 COM Clientes momento dos computadores da Instituição. Total de horas por funcionário* = 17 Público Interno Entre os cursos de Sustentabilidade, existe um específico abordando o tema “finanças pessoais” para * O total de horas de treinamento considera estagiários, aprendizes e Fornecedores membros dos órgãos de governança. os funcionários G4-FS16. ** 100% dos empregados foram treinados nas políticas e nos procedimentos anticorrupção do CCB Brasil. Sociedade A Plataforma contribuiu para que o número de horas de treinamento em questões socioambientais Meio Ambiente (incluindo gestão de riscos) e de sustentabilidade mais que dobrasse em 2016, na comparação com Sobre o Relatório 2015. Foram computadas 1.418 horas de treinamento A Plataforma de EAD contribuiu para no ano passado, ante 680 no ano anterior. SUmÁRIO GRI que o número de horas de treinamento O treinamento incluiu o primeiro Módulo de passasse de 680, em 2015, para 1.418, Sustentabilidade e Responsabilidade Socioambiental, que foi aplicado a todos os funcionários da Instituição em 2016 e tornou-se obrigatório. Para 2017, a meta é lançar os 51 módulos II e III. Mapa da diversidade QUANTIDADE DE PESSOAS POR GÊNERO* 2016 G4-10 Total* % Masculino % Feminino % Apresentação Empregados 733 100 434 59,2 299 40,8 por gênero Perfil Saiba quem constrói o CCB Brasil Analista 436 59,5 227 52,1 209 47,9 no dia a dia Governança corporativa e Gestão Comercial 107 14,6 70 65,4 37 34,6 Coordenação 66 9,0 42 63,6 24 36,4 Geração de Valor O CCB Brasil encerrou 2016 com 733 funcionários Gerencial 124 16,9 95 76,6 29 23,4 CCB Corporation em regime CLT, e 27 estagiários e 8 aprendizes, tota(Controlador) *Sem considerar estagiários e aprendizes lizando 768 pessoas. Desse total, 459 são homens e 309 mulheres G4-10. O CCB Brasil assegura o amplo direito à associação sinrELACIONAMENTO dical, sendo que 100% dos funcionários estão cobertos COM Clientes QUANTIDADE DE PESSOAS A maioria trabalha em São Paulo, onde fica a sede do por acordos de negociação coletiva com as entidades de POR COR/RAÇA* 2016 G4-10 Banco – 584 (80%). Os demais estão distribuídos por classe que os representam G4-11. Todos os comunicados Público Interno cidades de todas as regiões do país. Do total de trabalhaenvolvendo mudanças de estrutura são encaminhados Profissionais Percentual % dores, 95,1% cumprem jornada de 8 horas, e outros 4,9% com a devida antecedência para que os empregados Fornecedores trabalham meio período G4-10. possam tomar ciência e adotar as providências cabíveis Branca 584 76,0 a cada área G4-LA4. Sociedade O CCB Brasil é contra qualquer forma de discriminação e busca promover a diversidade nos seus processos RH com Você Preta 31 4,0 Meio Ambiente seletivos. Em 2016, não houve registros de casos de discriminação nos canais de diálogo disponíveis – Comitê O CCB Brasil disponibiliza o RH com Você, um canal de Amarela 35 4,6 Sobre o Relatório de Ética, Recursos Humanos e departamento Jurídico comunicação que, como o do Comitê de Ética, também é Trabalhista G4-HR3. sigiloso e confidencial para que seus funcionários façam Parda 118 15,4 SUmÁRIO GRI sugestões, elogios, reclamações e tirem dúvidas G4-58. Em 2016, o Jurídico recebeu 102 reclamações relacionaEm 2016, o RH com Você recebeu 40 mensagens – toTotal 768 100 das a práticas trabalhistas. Todas foram endereçadas, e das tratadas e respondidas. A maioria – 70% – referia-se 19, resolvidas. Outras 108 queixas que estavam pendena dúvidas sobre questões cotidianas do RH, como bene*Considerando estagiários e aprendizes tes de anos anteriores também foram solucionadas ao fícios e ponto eletrônico. As demais foram reclamações, 52 longo de 2016, totalizando 127 casos resolvidos G4-LA16. sugestões e elogios. Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor Benefícios CCB Corporation O programa de benefícios do CCB Brasil é oferecido para (Controlador) todos os empregados CLT. A Instituição acredita que a tranquilidade na vida pessoal dos funcionários imprime Em 2016, 15 mulheres entraram em licença-maternidarELACIONAMENTO bons resultados, por isso, oferece vantagens que vão de – e nove homens usufruíram da licença-paternidade. COM Clientes além das exigências legais. Dos 28 funcionários que se beneficiaram da licença em 2015, 20 permaneceram no banco (13 mulheres e Público Interno Entre os benefícios oferecidos, estão: planos de saúde 7 homens) após um ano do término da licença G4-LA3. e odontológicos opcionais que se estendem aos deFornecedores pendentes, incluindo parceiros homoafetivos estáveis; Os funcionários não têm planos de pensão oferecidos auxílio-refeição; auxílio-cesta alimentação (incluindo a pela Instituição G4-EC3. Sociedade 13ª cesta); condições diferenciadas para financiamento, contratação de cartão de crédito e cheque especial; Rotatividade Meio Ambiente seguros de vida diferenciados; seguro-educação; convênio com redes de farmácias; parcerias com escolas de Em 2016, houve, ao todo, 79 contratações e 160 Sobre o Relatório idiomas, restaurantes, academias G4-LA2. desligamentos no CCB Brasil: parte deles devido à crise econômica do país, que impactou na redução de SUmÁRIO GRI Os trabalhadores noturnos recebem auxílio para transatividades; outra parte em decorrência do processo porte, por questões de segurança. de reestruturação do Banco. O turnover do período foi de 16% veja tabela. Esses profissionais receberam As mulheres têm direito à licença-maternidade de seis uma verba para investir na requalificação profissional meses e a saídas para amamentação até os seis meses e tiveram seus planos de saúde assegurados pelo 53 da criança, além de auxílio-creche ou auxílio-babá. banco pelo prazo de até 270 dias G4-LA1 G4-LA10. NÚMERO TOTAL E TAXA DE NOVAS CONTRATAÇÕES DE FUNCIONÁRIOS E DE ROTATIVIDADE DE EMPREGOS, POR FAIXA ETÁRIA, GÊNERO E REGIÃO1 G4-LA1 Contratações Taxa de contratação (%) Desligamentos (%) Turnover 2 Apresentação POR GÊNERO Masculino 46 6% 99 10% Perfil Feminino 33 5% 61 6% Governança Total 79 11% 160 16% Saúde, Segurança e Qualidade de Vida POR FAIXA ETÁRIA corporativa e Gestão Até 30 anos 37 5% 21 4% A Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (Cipa) Geração de Valor De 30 a 50 anos 32 4% 95 9% representa formalmente todos os funcionários do Acima de 50 anos 10 1% 44 4% CCB Brasil. A Cipa realiza anualmente a Semana CCB Corporation Total 79 11% 160 16% Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho (Controlador) (Sipat), e apoia o RH, na execução de campanhas e POR REGIÃO ações de incentivo à saúde preventiva, à segurança e Norte 1 0,1% 1 0,1% rELACIONAMENTO à qualidade de vida G4-LA5. Nordeste 1 0,1% 26 1,8% COM Clientes Centro-Oeste 1 0,1% 6 0,5% O Programa de Promoção à Saúde, coordenado pela Sudeste 73 10% 113 12,7% Público Interno área de Recursos Humanos e com ações mensais da Sul 3 0,4% 14 1,2% Cipa, em paralelo, consiste em ações de vacinação, Fornecedores 1 A partir deste ano, para garantir maior comparabilidade e aderência ao protocolo GRI, as taxas são calculadas de prevenção à Aids e aos cânceres de mama e de considerando o número total de funcionários ao final do período (733). As taxas não consideram estagiários próstata, de combate ao estresse e ao tabagismo e e aprendizes. Sociedade 2 Turnover calculado com base em: (total de contratados+ total de desligados)/2/total de empregados. de incentivo à alimentação saudável, entre outros. Existem ainda programas para a Prevenção de Meio Ambiente Riscos Ambientais (PPRA) e de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO). Os familiares e amigos Sobre o Relatório também se beneficiam com a disseminação das O Banco atende os acordos firmados na convenção informações G4-LA7. coletiva dos profissionais de instituições financeiras, SUmÁRIO GRI que determinam padrões para questões de saúde e Em 2016, o CCB Brasil não registrou casos de lesões segurança do trabalho. Tanto no âmbito da Cipa quanto e/ou doenças ocupacionais. Os 2.290 dias perdidos em relação a Aids, há extensão de planos de assistênregistrados em 2016 envolveram doenças não ocucia médica para demitidos, programa de reabilitação pacionais. Desse total, 680 dias foram perdidos por profissional ou comissões paritárias para tratar do tema 54 homens; e 1.610, por mulheres G4-LA6. Segurança Bancária e Igualdade de Oportunidades G4-LA8. Fornecedores Avaliação abrangente marca Apresentação relação com fornecedores Perfil O CCB Brasil prioriza compras com fornecedores locais e monitora o Governança atendimento aos critérios socioambientais corporativa e Gestão G4-12 Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) Entre os principais fornecedores da Instituição, estão prestadores de serviço nas áreas de consultoria, rELACIONAMENTO auditoria, segurança, manutenção, tecnologia da COM Clientes informação (TI) e transporte de valores. Público Interno O Banco tem cerca de 850 fornecedores cadastrados. Todos os contratos possuem cláusulas referentes a Fornecedores questões como: proteção ao meio ambiente e cumprimento da legislação ambiental; cumprimento à Sociedade legislação trabalhista; medidas para evitar práticas de discriminação e de corrupção; e compromissos para Meio Ambiente combater e coibir uso de mão de obra infantil ou análoga à escrava. Sobre o Relatório A Política de Compras e Contratação indica que, SUmÁRIO GRI sempre que possível, as aquisições de produtos e a contratação de serviços (motoboys e limpeza, por exemplo) devem ser feitas com fornecedores locais. Além de contribuir para fomentar a economia local, ajuda a reduzir despesas. Em 2016, houve redução de 55 15% nas despesas em compras e contratação G4-EC9. CCB Brasil aperfeiçoou processo de seleção, avaliação e monitoramento de Apresentação fornecedores em 2016 Perfil Governança corporativa e Gestão Avaliação de impactos Geração de Valor Assim como os clientes, também os fornecedores CCB Corporation são submetidos à Avaliação de Risco Socioambiental, (Controlador) que inclui preenchimento da Declaração de Sustentabilidade, pesquisa de mídia e classificação do rELACIONAMENTO Rating Socioambiental, cuja nota é baseada no cruzaCOM Clientes mento do impacto ambiental da atividade principal do fornecedor e sua conformidade legal. Público Interno Dessa forma, são medidos eventuais impactos neFornecedores gativos significativos reais e potenciais na cadeia de fornecedores do CCB Brasil com relação a práticas equipe de sustentabilidade avaliou 64% dos casos. Sociedade trabalhistas G4-LA15, a impactos ambientais G4-EN33 e na sociedade G4-SO10 e a direitos humanos G4-HR11. A área de Compras e Aquisição é orientada a encerrar Meio Ambiente o relacionamento com fornecedores que, do ponto Em 2016, a Instituição aperfeiçoou o processo de de vista socioambiental, descumpram a legislação, Sobre o Relatório seleção, avaliação e monitoramento de fornecedonão estejam aderentes às políticas da Instituição ou res. Houve a incorporação do parecer do Comitê de descumpram as cláusulas contratuais referentes a SUmÁRIO GRI Sustentabilidade para casos identificados como de direitos humanos. Alto Risco Socioambiental. Em 2016, 100% dos 305 novos fornecedores foram cadastrados e selecionados Para 2017, existem duas metas para a área: avaliar com base em critérios sociais – relacionados a práti100% dos fornecedores com base nos novos critérios cas trabalhistas G4-LA14, a direitos humanos G4-HR10 e a socioambientais e implementar uma nova Política de 56 impactos na sociedade G4-SO9 – e ambientais G4-EN32. A Compras e Contratação de Serviços. SOCIEDADE Perenidade dos negócios renova Apresentação o compromisso com a sociedade Perfil Ao cumprir seu papel social, financiar projetos e honrar compromissos Governança regulatórios e legais, a Instituição gera corporativa e Gestão valor para toda a sociedade R$ 36 milhões foi o total pago Geração de Valor em impostos pela Instituição CCB Corporation em 2016 (Controlador) rELACIONAMENTO COM Clientes O CCB Brasil possui rigorosos controles internos e Público Interno externos que contribuem para que a Instituição esteja em conformidade com os marcos regulatórios. Dessa Fornecedores forma, assegura a perenidade dos negócios, renovando o compromisso com toda a sociedade. Sociedade Pagamentos de impostos e taxas, concessão de créMeio Ambiente ditos, geração de empregos, boa gestão da carteira de clientes e dos fornecedores, minimizando riscos Sobre o Relatório socioambientais, e relações institucionais saudáveis com os órgãos regulatórios são alguns exemplos de SUmÁRIO GRI como o CCB Brasil cumpre sua função social e contribui com a geração de valor para a sociedade, seja de forma direta ou indireta. Em 2016, o CCB Brasil não efetuou doações a parti57 dos políticos G4-SO6. Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor Instituição tem participação CCB Corporation atuante em comissões e (Controlador) comitês da Febraban e de outras entidades do rELACIONAMENTO COM Clientes Público Interno Autorregulação Bancária setor financeiro O CCB Brasil é signatário e tem participação ativa no Fornecedores âmbito da Autorregulação Bancária, uma iniciativa coordenada pela Federação Brasileira de Bancos Sociedade (Febraban) e criada para atuar em prol de uma socieO CCB Brasil está representado também em comisdade mais justa. Apenas 18 instituições assumiram sões técnicas, subcomissões e grupos de trabalho Meio Ambiente esse compromisso, o que representa um diferencial da Febraban (Federação Brasileira de Bancos); e para o Banco. integra comissões, também, na Associação Brasileira Sobre o Relatório de Bancos Internacionais (ABBI), na Associação O Código de Autorregulação colabora para que haja Brasileira de Bancos (ABBC), na Câmara Interbancária SUmÁRIO GRI um sistema bancário saudável, ético e eficiente, esde Pagamentos (CIP) e na Associação Nacional das sencial para o desenvolvimento do Brasil. Seus critéInstituições de Crédito, Financiamento e Investimento rios vão além do que é exigido pela legislação. A ética (Acrefi). O Banco é representado ainda em encontros e legalidade, respeito ao consumidor, comunicação do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa eficiente e melhoria contínua são princípios norteado(IBGC) e do Instituto Brasileiro de Executivos 58 res do documento. Financeiros (Ibef) G4-16. PACTO GLOBAL Apresentação Gestão do Conglomerado segue os princípios de direitos humanos, relações Perfil de trabalho, meio ambiente e combate Governança à corrupção corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) Princípios, acordos e compromissos G4-15 rELACIONAMENTO A Instituição também é signatária de princípios, COM Clientes pactos, normas e compromissos que defendem um ambiente saudável e ético para os negócios. O Público Interno Banco é aderente ao Fatca (sigla em inglês para Foreign Account Tax Compliance Act). O Fatca é um abrangência internacional. A norma prevê a troca Fornecedores mecanismo criado pelo governo dos Estados Unidos automática de informações tributárias de pessoas para ampliar a transparência fiscal, coibir práticas de físicas e empresas entre jurisdições e países signatáSociedade evasão de divisas, de lavagem de dinheiro e de finanrios, como é o caso do Brasil e de mais de cem países. ciamento ao terrorismo, bem como identificar finanO CCB Brasil está alinhado à norma internacional. A Meio Ambiente ciamentos norte-americanos em outros países, entre primeira prestação de contas no âmbito do CRS vai os quais o Brasil. No Fatca, são coletadas informações ocorrer em agosto de 2017. Sobre o Relatório fiscais somente de contas bancárias de titularidade de norte-americanos. O Conglomerado também é signatário do Pacto SUmÁRIO GRI Global, uma iniciativa da Organização das Nações Desde o final de 2016, entrou em vigor também Unidas (ONU) criada para mobilizar a comunidade a Instrução Normativa CRS (Common Reporting empresarial internacional para a adoção, nos negóStandard, na sigla em inglês – Padrão de Declaração cios, de dez princípios nas áreas de direitos humanos, Comum). A norma está sendo chamada de relações de trabalho, meio ambiente e combate 59 Fatca Global, pois é bastante similar, só que com à corrupção. MEIO AMBIENTE Concessão de crédito Apresentação fomenta desenvolvimento Perfil sustentável Portfólio de clientes já conta com Governança investimentos na área de energias corporativa e Gestão renováveis e em operações que contribuem para a economia verde e a Geração de Valor redução das emissões CCB Corporation (Controlador) O CCB Brasil monitora os impactos de suas operações, mas, por se tratar de uma instituição financeira, rELACIONAMENTO considera que os maiores impactos ambientais de sua COM Clientes atuação estão associados à atividade fim de concessão de crédito. Público Interno Nesse sentido, o banco possui uma estratégia de Fornecedores conceder crédito a grandes projetos de energia e de infraestrutura que sustentem a economia verde e a Sociedade sociedade de baixo carbono. Entre os clientes, estão empresas de energias renováveis, como solar, hidroeMeio Ambiente létrica e de biocombustíveis. Sobre o Relatório Em 2016, a concessão de créditos para a distribuição de energia, por exemplo, aumentou 17 vezes na comSUmÁRIO GRI paração com 2015 – foram R$ 678.943 investidos em 2016, ante R$ 38.826, no ano anterior. Somados os setores de produção de açúcar e álcool, agronegócio, distribuição de energia e holdings em geral, a concessão de créditos mais do que dobrou, passando de 60 R$ 745.302, em 2015, para R$ 1.825.943, em 2016. Apresentação Perfil 15% Governança de redução no corporativa e Gestão consumo de Geração de Valor Práticas de ecoeficiência energia em 2016 CCB Corporation O Programa de Ecoeficiência do CCB Brasil é aplicá(2.591 MWh) na (Controlador) vel a todos os pontos de atendimento e às unidades administrativas da Instituição. Ele envolve atividacomparação com rELACIONAMENTO COM Clientes des de racionalização do uso de recursos naturais, 2015 (3.055 MWh) bem como treinamento de funcionários e a análise G4-EN3 eG4-EN6 de desempenho. A metodologia de cálculo do consumo de água foi Público Interno alterada em 2016, devido ao processo de readequação O Programa contempla a redução do consumo de dos espaços físicos. Com isso, o consumo de água Fornecedores água, energia elétrica, papéis e combustíveis, bem ficou em torno de 16.563 metros cúbicos, integral1,9 toneladas de como o gerenciamento e o descarte adequados de remente providos pela rede pública de abastecimento. Sociedade síduos eletroeletrônicos (computadores, impressoras, A principal ação realizada durante o ano para evitar o resíduos de papel, entre outros) e perigosos (lâmpadas fluorescentes desperdício foi a substituição de caixas acopladas nos Meio Ambiente produtos químicos, pilhas e baterias, por exemplo). banheiros, permitindo a redução de 20% do consumo papelão e plástide água por caixa G4-EN8. Sobre o Relatório A Instituição obteve uma redução no consumo de co pós-consumo energia de 15%, em 2016, na comparação com 2015. MATERIAIS USADOS (POR TIPO E VOLUME) G4-EN1 SUmÁRIO GRI Isso ocorreu após adequações de eficiência energética foram enviados promovidas pelo Banco nas suas edificações, como a Em 2016, houve um aumento de 42,7 toneladas no para reciclagem individualização da medição de energia e dos disjunconsumo de papel, na comparação com 2015, devido tores na sede e em algumas agências, a colocação de à aquisição de materiais gráficos para a CCB Brasil em 2016 G4-EN23 interruptores em salas individuais e a instalação de Financeira. Foram utilizados no ano 106,1 toneladas 61 sensores de presença nas áreas comuns. de papel e 554 quilos de materiais plásticos. Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor BANCO TEM MENOR NÍVEL DE EMISSÕES DESDE o INÍCIO As emissões de escopo 2, provenientes da aquisição CCB Corporation DO monitoramento de energia elétrica do Sistema Interligado Nacional, (Controlador) totalizaram 210,69 tCO2e G4-EN16, uma redução de As atividades do Conglomerado, em 2016, resultaram 58% em relação à 2015 (502,67 tCO2e), devido à rELACIONAMENTO em uma emissão total de 894,46 toneladas de CO2 redução de 36,1% no consumo e de 34,4% no fator de COM Clientes equivalente (tCO2e), o menor nível desde o início do emissão do Sistema Interligado Nacional. processo de monitoramento, em 2011, quando foram Público Interno registradas 1.429 tCO2e. Houve uma redução de 20% As emissões de escopo 3, relacionadas ao na comparação com 2015, quando foram emitidas deslocamento de funcionários em viagens aéreas, táxi Fornecedores 1.118,49 tCO2e G4-EN19. Os dados foram obtidos por e ônibus; envio de malotes por meio de transporte meio do Inventário de Emissões de Gases de Efeito aéreo, rodoviário ou utilizando serviço de motoboys; Sociedade Estufa (GEE), que segue a metodologia do Programa e o consumo de diesel pelos geradores operados Brasileiro GHG Protocol e os requisitos da ISO 14064, por terceiro (condomínio da Administração Central, Meio Ambiente sendo realizado anualmente. São consideradas as em São Paulo) somaram 492,29 tCO2e G4-EN17. Isso emissões diretas (escopo 1) e indiretas (escopos representou um aumento de 30% na comparação Sobre o Relatório 2 e 3). Os dados são auditados por terceira parte com o ano anterior (332,38 tCO2e), devido ao há seis anos. aumento das emissões em todos os componentes SUmÁRIO GRI deste escopo. Em 2016, as emissões diretas de GEE G4-EN15, escopo 1, associadas ao consumo de combustível em veículos O Conglomerado não emite substâncias que destroem e em geradores, somaram 191,48 tCO2e, o que a camada de ozônio G4-EN20, nem possui emissões representou uma redução de 32% na comparação significativas de gases NOx, SOx e outras emissões 62 com 2015 (283,44 tCO2e). atmosféricas G4-EN21. SOBRE O RELATÓRIO Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Geração de Valor CCB Corporation (Controlador) rELACIONAMENTO COM Clientes Público Interno Fornecedores Sociedade Meio Ambiente Sobre o Relatório SUmÁRIO GRI 63 Cinco temas são priorizados Apresentação na matriz de materialidade G4-18 | G4-20 | G4-21 | G4-22 | G4-23 | G4-24 | G4-25 | G4-26| G4-27 Perfil Revisão da matriz contou com análise setorial e a participação da diretoria e Governança de públicos prioritários, como clientes, corporativa e Gestão fornecedores e empregados Geração de Valor Em 2016, a revisão da Matriz de Materialidade iniciou-se com a análise de estudos de referência em CCB Corporation sustentabilidade (RobecoSam, SASB e Guia Setorial (Controlador) da GRI) com a finalidade de identificar os principais temas que impactam o setor financeiro. Após essa rELACIONAMENTO análise, definiu-se 14 principais temas com o objetivo COM Clientes de iniciar a construção de uma matriz com as visões interna e externa do CCB Brasil. Público Interno A visão do CCB Brasil foi captada por meio de entreFornecedores vistas junto aos executivos do Banco para identificar quais os temas a serem priorizados nos próximos Sociedade anos, considerando os desafios e o planejamento estratégico da Instituição. Meio Ambiente A visão dos públicos foi apreendida por consulta com Sobre o Relatório representantes de stakeholders identificados como prioritários pelo Banco: clientes, fornecedores e emSUmÁRIO GRI pregados. Ao todo, foram coletadas 221 respostas. Os resultados da pesquisa, depois de ponderados, foram cruzados com os dados da Matriz de Materialidade do CCB Corporation. A partir desse cruzamento foi criada a Matriz de Materialidade do CCB Brasil, que destacou 64 cinco temas. 3,0 INDICADORES TEMA MATERIAL ASPECTOS GRI G4-19 GRI G4-LA9; G4-LA10; 2,5 Treinamento e educação G4-LA11 Apresentação G4-LA1; G4-LA2; Emprego G4-LA3 1. Gestão de perspectiva dos stakeholders Perfil Mecanismos de queixas e reclamações pessoas e G4-LA16 relacionadas a práticas trabalhistas bem-estar 1,5 Governança Relações trabalhistas G4-LA4 corporativa e Gestão G4-LA5; G4-LA6; Saúde e segurança no trabalho G4-LA7; G4-LA8 1,0 Geração de Valor 2. DesempeG4-EC1; G4-EC2; nho e equilíbrio Desempenho econômico G4-EC3; G4-EC4 CCB Corporation 0,5 econômico (Controlador) 3. Gestão de Ativos G4-FS10; G4-FS11 riscos e rELACIONAMENTO 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 governança COM Clientes Portfólio de produtos G4-FS6; G4-FS7; perspectiva da empresa G4-FS8 Público Interno G4-FS6; G4-FS7; Portfólio de produtos G4-FS8 1. Gestão de pessoas 1. Gestão de pessoas e bem estar Fornecedores 2. Desempenho e equilíbrio econômico 2. Desempenho e equilíbrio econômico Ativos G4-FS10; G4-FS11 3. Gestão de riscos 3. Gestão de riscos e governança 4. Integração de riscos socioeconômicos 4. Integração de riscos socioeconômicos Sociedade 4. Integração Avaliação de fornecedores em 5. Satisfação dos clientes 5. Satisfação dos clientes G4-SO9; G4-SO10 de riscos impactos na sociedade 6. Relações de trabalho socioambientais Meio Ambiente 7. Governança Corporativa Avaliação de fornecedores em nas operações G4-EN32; G4-EN33 8. Saúde e Segurança ocupacional financeiras impactos ambientais Sobre o Relatório Avaliação de Fornecedores em G4-LA14; G4-LA15 impactos em práticas trabalhistas SUmÁRIO GRI Avaliação de fornecedores em A Matriz de Materialidade deste ano não apresenta G4-HR10; G4-HR11 impactos em direitos humanos mudanças substanciais em relação aos anos anteriores. O CCB Brasil optou por permanecer reportando Rotulagem de produtos e serviços G4-PR3; G4-PR4; G4-PR5 os indicadores de forma “Abrangente”, porém, dando 5. Satisfação dos clientes maior destaque aos indicadores relacionados aos Privacidade do cliente G4-PR8 65 temas materiais. SOBRE O RELATÓRIO Apresentação Perfil Publicado anualmente G4-30, este Relatório agrupa Dados sobre estratégias, iniciativas, produtos, serviGovernança aspectos financeiros e não financeiros, além de dados ços, projetos, operações e negócios do Conglomerado corporativa e Gestão sobre a gestão de sustentabilidade. Para a construção compõem o material. O CCB Brasil detém 50% da desta edição, foram consideradas informações do períBRASILFactors, cujas atividades são voltadas aos Geração de Valor odo compreendido entre 1º de janeiro de 2016 e 31 de serviços de factoring e forfaiting, compreendendo a dezembro de 2016 G4-28. A versão anterior foi publicada aquisição de recebíveis do mercado doméstico e internaCCB Corporation em abril de 2016 G4-29. O relato é apresentado em cional e tendo por mercado-alvo as pequenas e médias (Controlador) edição online, com distribuição dirigida aos principais empresas. A BRASILFactors não integra o Balanço stakeholders. O conteúdo levou em conta os públicos de Consolidado CCB Brasil, e seus os dados não financeiros rELACIONAMENTO relacionamento, bem como os temas materiais da organão estão contemplados neste Relatório G4-17. COM Clientes nização. Não houve alterações significativas de escopo ou de informações com relação a edições anteriores Informações e limitações relativas a indicadores Público Interno G4-22 E G4-23. GRI específicos estão apontadas no Índice GRI (incluído ao final do relatório) ou compõem o Fornecedores Este relato seguiu as diretrizes da G4 da Global conteúdo apresentado. Reporting Initiative (GRI), com a opção “de acordo” – Sociedade Abrangente. Os dados financeiros e não financeiros Dúvidas, críticas e sugestões sobre o conteúdo apreforam submetidos à verificação externa realizada pela sentado podem ser encaminhadas para o e-mail Meio Ambiente KPMG G4-32 e G4-33 sustentabilidade@br.ccb.com G4-31. Sobre o Relatório SUmÁRIO GRI 66 Sumário de conteúdo da GRI G4-32 Apresentação PÁGINA/ PÁGINA/ INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES Perfil /OMISSÃO /OMISSÃO Aspecto: Estratégia e análise G4-14 Descrição sobre como a organização adota Governança a abordagem ou princípio da precaução Governança e Gestão p.14 corporativa e Gestão G4-1 Mensagem do presidente Apresentação p.5 G4-15 Cartas, princípios ou outras iniciativas G4-2 Descrição dos principais impactos, riscos e Sociedade p.59 desenvolvidas externamente Geração de Valor oportunidades Governança e Gestão p.20 Aspecto: Perfil Organizacional CCB Corporation G4-16 Participação em associações e Sociedade p.58 organizações (Controlador) G4-3 Nome da organização Perfil p.7 G4-4 Principais marcas, produtos Aspecto: Aspectos materiais identificados e limites rELACIONAMENTO Perfil p.7 e/ou serviços COM Clientes G4-5 Localização da sede da organização Perfil p.7 G4-17 Entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas e entidades não cobertas Sobre o Relatório p.66 pelo relatório Público Interno G4-6 Países onde estão as principais unidades de operação ou as mais relevantes para os aspectos Perfil p.7 da sustentabilidade do relatório G4-18 Processo de definição do conteúdo do Fornecedores Sobre o Relatório p.64 relatório G4-7 Tipo e natureza jurídica da propriedade Perfil p.8 Sociedade G4-19 Lista dos temas materiais Sobre o Relatório p.65 G4-8 Mercados em que a organização atua Perfil p.7 Meio Ambiente G4-9 Porte da organização Apresentação p.3 G4-20 Limite, dentro da organização, de cada Sobre o Relatório p.64 aspecto material G4-10 Perfil dos empregados Público Interno p.52 Sobre o Relatório G4-21 Limite, fora da organização, de cada aspecto Sobre o Relatório p.64 material G4-11 Percentual de empregados cobertos por Público Interno p.55 acordos de negociação coletiva SUmÁRIO GRI G4-22 Reformulações de informações fornecidas Sobre o Relatório p.64, 66 G4-12 Descrição da cadeia de fornecedores em relatórios anteriores Fornecedores p.55 da organização G4-13 Mudanças significativas em relação a G4-23 Alterações significativas de escopo e porte, estrutura, participação acionária e cadeia Perfil p.8 limites de aspectos materiais em relação a Sobre o Relatório p.64, 66 de fornecedores relatórios anteriores 67 PÁGINA/ PÁGINA/ INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES /OMISSÃO /OMISSÃO Aspecto: Engajamento de stakeholders G4-37 Processos de consulta entre stakeholders Governança Apresentação e o mais alto órgão de governança em relação aos p.14 Corporativa e Gestão tópicos econômicos, ambientais e sociais G4-24 Lista de grupos de stakeholders engajados Sobre o Relatório p.64 Perfil pela organização G4-38 Composição do mais alto órgão de Governança p.15 governança e dos seus comitês Corporativa e Gestão G4-25 Base usada para a identificação e seleção Governança de stakeholders para engajamento Sobre o Relatório p.64 G4-39 Presidente do mais alto órgão de Governança corporativa e Gestão p.15 governança Corporativa e Gestão G4-26 Abordagem para envolver os stakeholders Sobre o Relatório p.64 G4-40 Critérios de seleção e processos de Geração de Valor Governança nomeação para o mais alto órgão de governança e p.15 G4-27 Principais tópicos e preocupações seus comitês Corporativa e Gestão levantadas durante o engajamento, por grupo Sobre o Relatório p.64 de stakeholders CCB Corporation G4-41 Processos de prevenção e administração Governança p.15, 18 (Controlador) de conflitos de interesse Corporativa e Gestão Aspecto: Perfil do Relatório G4-28 Período coberto pelo relatório Sobre o Relatório p.66 G4-42 Papel do mais alto órgão de governança e rELACIONAMENTO dos executivos na definição de políticas e metas Governança p.17 de gerenciamento Corporativa e Gestão COM Clientes de impactos G4-29 Data do relatório anterior mais recente Sobre o Relatório p.66 G4-43 Medidas tomadas para aprimorar o Público Interno G4-30 Ciclo de emissão de relatórios Sobre o Relatório p.66 conhecimento do mais alto órgão de governança Governança p.17 Corporativa e Gestão sobre tópicos econômicos, ambientais e sociais G4-31 Contato para perguntas sobre o relatório Fornecedores ou seu conteúdo Sobre o Relatório p.66 G4-44 Processos de autoavaliação do Governança desempenho do mais alto órgão p.19 Corporativa e Gestão de governança Sociedade G4-32 Opção da aplicação das diretrizes e Sobre o Relatório p.66-73 localização da tabela GRI G4-45 Responsabilidades pela implementação Governança Meio Ambiente Aspecto: Governança p.19 das políticas econômicas, ambientais e sociais Corporativa e Gestão G4-33 Política e prática atual relativa à busca de Sobre o Relatório verificação externa para o relatório Sobre o Relatório p.74-76 G4-46 Papel da governança na análise da eficácia Governança dos processos de gestão de risco da organização p.20 Corporativa e Gestão para temas SUmÁRIO GRI G4-34 Estrutura de governança da organização Governança e Gestão p.15-17 G4-47 Frequência com que o mais alto órgão G4-35 Processo de delegação do mais alto Governança de governança analisa impactos, riscos e p.15, 20 órgão de governança para tópicos econômicos, Governança e Gestão p.15, 17 Corporativa e Gestão oportunidades ambientais e sociais G4-48 Mais alto responsável por aprovar G4-36 Cargos e funções executivas responsáveis formalmente o relatório de sustentabilidade Governança Governança e Gestão p.15 p.23 pelos tópicos econômicos, ambientais e sociais e garantir a cobertura de todos os aspectos Corporativa e Gestão 68 materiais PÁGINA/ PÁGINA/ INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES /OMISSÃO /OMISSÃO Aspecto: Governança Apresentação G4-49 Processo adotado para comunicar CONTEÚDO ESPECÍFICO Governança Perfil preocupações críticas ao mais alto órgão Corporativa e Gestão p.18 de governança CATEGORIA ECONÔMICA Governança G4-50 Natureza e número total de preocupações corporativa e Gestão Governança Aspecto: Desempenho econômico críticas comunicadas ao mais alto órgão de p.18 Corporativa e Gestão governança e soluções adotadas G4-DMA Forma de gestão Geração de Valor p.30, 32 Geração de Valor G4-51 Relação entre a remuneração e o Governança desempenho da organização, incluindo social e p.19 G4-EC1 Valor econômico direto gerado e Corporativa e Gestão Geração de Valor p.30 CCB Corporation ambiental distribuído (Controlador) G4-52 Participação de consultores (internos G4-EC2 Implicações financeiras e outros riscos Governança e independentes) na determinação de p.19 e oportunidades decorrentes de mudanças Governança e Gestão p.28 Corporativa e Gestão remunerações rELACIONAMENTO climáticas COM Clientes G4-53 Consultas a stakeholders sobre G4-EC3 Cobertura das obrigações no plano de Governança Público Interno p.53 remuneração e sua aplicação nas políticas da p.19 pensão de benefício Corporativa e Gestão Público Interno organização G4-EC4 Ajuda financeira significativa recebida do Geração de Valor p.30 governo G4-54 Relação proporcional entre o maior salário Governança Fornecedores e a média geral da organização, por país Corporativa e Gestão p.19z Aspecto: Práticas de compras Sociedade G4-55 Relação proporcional entre o aumento do G4-DMA Forma de gestão Fornecedores p.55 Governança maior salário e o aumento médio da organização, p.19 Corporativa e Gestão por país Meio Ambiente G4-EC9 Políticas, práticas e proporção de gastos Fornecedores p.55 com fornecedores locais Aspecto: Ética e Integridade Sobre o Relatório G4-56 Valores, princípios, padrões e normas de Governança CATEGORIA AMBIENTAL p.18 comportamento da organização Corporativa e Gestão SUmÁRIO GRI Aspecto: Materiais G4-57 Mecanismos internos e externos de Governança p.18 orientação sobre ética e conformidade Corporativa e Gestão G4-DMA Forma de gestão Meio Ambiente p.61 G4-58 Mecanismos internos e externos para Governança comunicar preocupações sobre comportamentos p.18 G4-EN1 Materiais usados, discriminados por peso Corporativa e Gestão Meio Ambiente p.61 não éticos ou volume 69 PÁGINA/ PÁGINA/ INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES /OMISSÃO /OMISSÃO Aspecto: Energia G4-EN17 Outras emissões indiretas de gases de Apresentação efeito estufa Meio Ambiente p.62 G4-DMA Forma de gestão Meio Ambiente p.61 G4-EN19 Redução de emissões de gases de Perfil efeito estufa Meio Ambiente p.62 G4-EN3 Consumo de energia dentro Meio Ambiente p.61 da organização G4-EN20 Emissões de substâncias que destroem Governança Meio Ambiente p.62 a camada de ozônio corporativa e Gestão G4-EN6 Redução do consumo Meio Ambiente p.61 G4-EN21 Emissões de NOx, SOx e outras de energia Meio Ambiente p.62 emissões atmosféricas significativas Geração de Valor Aspecto: Água Aspecto: Efluentes e resíduos CCB Corporation G4-DMA Forma de gestão Meio Ambiente p.61 G4-DMA Forma de gestão Meio Ambiente p.61 (Controlador) G4-EN23 Peso total de resíduos, discriminado por G4-EN8 Total de água retirada Meio Ambiente p.61 Meio Ambiente p.61 tipo e método de disposição rELACIONAMENTO por fonte COM Clientes Aspecto: Avaliação ambiental de fornecedores Aspecto: Biodiversidade G4-DMA Forma de gestão Fornecedores p.56 Público Interno G4-DMA Forma de gestão O CCB possui duas áreas protegidas G4-EN32 Percentual de novos fornecedores de alto valor para Fornecedores p.56 selecionados com base em critérios ambientais Fornecedores a biodiversidade: uma em Boraceia (SP) e outra G4-EN33 Impactos ambientais negativos em Campos do significativos, reais e potenciais, na cadeia de Fornecedores p.56 Sociedade G4-EN11 Localização e tamanho da fornecedores área possuída Jordão (SP). A instituição atua na preservação Meio Ambiente de ambas. CATEGORIA SOCIAL PRÁTICAS TRABALHISTAS E TRABALHO DECENTE Aspecto: Emprego Sobre o Relatório Aspecto: Emissões G4-DMA Forma de gestão Público Interno p.46, 47 SUmÁRIO GRI G4-DMA Forma de gestão Meio Ambiente p.62 G4-LA1 Número total e taxas de novas Público Interno p.53, 54 contratações e rotatividade de empregados G4-EN15 Emissões diretas de gases de efeito Meio Ambiente p.62 estufa G4-LA2 Comparação entre benefícios a Público Interno p.53 empregados de tempo integral e temporários G4-EN16 Emissões indiretas de gases de efeito G4-LA3 Taxas de retorno ao trabalho e retenção Meio Ambiente p.62 Público Interno p.53 estufa provenientes da aquisição de energia após uma licença-maternidade/paternidade 70 PÁGINA/ PÁGINA/ INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES/ INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES/ OMISSÃO OMISSÃO Aspecto: Relações trabalhistas Aspecto: Mecanismos de queixas e reclamações relacionadas a práticas trabalhistas Apresentação G4-DMA Forma de gestão Público Interno p.52 G4-DMA Forma de gestão Público Interno p.52 Perfil G4-LA4 Prazo mínimo de notificação sobre G4-LA16 Número de queixas e reclamações Público Interno p.52 mudanças operacionais relacionadas a práticas trabalhistas registradas Público Interno p.52 por meio de mecanismo formal Governança Aspecto: Saúde e segurança no trabalho corporativa e Gestão Aspecto: Investimentos G4-DMA Forma de gestão Público Interno p.54 G4-DMA Forma de gestão Público Interno p.51 Geração de Valor G4-LA5 Percentual dos empregados representados em comitês formais de segurança Público Interno p.54 e saúde G4-HR2 Total de horas de treinamento de CCB Corporation empregados em políticas de direitos humanos e Público Interno p.51 percentual de empregados treinados G4-LA6 Taxas de lesões, doenças ocupacionais e (Controlador) dias perdidos Público Interno p.54 Aspecto: Não discriminação rELACIONAMENTO G4-LA7 Empregados com alta incidência ou alto Público Interno p.54 G4-DMA Forma de gestão Público Interno p.52 risco de doenças relacionadas à sua ocupação COM Clientes G4-LA8 Temas relativos a saúde e segurança G4-HR3 Número total de casos de discriminação e Público Interno p.54 Público Interno p.52 cobertos por acordos formais com sindicatos medidas corretivas tomadas Público Interno Aspecto: Treinamento e educação Aspecto: Liberdade de associação e negociação coletiva Fornecedores G4-DMA Forma de gestão Público Interno p.50, 51 G4-DMA Forma de gestão Os funcionários têm amplo direito G4-LA9 Média de horas de treinamento de livre associação. Sociedade Público Interno p.51 Como em anos por ano anteriores, não G4-HR4 Grau de aplicação do direito de G4-LA10 Programas para gestão de houve casos Público Interno p.53 livre associação e operações e fornecedores Meio Ambiente competências e aprendizagem contínua em que este identificados como de risco direito tenha sido colocado em risco, G4-LA11 Percentual de empregados que em 2016. Público Interno p.46 Sobre o Relatório recebem análises de desempenho Aspecto: Trabalho infantil Aspecto: Avaliação de fornecedores em práticas trabalhistas SUmÁRIO GRI G4-DMA Forma de gestão G4-DMA Forma de gestão Fornecedores p.56 G4-LA14 Percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios relativos a Fornecedores p.56 Não houve casos G4-HR5 Operações e fornecedores com risco de práticas trabalhistas registrados ocorrência de casos de trabalho infantil e medidas G4-LA15 Impactos negativos significativos, reais tomadas 71 e potenciais, para as práticas trabalhistas na Fornecedores p.56 cadeia de fornecedores PÁGINA/ PÁGINA/ INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES/ INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES/ OMISSÃO OMISSÃO Aspecto: Trabalho forçado ou análogo ao escravo Aspecto: Políticas públicas Apresentação G4-DMA Forma de gestão G4-DMA Forma de gestão Sociedade p.57, 58 Perfil Não houve casos G4-HR6 Operações e fornecedores identificados registrados com risco de trabalho forçado ou análogo ao G4-SO6 Políticas de contribuições financeiras para Sociedade p.57 escravo e medidas tomadas partidos políticos, políticos ou instituições Governança corporativa e Gestão Aspecto: Avaliação Aspecto: Avaliação de fornecedores em impactos na sociedade G4-DMA Forma de gestão Geração de Valor G4-DMA Forma de gestão Fornecedores p.56 Das 4.245 operações do Banco, 100% foram G4-SO9 Percentual de novos fornecedores CCB Corporation G4-HR9 Número total e percentual de operações submetidas a selecionados com critérios de impactos na Fornecedores p.56 submetidas a análises de direitos humanos análise. sociedade (Controlador) G4-SO10 Impactos negativos significativos, Aspecto: Avaliação de fornecedores em direitos humanos reais e potenciais, da cadeia de fornecedores na Fornecedores p.56 rELACIONAMENTO sociedade e medidas tomadas COM Clientes G4-DMA Forma de gestão Fornecedores p.56 CATEGORIA SOCIAL – RESPONSABILIDADE PELO PRODUTO Público Interno G4-HR10 Percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios relacionados Fornecedores p.56 a direitos humanos Aspecto: Rotulagem de produtos e serviços Fornecedores G4-HR11 Impactos negativos significativos, reais G4-DMA Forma de gestão Perfil p.11 e potenciais, em direitos humanos na cadeia de Fornecedores p.56 fornecedores e medidas tomadas Sociedade G4-PR3 Tipo de informação sobre produtos e Perfil p.11 serviços exigido por procedimentos de rotulagem CATEGORIA SOCIAL – SOCIEDADE Meio Ambiente G4-PR4 Não conformidades relacionadas à Perfil p.11 Aspecto: Combate à corrupção rotulagem de produtos e serviços Sobre o Relatório G4-DMA Forma de gestão Governança e Gestão p.21 G4-PR5 Resultados de pesquisas medindo a Clientes p.43 satisfação do cliente SUmÁRIO GRI Aspecto: Comunicações de marketing G4-SO3 Unidades submetidas a avaliações de Governança e Gestão p.21 riscos relacionados à corrupção G4-DMA Forma de gestão Perfil p.11 G4-SO4 Percentual de empregados treinados em Público Interno p.51 G4-PR7 Casos de não conformidade relacionados políticas e procedimentos anticorrupção Perfil p.11 72 à comunicação de produtos e serviços PÁGINA/ PÁGINA/ INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES/ INDICADOR CAPÍTULO CONSIDERAÇÕES/ OMISSÃO OMISSÃO Aspecto: Privacidade do cliente G4-FS6 Percentual do portfólio de cada linha de Apresentação negócio, discriminado por região, porte (ex.: micro, CCB Corporation p.35, 36, 37 pequena, média ou grande empresa) e setor de (Controlador) G4-DMA Forma de gestão Clientes p.45 atuação Perfil G4-PR8 Total de queixas comprovadas relativas a violação de privacidade e perda de dados G4-FS7 Valor monetário de produtos e serviços Clientes p.45 CCB Corporation Governança de clientes com benefício social, separados por cada linha de p.34 (Controlador) negócios e discriminados por objetivo corporativa e Gestão Aspecto: Conformidade G4-FS8 Valor monetário dos produtos e serviços CCB Corporation com benefício ambiental, separados por cada linha p.34 Geração de Valor G4-DMA Forma de gestão de negócios e discriminados por objetivo (Controlador) Em 2016, não ocorreram multas significativas CCB Corporation em razão de não Aspecto: Auditoria (Controlador) conformidade a leis G4-PR9 Multas por não conformidade relativas ao e regulamentos fornecimento e uso de produtos e serviços referentes ao G4-DMA Auditoria, cobertura e frequência das fornecimento auditorias para avaliar a implementação de politicas Governança e Gestão p.17 rELACIONAMENTO e uso de produtos socioambientais e procedimentos de avaliação e serviços. de risco COM Clientes Aspecto: Controle Acionário Ativo Público Interno SETORIAIS G4-FS10 Percentual e número de empresas do portfólio da instituição com as quais a organização Aspecto: Portfólio de produtos Governança e Gestão p.27 Fornecedores relatora interagiu em relação a questões socioambientais G4-DMA Políticas com componentes socioambientais específicos aplicadas às linhas Governança e Gestão p.22 Não aplicável Sociedade de negócios à realidade das G4-FS11 Percentual de ativos sujeitos a triagem ambiental ou social (positiva e negativa) operações do CCB Brasil Meio Ambiente G4-DMA Processos de monitoramento de clientes na implementação e no cumprimento de exigências Governança e Gestão p.21 Aspecto: Comunidades locais socioambientais incluídas em contratos Sobre o Relatório G4-FS14 Iniciativas para melhorar o acesso dos Clientes p.42 G4-DMA Processo(s) para aperfeiçoar a serviços financeiros para pessoas desfavorecidas SUmÁRIO GRI competência dos colaboradores em implementar Governança e Gestão p.20 as políticas eos procedimentos socioambientais aplicados às linhas de negócios Aspecto: Rotulagem de produtos e serviços G4-DMA Interações com clientes/empresas controladas/ parceiros de negócios referentes a G4-FS16 Iniciativas para aumentar a educação riscos e oportunidades socioambientais Governança e Gestão p.22 Público Interno p.51 financeira, por tipo de beneficiário 73 Relatório de asseguração limitada dos auditores independentes G4-33 Apresentação Aos Administradores Perfil China Construction Bank (Brasil) Banco Multiplo S.A. Governança São Paulo SP corporativa e Gestão INTRODUÇÃO RESPONSABILIDADE DOS AUDITORES 3000) consiste principalmente de indagações Geração de Valor Fomos contratados pelo China Construction INDEPENDENTES à administração do CCB Brasil e outros profisBank (Brasil) Banco Múltiplo S.A. (“CCB Nossa responsabilidade é expressar conclusão sionais da Companhia que estão envolvidos na CCB Corporation Brasil” ou “Companhia”) com o objetivo de aplisobre as informações divulgadas no Relatório elaboração das informações constantes no Re(Controlador) car procedimentos de asseguração limitada Anual e de Sustentabilidade 2016, com base no latório Anual e de Sustentabilidade 2016, assim sobre as informações de sustentabilidade divultrabalho de asseguração limitada conduzido de como pela aplicação de procedimentos analíticos rELACIONAMENTO gadas no Relatório Anual e de Sustentabilidade acordo com o Comunicado Técnico (CT) 07/2012, para obter evidências que nos possibilitem conCOM Clientes 2016 do China Construction Bank, relativas ao aprovado pelo Conselho Federal de Contabilicluir na forma de asseguração limitada sobre as ano findo em 31 de dezembro de 2016. dade e elaborado tomando por base a NBC TO informações de sustentabilidade tomadas em Público Interno 3000 (Trabalhos de Asseguração Diferente de conjunto. Um trabalho de asseguração limitada RESPONSABILIDADES DA ADMINISTRAÇÃO Auditoria e Revisão), emitida pelo Conselho Ferequer, também, a execução de procedimentos Fornecedores DO CCB BRASIL deral de Contabilidade CFC, que é equivalente à adicionais, quando o auditor independente toma A administração do CCB Brasil é responsável norma internacional ISAE 3000, emitida pela Feconhecimento de assuntos que o levem a acreditar Sociedade pela elaboração e apresentação de forma deração Internacional de Contadores, aplicáveis que as informações divulgadas no Relatório Anual adequada das informações de sustentabilidade às informações não financeiras históricas. Essas e de Sustentabilidade 2016, tomadas em conjunto, Meio Ambiente divulgadas no Relatório Anual e de Sustentanormas requerem o cumprimento de exigências podem apresentar distorções relevantes. bilidade 2016 de acordo com as Diretrizes para éticas, incluindo requisitos de independência e Sobre o Relatório Relato de Sustentabilidade da Global Reporting que o trabalho seja executado com o objetivo de Os procedimentos selecionados basearam-se Initiative GRI (GRI-G4 Opção Abrangente), com obter segurança limitada de que as informações na nossa compreensão dos aspectos relativos à SUmÁRIO GRI o suplemento setorial “GRI Financial Services divulgadas no Relatório Anual e de Sustentabilicompilação, materialidade e apresentação das Sector Disclosures” e com os controles interdade 2016, tomadas em conjunto, estão livres de informações constantes no Relatório Anual e de nos que eladeterminou como necessários para distorções relevantes. Sustentabilidade 2016 e de outras circunstâncias permitir a elaboração dessas informações livres do trabalho e da nossa consideração sobre áreas de distorção relevante, independentemente se Um trabalho de asseguração limitada conduzido e sobre os processos associados às informações 74 causada por fraude ou erro. de acordo com a NBC TO 3000 (ISAE materiais de sustentabilidade divulgadas no Relatório de asseguração limitada dos auditores independentes G4-33 Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Relatório Anual e de Sustentabilidade 2016, (d) avaliação dos indicadores não-financeiros (f) confronto dos indicadores de natureza finanGeração de Valor em que distorções relevantes poderiam existir. amostrados: ceira com as demonstrações financeiras e/ ou Os procedimentos compreenderam: • entendimento da metodologia de cálculos e registros contábeis. CCB Corporation dos procedimentos para a compilação dos (Controlador) (a) planejamento dos trabalhos: consideração da indicadores por meio de entrevistas com os gesAcreditamos que as informações, as evidências e materialidade dos aspectos para as atividades do tores responsáveis pela elaboração das os resultados obtidos em nosso trabalho rELACIONAMENTO CCB Brasil, da relevância das informações divulinformações; são suficientes e apropriados para fundamentar COM Clientes gadas, do volume de informações quantitativas • aplicação de procedimentos analíticos sobre as nossa conclusão na forma limitada. e qualitativas e dos sistemas operacionais e de informações quantitativas e indagações Público Interno controles internos que serviram de base para a sobre as informações qualitativas e sua correlaALCANCE E LIMITAÇÕES elaboração do Relatório Anual e de Sustentabilição com os indicadores divulgados no Os procedimentos aplicados em um trabalho de Fornecedores dade 2016 do CCB Brasil. Esta análise definiu os Relatório Anual e de Sustentabilidade 2016; asseguração limitada são substancialmente meindicadores a serem testados em detalhe; • análise de evidências que suportam as infornos extensos do que aqueles aplicados em um Sociedade mações divulgadas; trabalho de asseguração razoável. Consequente(b) entendimento e análise das informações divisitas aos escritórios do CCB Brasil (Banco e Fimente, não nos possibilitam obter segurança de Meio Ambiente vulgadas em relação à forma de gestão dos nanceira) para aplicação destes procedimentos, que tomamos conhecimento de todos os assunaspectos materiais; assim como dos itens (b) e (c); tos que seriam identificados em um trabalho de Sobre o Relatório asseguração razoável, que tem por objetivo (c) análise dos processos para a elaboração do (e) análise da razoabilidade das justificativas das emitir uma opinião. Caso tivéssemos executado SUmÁRIO GRI Relatório Anual e de Sustentabilidade 2016 e omissões de indicadores de desempenho um trabalho de asseguração razoável, poderíada sua estrutura e conteúdo, com base nos associados a aspectos e tópicos apontados como mos ter identificado outros assuntos e eventuais Princípios de Conteúdo e Qualidade das Diremateriais na análise de materialidade da distorções que podem existir nas informações trizes para Relato de Sustentabilidade da GloCompanhia; constantes no Relatório Anual e de Sustentabilibal Reporting Initiative GRI (GRI-G4 Opção dade 2016. 75 Abrangente); Relatório de asseguração limitada dos auditores independentes G4-33 Apresentação Perfil Governança corporativa e Gestão Os dados não financeiros estão sujeitos a mais Disclosure” e com os registros e arquivos que Geração de Valor limitações inerentes do que os dados financeiros, serviram de base para a sua preparação. dada a natureza e a diversidade dos métodos CCB Corporation utilizados para determinar, calcular ou estimar São Paulo, 02 de Maio de 2017 (Controlador) esses dados. Interpretações qualitativas de KPMG Assessores Ltda. materialidade, relevância e precisão dos dados rELACIONAMENTO estão sujeitos a pressupostos individuais e a CRC 2SP034262/O-4 F-SP COM Clientes julgamentos. Adicionalmente, não realizamos qualquer trabaEduardo V. Cipullo Público Interno lho em dados informados para os períodos anteCONTADOR CRC 1SP135597/O-6 riores, para a avaliação da adequação das suas Fornecedores políticas, práticas e desempenho em sustentabiKPMG Financial Risk & Actuarial lidade, nem em relação a projeções futuras. Services Ltda. Sociedade CONCLUSÃO Ricardo Algis Zibas Meio Ambiente Com base nos procedimentos realizados, desDIRETOR critos neste relatório, nada chegou ao nosso Sobre o Relatório conhecimento que nos leve a acreditar que as informações constantes no Relatório Anual e SUmÁRIO GRI de Sustentabilidade 2016 do CCB Brasil, não foram compiladas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com as Diretrizes para Relato de Sustentabilidade da Global Reporting Initiative GRI (GRI-G4 Opção Abrangente), com o su76 plemento setorial “GRI Financial Services Sector CRÉDITOS Apresentação Perfil Governança COORDENAÇÃO DE EDITORAÇÃO O CCB BRASIL AGRADECE A Marketing e Comunicação CCB Brasil corporativa e Gestão TODOS OS FUNCIONÁRIOS COORDENAÇÃO DE PESQUISA E CONTEÚDO Geração de Valor Sustentabilidade CCB Brasil QUE COLABORARAM PARA A CCB Corporation (Controlador) CRIAÇÃO E PRODUÇÃO REALIZAÇÃO DESTE RELATÓRIO Report Sustentabilidade rELACIONAMENTO COM Clientes REDAÇÃO Report Sustentabilidade Público Interno CONSULTORIA Fornecedores Report Sustentabilidade Sociedade REVISÃO Meio Ambiente Katia Shimabukuro Sustentabilidade CCB Brasil Sobre o Relatório Marketing e Comunicação CCB Brasil SUmÁRIO GRI FOTOGRAFIA Fernando Favoretto 77
