Informe de Sostenibilidad 2015 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Informe de Sostenibilidad 2015 2 1 Índice 1. Carta del Presidente Ejecutivo ................................ 4 2. Camposol ........................................................................ 6 3. Sostenibilidad ................................................................. 16 4. Gobierno corporativo .................................................. 24 5. Personas .......................................................................... 26 6. Clientes y bienestar ..................................................... 36 7. Comunidad ..................................................................... 40 8. Medio ambiente ........................................................... 44 9. Índice de contenido GRI G4 ...................................... 48 2 01 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Carta del Presidente Ejecutivo Estimados lectores, Este año ha sido un período de grandes retos para el sectodos los proceso de la organización. En esa línea, y con el tor agroindustrial por la presencia del fenómeno del niño, objetivo de ofrecer a nuestros clientes productos que no los cuales hemos enfrentado con éxito gracias al comproafecten su salud ni el medio ambiente, implementamos el miso de nuestros colaboradores, a la gestión eficiente y programa de Manejo Integrado de Plagas (MIP) que peral incremento de la comercialización de productos como mite reducir el uso de productos químicos en los campos, los arándanos. Esto nos trajo muy buenos resultados en reemplazándolos por productos biológicos. Además, sotérminos económicos, obteniendo más de USD 272.6 mimos la primera empresa agroindustrial en medir nuestra llones en ventas y posicionándonos una vez más como el huella hídrica con los estándares de la ISO 14046. Gracias a primer exportador de productos no tradicionales y del secestas y otras iniciativas, en 2015 logramos reducir el 6% de tor agropecuario. nuestras emisiones de gases de efecto invernadero. Uno de los principales pilares de nuestra organización son Nos complace afirmar que fuimos pioneros en el sector nuestros colaboradores, quienes día a día con su esfuerzo agroindustrial en declarar nuestro compromiso con la gesy compromiso nos acompañan en alcanzar los más altos tión responsable de nuestro negocio a través de la adheestándares de calidad internacional que nos exigen los sión al Pacto Mundial de las Naciones Unidas, así como remercados globales. Gracias a las características de nuestras portar nuestro desempeño económico, social y ambiental operaciones, como la alta demanda laboral que requieren a través de la metodología de la Global Reporting Initiative nuestros procesos, nos hemos convertido en el tercer em(GRI). Los invitamos a leer nuestro séptimo reporte de sospleador en el Perú, generando solo en el 2015 más de 13 tenibilidad y tercero con la metodología GRI G4. mil puestos de trabajo al país. Además, les ofrecemos a los miembros de la comunidad, especialmente de Chao y Virú, programas productivos sostenibles para contribuir a su desarrollo económico y social. Este compromiso con la responsabilidad social es crucial no Samuel Dyer Coriat solo con nuestro equipo de trabajo y la comunidad, sino en PRESIDENTE EJECUTIVO 4 5 02 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Camposol Con 19 años de sólida trayectoria, somos la empresa agroindustrial líder en el mercado peruano, seguimos sienValores organizacionales do el mayor exportador de paltas Hass y pronto nos convertiremos en la mayor productor de arándanos del munSomos honestos, honramos nuestros do. Nuestra fortaleza radica en la innovación, ya que nos compromisos, asumimos las consecuenadaptamos a los cambios y requerimientos de la industria cias de nuestro proceder, considerando internacional, y nos proyectamos a las necesidades del fusiempre el triple resultado: económico, turo en nuestros segmentos y productos. social y ambiental. Integridad El liderazgo y crecimiento de nuestra empresa siempre ha estado acompañado del desarrollo de nuestros grupos de interés. Ejemplo de ello son los más de 13 mil puestos de Todos trabajamos para obtener los más altrabajo directos que generamos en las etapas de alta protos estándares de desempeño, innovación ducción, nuestras políticas y práctica de responsabilidad y calidad en todas nuestras áreas, procesos social con la comunidad, entre otros. Además, fuimos la y actividades y productos, prestamos atenprimera agroindustrial peruana en formar parte del Pacto ción a los detalles y nos esforzamos por Excelencia Mundial de las Naciones Unidas y en reportar de manera cumplir con las exigencias y expectativas transparente nuestro desempeño a través de los Informes del mercado internacional. de Sostenibilidad, con la metodología de la Global Reporting Initiative (GRI). Valoramos y reconocemos a las personas, propiciamos el buen trato dentro de un ambiente donde las ideas y la retroalimentación son altamente valoradas. 2.1 Nuestra identidad Respeto La visión, misión, valores y principios organizaciones son los componentes que construyen nuestra identidad corNos esforzamos por lograr la eficiencia en porativa, y nos guían para actuar de manera responsable toda la cadena de valor mientras mantecon todos nuestros grupos de interés. nemos una disciplina férrea sobre nuestro manejo de costos e implementamos políticas que impidan gastos de cuestionable Austeridad necesidad. VISIÓN Ser uno de los cinco líderes mundiales en proveer alimentos saludables a las familias del mundo. Compartimos nuestros objetivos y estrategias, nos esforzamos por ser comuniMISIÓN cativos y transparentes, fomentando un Entregar al mundo alimentos saludables con calidad gaambiente abierto y flexible donde prevarantizada, buscando el bienestar de las personas y el enlezcan los objetivos del equipo sobre los torno a través de la innovación, desarrollo y cuidado en Trabajo en equipo personales. todos los detalles de sus procesos. 6 7 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL 2.2 el negocio nuestros principios Somos una empresa integrada verticalmente, lo que significa que nosotros gestionamos directamente todo el proceso • Trabajamos por y para las personas. desde el cultivo en los campos, la cosecha, la producción y la • Nos esforzamos por mantener buenas concomercialización de los productos, hasta los clientes de todo diciones de trabajo y un ambiente de trabael mundo. jo seguro para nuestros colaboradores. GESTIÓN DE RECURSOS • Promovemos un ambiente que estimule su Contamos con 3 categorías de productos: frescos, congeHUMANOS desrrollo y promovemos su bienestar perlados y conservas, los cuales se distribuyen a los mercados sonal y profesional. claves de Europa, Estados Unidos y Asia. Nuestro compromiso es mantener el exquisito sabor, colores vibrantes, firmeza • Estamos convencidos que debemos aplicar y los abundantes beneficios nutricionales de todos nuestros principios éticos a las relaciones con nuesalimentos. tros clientes, proveedores, accionistas, empleados y la sociedad en general; pues aseEstos se elaboran con altos estándares de calidad que se guran nuestro prestigio ante los mercados. encuentran dentro de las especificaciones establecidas por ÉTICA • La honestidad, la dignidad, el respeto, la cada país de destino. De esta manera, aseguramos la inocuilealtad, la conducta adecuada, la eficiencia dad alimentaria cumpliendo las Buenas Prácticas Agrícolas Ubicación de las operaciones abastecer de manera eficiente al mercado, garantizando la y la transparencia son los más altos valores (BPA) y las Buenas Prácticas de Manufactura. Contamos con un total de 26,000 hectáreas, de las cuales misma calidad y estándares de nuestra empresa. que guían nuestra relación con nuestros 6,258 de ellas son producidas en la actualidad. grupos de interés. Por otro lado, nuestra oficina central se encuentra en Lima Categoría de productos y, adicionalmente, contamos con oficinas comerciales en • Asumimos el compromiso de equilibrar los Distribución de hectáreas por región Holanda, Florida (USA) y España. (G4-17) impactos que causamos, potenciando los FRESCOS: positivos. Región Hectáreas • Espárragos verdes y blancos Desarrollo • Para ello implementamos una gestión inte• Paltas Piura 1,127 social y relacionamiento gral responsable y fomentamos proyectos • Mangos SEDES EN PERÚ comunitario de desarrollo dentro de nuestra área de • Uvas La Libertad 5,060 influencia. Incorporamos a los pobladores, • Arándanos el gobierno local, regional y nacional, así • Mandarinas Piura Arequipa 11 como a organizadores de base y otros ac• Granada Uvas Mangos tores, con el fin de establecer relaciones de Lambayeque 60 confianza y de largo plazo. EN CONSERVA: (*) Del total de hectáreas producidas, 128 hectáreas son alquiladas en las regiones • Espárragos verdes y blancos de Piura, La Libertad y Lambayeque. Chao y Virú • Contamos con un Sistema de Gestión • Mangos Paltas Integrado de Calidad, Seguridad Ambiental Arándanos • Pimientos Nuestras tierras son privilegiadas ya que están ubicadas Mandarinas y Salud en el Trabajo, basado en normas in• Alcachofas Espárragos ternacionales. en las condiciones climáticas y de suelo más favorables del Calidad, Medio Ambiente, • Estas están orientadas a la mejora continua mundo, lo que nos permite rendimientos superiores y ofreCONGELADOS: Lima Seguridad asegurando la más alta calidad de nuestros cerles a nuestros clientes mayor volumen de productos con y Salud • Espárragos verdes y blancos la más alta calidad. productos, su trazabilidad y la optimización • Paltas de procesos para la reducción de los impac• Langostinos tos ambientales. Además de la producción en nuestras plantas, manteneArequipa mos alianzas con otros productores para procesar y coQuinua mercializar nuestros productos. De esta manera, logramos 8 9 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Visión de crecimiento Alineada a las nuevas tendencias del mercado internacional, nuestra visión es consolidarnos como uno de los mayores y Nicho de alimentos principales productores de alimentos saludables en el mundo, para brindarles a las familias productos con los más altos estándares de calidad. Fortalezas frescos y saludables de Camposol Nuestro negocio y experiencia se centra en el mercado de alimentos saludables que se exportan a los principales mercados internacionales. ESTRATEGIAS de Camposol Alimentos con alto valor para el bienestar Nos enfocamos en Ser uno de los cinco líderes mundiales producir alimentos de en proveer alimentos saludables a las familias del mundo. alto nivel de ácido graso polinsaturado (Omega 3) y de antioixidantes. Posición geográfica Construir una empresa con USD 500 millones en ventas y 20% de EBITDA en el 2018, única mientras creamos valor social para nuestros grupos de interés prioritarios y Nuestro clima posee reducimos nuestro impacto ambiental condiciones climáticas únicas que produce cultivos con mayor rendimiento y en temporadas de Crecimiento de las Optimización de desabastecimiento del Ventas Rentables Costos y Riesgos Capacidades mercado. Banco de tierras Contamos con 64% Obtener Crear Implementar Garantizar el Implementar aproximadamente de habilidades una cultura programas financiamiento herramientas de nuestras tierras disponibles IT para mejorar la estratégicas de alto de prioridades de las estrategias para realizar nuevas toma de decisiones claves desempeño SRC plantaciones y ensayar nuevos cultivos. Trazabilidad Somos la única empresa en el mercado con integración vertical que garantiza calidad en toda la cadena Para llegar a esta meta, nuestro negocio y operaciones presentan diversas características que nos ponen en una posición de valor. de ventaja frente al mercado global. Contamos con una amplia experiencia en productos saludables, tierras disponibles y de gran calidad para nuevos cultivos, y el control sobre toda la cadena del proceso de producción que nos permite asegurar estándares desde la siembra hasta la comercialización final. 10 11 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Cadena de valor del negocio Nosotros somos responsables de toda la cadena de valor Nosotros somos CIFRAS CLAVE DEL NEGOCIO del negocio, que está compuesta por los procesos en camresponsables de po, planta, comercialización y postventa. A continuación presentamos los impactos positivos y negativos que, junto toda la cadena de con los grupos de interés, hemos identificado en cada una de las etapas. Los impactos negativos, propios de todas las valor del negocio, MÁS DE USD 13,213 4 272.6 645.400 empresas de nuestra industria, son gestionados actualmente por nosotros con el fin de minimizar nuestro impacto al que está compuesta entorno. Las acciones de sostenibilidad que implementamos para tal fin serán desarrolladas a lo largo del presente por los procesos COLABORADORES PLANTAS DE MILLONES MIL EN A NIVEL NACIONAL PRODUCCIÓN EN VENTAS INVERSIÓN AMBIENTAL Informe. en campo, planta, comercialización y postventa. 2.3 Investigación y desarrollo Somos una empresa líder en el sector agroindustrial gracias a nuestro enfoque de innovación, ya que buscamos ser siempre pioneros en generar procesos más eficientes y crear nuevos productos que nos permitan superar las expectativas de nuestros clientes y ser referentes en la industria alimentaria. PROCESO EN CAMPO PROCESO EN PLANTA COMERCIALIZACIÓN Siembra / Cosecha Producción / Envasado Exportación /Postventa Líneas de acción y sus objetivos • Generación de empleo • Generación de empleo • Abastecimiento del IMPACTOS local y femenino. local y femenino. mercado internacional en Mejoramiento en Desarrollar tecnología para mejorar la productividad (menor tiempo con menores POSITIVOS • Fortalecimiento de • Producción de productos época de alta demanda. la producción recursos) y optimizar recursos claves como el agua. capacidades de nutritivos que generan • Satisfacción a los clientes. colaboradores locales. bienestar. • Contribución al PBI • Beneficios ambientales: nacional. optimización del uso de • Contribución a una Control de Identificar y validar alternativas que solucionen problemas sanitarios y reduzcan agua y control biológico alimentación saludable plagas y el uso de productos químicos tradicionales. de plagas. en todo el mundo. enfermedades • Riesgos en la salud • Riesgos en la salud • Emisión de gases de Desarrollo de Brindar nuevos productos que sean sostenibles, para ello se reaizan diversos IMPACTOS y seguridad de y seguridad de efecto invernadero. por nuevos cultivos análisis y evaluaciones de adaptabilidad, rendimiento y rentabilidad. NEGATIVOS colaboradores. colaboradores. transporte de productos. • Migración a las • Generación de efluentes. • Generación de residuos. comunidades. • Residuos peligrosos y no • Posibles quejas en • Alto consumo de agua. peligrosos. servicio postventa. • Emisión de gases de • Quema de combustible Tecnologías Disponer de tecnologías post cosecha para conservar la calidad del producto en fósil. post cosecha el tiempo. efecto invernadero. 12 13 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Para implementar los proyectos de investigación tenemos principales indicadores de 2015 son los siguientes: Logramos un EBITDA de USD 42.8MM, 24% más que el reValor económico directo USD (en miles) convenios con universidad que promueven el conocimienportado durante 2014; un ratio de endeudamiento menos a to científico, tales como la Universidad Privada Antenor • 10 cultivos instalados con potencial de exportación. 5.0x; y un ratio de capital de trabajo/venta del 20% al cierre Ingresos 272,692 Orrego y la Universidad Nacional de Trujillo. • 30% de avance en la instalación de un programa de medel año. joramiento genético. Valor económico directo distribuido De la mano con ellos, en 2015 hemos desarrollado las si• 2 mil plantas mediante producción invitro. Estos resultados se debieron principalmente a la comercialiCostos operativos 182,005 guientes investigaciones: • Reducción de 4 dólares en el manejo eficiente de Heliothis, zación de arándanos, que cuadruplicó su volumen en comun tipo de plaga que afecta los cultivos de arándanos paración con el año anterior, a los menores gastos adminisSalarios y beneficios sociales para los 66,421 • 8 proyectos sobre el manejo de plagas y enfermedades • 5 organismos benéficos producidos para el control de empleados trativos y fijos de venta, y la reducción del 46% en gastos por mediante la liberación de insectos benéficos (predatores plagas. inventarios gracias a un mejor manejo del capital de trabajo. Pago de impuestos al Estado 2,734 y parasitoides) y la aplicación de entomopatógenos (bac• 15 puntos porcentuales de reducción en el consumo de terias, hongos y nematodos). litros de agua por hectárea, gracias al plan de manejo Indicadores económicos de 2015 Inversiones en la comunidad 50 • 1 proyecto para el manejo del agua a través de la implehídrico. (en miles de dólares) Dividendos pagos a todo tipo de 188 mentación del sistema de riego. • USD 321,630 de inversión en investigación y desarrollo. Logramos ingresos de más de USD 272.6 millones, los cuaaccionistas • 20 proyectos de cultivos nuevos. Se buscó la adaptabililes fueron gracias al 56% de ventas de productos frescos, dad de cultivos como frutos secos, carozo, frutales varios 27% de conservas y 15% de congelados. Pago de intereses a proveedores de 24,969 y frutos exóticos, en Chao y Majes. 2.4 Desempeño económico fondos (gastos financieros) • 1 proyecto de propagación de cultivos. Cabe destacar que durante 2015, ocupamos el puesto Valor económico directo retenido En el año 2015 obtuvimos buenos resultados económicos 33 de las principales empresas exportadoras del Perú en Gracias a las investigaciones e innovaciones desarrolladas, que nos permitieron cumplir nuestros objetivos, a pesar del términos de ventas FOB (Free on Board), lo que nos sitúa Valor económico generado menos 3,675 hemos obtenido satisfactorios resultados para lograr maescenario poco favorable que tuvimos por segundo año como el primer exportador de productos no tradicionales y valor económico distribuido yores eficiencias en nuestros procesos. Alguno de nuestros consecutivo con la presencia del fenómeno de El Niño. del sector agropecuario. 14 15 03 Gestión de Estamos convencidos que para ser un negocio sostenible, es necesario gestionar nuestras operaciones con principios 6 desafíos de Camposol 2 3 éticos, respeto por las personas, la comunidad y el medio 1 Sostenibilidad ambiente. Por ello, fuimos la primera empresa en el sector agroindustrial en adherirse al Pacto Mundial de las Naciones Bienestar de la Cuidado del Aseguramiento Unidas y en reportar nuestro desempeño con la metodología comunidad y ambiente de la calidad y de e indicadores de la Global Reporting Initiative (GRI). colaboradores trazabilidad de productos Contamos con una Política de Responsabilidad Social que 4 5 6 plantea nuestros 6 desafíos de sostenibilidad, en base a nuestros principales impactos y riesgos de acuerdo a las características de las operaciones y del sector. Además, estos Desarrollo de Creación y Gestión de la desafíos responden a los 10 principios del Pacto Mundial y productos y protección del reputación a los principales estándares de sostenibilidad. La política es mercados valor compartido difundida a todos los colaboradores y guía nuestro actuar con todos los grupos de interés. 3.1 Metas de sostenibilidad A continuación presentamos las metas que nos hemos trazado para el periodo 2014-2016, en base a nuestros 6 desafíos de responsabilidad social, las cuales se encuentran en proceso de cumplimiento. DESAFÍOS Metas 2014 2016 • Desarrollar dos proyectos empresariales nuevos en comunidad. Bienestar de la comunidad y • Certificar Código de Conducta BSCI en las operaciones de Piura. colaboradores • Certificar la norma SA 8000 en las operaciones de Virú. • Certificar la huella de carbono. • 100% del personal del campo y planta concientizados en temas ambientales. • Impulsar el Programa de Adecuación y Manejo Ambiental (PAMAs) elaborados de Cuidado del ambiente Campo Trujillo (Virú, Chao, Planta); Piura (Terra, Agroalegre). • Cumplir al 100% de los compromisos asumidos en los PAMAs. • Obtener la certificación ISO 14001. • Seguir optimizando los procesos de prevención en seguridad alimentaria en concordancia con las nuevas regulaciones, tanto locales como internacionales. Aseguramiento de calidad y • Implementar un nuevo laboratorio microbiológico con métodos automatizados trazabilidad de productos el cual, a través de una alianza estratégica, logrará obtener la acreditación de sus métodos y el ISO 17025. Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Dentro de los principales espacios y canales de diálogo tenemos: (G4-26) DESAFÍOS Metas 2014 2016 GRUPO DE • Posicionar en los clientes que CAMPOSOL es una empresa socialmente CANAL DE DIÁLOGO PRINCIPALES EXPECTATIVAS INTERÉS Desarrollo de productos y responsable, haciendo de este atributo un elemento diferenciador que genere mercados valor a la marca y contribuya con la mejora del posicionamiento. • Crear valor social en grupos de interés priorizados. • Panel de diálogo • Atención en salud • Relacionista comunitario • Mayor acceso a educación de los jóvenes • Monitoreos anuales Creación y protección del valor • Desarrollar liderazgo compartido y sostenido. • Generación de empleo y dinamización de la economía COMUNIDAD • Encuesta de percepciones e imagen compartido • Participar en ferias y foros como referente en temas de RS. • Consolidar mesas de diálogo con grupos de interés. • Panel de diálogo • Posicionar a Camposol como una empresa líder en responsabilidad social, local e • Generación de empleo • Revista El Camposolino Gestión de la reputación • Buen clima laboral internacionalmente. • Política de puertas abiertas • Crecimiento en la empresa • Llevar a cabo un estudio sobre reputación corporativa. COLABORADORES • Encuestas de satisfacción • Paneles de diálogo • Cumplimiento de leyes y normas • Reuniones periódicas • Incremento de los estándares de gestión de la industria GOBIERNO E INSTITUCIONES 3.2 Grupos de interés Con estos grupos de interés buscamos mantener una re• Paneles de diálogo • Productos con estándares de calidad Contamos con 6 grupos de interés prioritarios que fueron • Reuniones periódicas • Precio justo seleccionados en base al análisis de nuestros impactos polación basada en la confianza y cercanía, que nos permita CLIENTES • Encuestas de satisfacción • Cumplimiento de plazos sitivos y negativos en toda la cadena de valor, a nuestros trabajar de la mano con ellos para lograr el crecimiento de la desafíos de sostenibilidad como empresa e industria, y a los empresa y de nuestro entorno. estudios que periódicamente realizan las áreas con el fin de conocer la relevancia de cada actor. (G4-25) Para conocer sus expectativas, inquietudes y sugerencias im• Cumplimiento de leyes y normas ambientales plementamos espacios y canales de diálogo continuos que • Estudios de impacto ambiental • Reducción de impactos AMBIENTE Cada año revisamos nuestro mapeo de grupos de interés nos permiten recoger sus opiniones para incorporarlas pro(grupo de interés transversal) con el objetivo de actualizarlo y alinearlo a los constantes gresivamente a nuestro proceso de mejora continua. cambios del negocio y del mercado. Cada año revisamos GRUPOS DE INTERÉS de camposol (G4-24) nuestro mapeo de grupos de interés con el objetivo de actualizarlo y alinearlo a los COMUNIDAD COLABORADORES CLIENTES AMBIENTE GOBIERNO E INSTITUCIONES constantes cambios del negocio y del mercado. 18 19 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL 3.3 Nuestro Informe de Sostenibilidad 2015 Fuimos la primera empresa agroindustrial en reportar nuestro desempeño económico, social y ambiental con la nueva versión de indicadores de la Global Reporting Initiative (GRI), llamada G4. Este 2015, por segundo año consecutivo con la GRI G4, comunicamos de manera transparente nuestra gestión sobre los principales aspectos de sostenibilidad de nuestra empresa, los cuales están alineados a la percepción de nuestros grupos de interés. Para identificar nuestros temas prioritarios de sostenibilidad 2015, realizamos los siguientes pasos: (G4-18) 1 Con el equipo interno se revisaron los principales impactos y riesgos que geRevisión de nera la empresa en la cadena de valor. temas prioritarios Con esta información se revisaron los 2014 temas prioritarios identificados en 2014 para conocer su vigencia. Paneles de diálogo de Camposol Son uno de los principales espacios de diálogo que desarrobilidad que eran clave reportar en el presente Informe de Este 2015, por segundo llamos cada año con todos nuestros grupos de interés prioSostenibilidad. De esta manera, alineados a la metodología GRI G4, buscamos que nuestro Informe responda a las neceaño consecutivo con ritarios. Esta herramienta nos permite acercarnos a nuestros grupos de interés y escuchar, de primera mano, sus expectasidades de los grupos de interés. la GRI G4, comunicamos 2 tivas, las fortalezas y oportunidades de mejora que identifican de nuestra gestión sostenible. A continuación presentamos las fortalezas y oportunidades de manera transparente Realizamos paneles de diálogo con los de mejora que mencionaron los grupos prioritarios en los grupos de interés para validar con ellos Además de conocer la percepción de los grupos a través de paneles de diálogo de Chao, Trujillo y Piura. Sus opiniones nuestra gestión sobre Validación con grupos de interés los temas prioritarios definidos por los estos paneles, este año 2015, utilizamos la herramienta para son muy valoradas en la empresa, por ello las incorporaredirectivos de Camposol. que los grupos nos ayuden a definir los temas de sostenimos progresivamente en la gestión. los principales aspectos (G4-27) de sostenibilidad de FORTALEZAS OPORTUNIDADES DE ACCIÓN nuestra empresa, los cuales están alineados 3 • Buena relación entre la empresa y los colaboradores. • Mayores facilidades para acceder a una atención de salud de • Es un actor que contribuye con el desarrollo social (generación calidad. Con la información de la empresa y de de empleo). • Brinda servicios básicos (agua y desagüe). • Oportunidad de generar un programa con pequeños agricultores. a la percepción de Definición los grupos de interés, se determinaron los temas prioritarios a reportar. Poste• Fomenta el empoderamiento de la mujer. • La migración genera impactos negativos que deben identificarse para mitigarlos. nuestros grupos de temas e indicadores riormente se definieron los indicadores prioritarios 2015 GRI. • Desarrollar programas de formación a jóvenes. de interés. 20 21 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Resultados: Temas e indicadores prioritarios para el Informe de Sostenibilidad 2015 (G4-19) (G4-20) (G4-21) Como resultado de este proceso, identificamos 11 temas prioritarios, los cuales serán desarrollados a lo largo del presente Temas prioritarios Aspecto GRI G4 Cobertura Indicadores GRI G4 Informe. (G4-19) (G4-20) (G4-21) G4-EN15: Emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1). Emisiones Interna Emisiones por G4-EN19: Reducción de las emisiones de gases de efecto Temas prioritarios Aspecto GRI G4 Cobertura Indicadores GRI G4 pesticidad invernadero. Contribución G4EC1: Valor económico generado y distribuido. G4-EN27: Mitigación del impacto ambiental de los productos y Desempeño económico Interna Productos y servicios Interna económica servicios. Consecuencias G4-EC8: Impactos económicos indirectos. G4-EN8: Captación total de agua. Generación de Interna económicas indirectas empleo Agua Interna G4-EN9: Fuentes de agua que han sido afectadas. Empleo Interna G4-LA1: Contrataciones y rotación media de empleados. Gestión hídrica G4-EN10: Agua reciclada y reutilizada. G4-PR1: Categorías de productos que han evaluado impactos en salud y seguridad Efluentes y residuos Interna G4-EN22: Vertido total de aguas. Salud y seguridad de los Externa clientes G4-FP7: Volumen de ventas de productos con ingredientes Impacto por G4-EC2: Consecuencias económicas y otros riesgos derivados Desempeño económico Externa Calidad de los nutricionales. cambio climático del cambio climático. productos y bienestar Etiquetado de los G4-PR3: Información del etiquetado de productos. General Interna G4-EN31: Gastos y las inversiones ambientales. Interna productos y servicios Otros G4-EN29: Multas y sanciones por incumplimiento a la Cumplimiento regulatorio Interna G4-PR9: Multas significativas por incumplir la normativa sobre legislación ambiental. Cumplimiento regulatorio Interna el suministro y uso de productos. G4-SO1: Operaciones con programas de desarrollo y Desarrollo local Comunidades locales Externa evaluaciones de impactos. G4-LA9: Horas de capacitación Empoderamiento Capacitación y educación Interna G4-LA10: Programas para fomentar la empleabilidad y ayudar laboral de la a gestionar el final de sus carreras. mujer Diversidad e igualdad de G4-LA13: Relación entre el salario base de los hombres con Interna oportunidades respecto al de las mujeres. Mecanismos de G4-LA16: Reclamaciones sobre prácticas laborales. reclamación sobre las Interna Relacionamiento prácticas laborales con el sindicato Libertad de asociación y G4-HR4: Centros y proveedores donde se vulnera el derecho Interna negociación colectiva de libertad de asociación. G4-LA5: Trabajadores representados en comités formales de salud y seguridad. G4-LA6: Lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, Seguridad y salud Salud y seguridad en el Interna absentismo y número de víctimas mortales relacionadas con el ocupacional trabajo trabajo. G4-LA7: Trabajadores con profesión que presenta riesgos a la salud. Innovación e No cuenta con aspecto No cuenta con indicador GRI. investigación GRI 22 23 04 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Gobierno El buen Gobierno Corporativo de Camposol se basa en la Además, el Gobierno Corporativo de nuestra empresa está trasparencia y el trato igualitario. Esto permite fortalecer la compuesto por 4 comités: Auditoría, control y riesgos; Comiconfianza hacia nuestra empresa y, como resultado, contrité de ética y cumplimiento; Gestión Humana, ética, gobierno buye a generar mayor valor a los accionistas, los colaboracorporativo y responsabilidad social; y Estrategia, desarrollo Corporativo dores y demás grupos de interés. de negocios y finanzas. El objetivo de nuestro Gobierno Corporativo es asegurar la adecuada división de funciones entre los accionistas, el Directorio y la Gerencia de una manera más exhaustiva que la 4.1 Ética en Camposol exigida por la legislación vigente. En 2015 trabajamos para potenciar nuestra gestión ética. Desde 2013, nuestro principal accionistas es la empresa Dyer Uno de los principales hitos fue la creación del Código de Coriat Holding SL, con una participación del 90,47% de acÉtica de Camposol, que fue adecuado al tamaño y a la comciones. Ofrecemos un trato justo e igualitario a los accionistas plejidad actual de nuestras operaciones. Este Código lo dimayoritarios y minoritarios, brindándoles con transparencia fundimos a los colaboradores a través de capacitaciones que información sobre los avances del negocio. permitieron sensibilizar a los equipos y trasmitirles nuestros lineamientos éticos, los cuales deben ser adoptados en toPara ello, contamos con diversos canales de comunicación dos los procesos de nuestra organización. El objetivo de como conferencias telefónicas trimestrales directamente con el CEO y el CFO, y la web institucional donde se publica inLa actuación ética es responsabilidad de cada colaborador, nuestro Gobierno formación de las operaciones, la gestión, las finanzas, entre por ello, desde 2014 contamos con la Línea Ética Camposol otros. Además, contamos con una jefatura de Relaciones con que brinda a los colaboradores y demás grupos de interés Corporativo el Inversionista, a través de la cual absolvemos de manera diversos mecanismos de comunicación (teléfono, correo oportuna las dudas de los accionistas y generamos reunioelectrónico, web, dirección postal y reuniones) para que puees asegurar nes con ellos en caso sea necesario. dan denunciar cualquier irregularidad o incumplimiento a los lineamientos del Código de Ética. Este sistema es gestionado la adecuada Nuestro Directorio está conformado por 7 profesionales con por la auditora Ersnt&Young para garantizar un proceso indivisión de amplia experiencia, trayectoria y reputación en el mundo empresarial. Del total de Directores, 3 son independientes, dependiente, transparente y confiable. funciones entre lo que nos permite asegurar la objetividad en la toma de decisiones y prevenir casos de conflicto de intereses. Por otro lado, con el fin de fortalecer nuestros sistemas de revisión y control ético, potenciamos el Comité de Control los accionistas, Interno y creamos el Comité de Ética y Cumplimiento y el área de Prevención de Fraude, con la finalidad de contar con el Directorio y NOMBRE CARGO instancias que permitan a la alta gerencia identificar de manera oportuna los casos y riesgos de incumplimiento ético y la Gerencia de Samuel Dyer Coriat Presidente del Directorio tomar medidas correctivas y preventivas. Raúl Ubaldo Fernández Vicepresidente (Independiente) una manera más Piero Dyer Coriat Director exhaustiva que Sheyla Dyer Coriat Director la exigida por William Dyer Osorio Director la legislación Susana Eléspuru Guerrero Director (Independiente) vigente. Carmen Rosa Graham Ayllón Director (Independiente) 24 25 05 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Personas Somos el tercer empleador de todo el país. En las épocas de mayor producción, llegamos a contratar a más de 13 mil personas, generando así puestos de trabajo formales COLABORADORES POR CIUDAD 2015 para miles de pobladores de las comunidades aledañas a 2014 nuestras plantas y de todo el país. 10,851 11,440 2,169 4,661 Actualmente nos encontramos rumbo a convertirnos en el primer empleador del Perú y, para asumir este gran reto, 123 146 70 0 nos estamos preparando a nivel de gestión con el fin de ofrecerles a nuestros colaboradores no solo puestos de Piura Lima Arequipa Trujillo trabajo formales sino, principalmente, una oportunidad de crecimiento y desarrollo sostenible en Camposol. COLABORADORES POR TIPO DE CONTRATO Para ello, tenemos como meta fortalecer nuestro sistema de gestión del talento y focalizarlo en los procesos de 2015 selección de personas, capacitación continua, evaluación 2014 del desempeño, plan de sucesión, retención del talento, gestión del clima laboral y promoción de ambientes de 9,917 14,170 3,256 2,077 trabajo seguros y saludables para todo el equipo. Contrato a plazo fijo Contrato a plazo indeterminado 5.1 Nuestro equipo COLABORADORES POR CATEGORÍA LABORAL En 2015, nuestro equipo estuvo conformado por 13,213 personas. Como se puede apreciar en los gráficos, la 2015 mayor concentración de colaboradores se encuentra en la 2014 provincia de Virú por encontrarse en esa zona la mayor cantidad de tierras operativas, que demandan mayor 12,435 15,290 fuerza laboral. 517 603 13 56 18 40 230 258 Cabe destacar que el 94% de nuestra fuerza laboral es de la categoría obrero, quienes se encargan de la siembra, cultivo Gerentes Jefes Empleados Obreros Practicantes y todo el proceso de producción de nuestros productos. Son ellos, con su esfuerzo, dedicación y gran conocimiento técnico, los que trabajan de la mano con nosotros para COLABORADORES POR GÉNERO brindarles a nuestros clientes productos naturales con la más alta calidad y con gran valor nutricional. 2015 2014 Por su parte, Lima cuenta con el menor número de colaboradores ya que ahí se desarrollan las labores administrativas, las cuales soportan toda la gestión de 5,475 6,301 7,758 9,946 Camposol. Mujeres Hombres 26 27 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Como cada año, según la estacionalidad de nuestras activitar la igualdad de género y de oportunidades entre nuestro dades, tenemos un alto número de nuevas contrataciones, equipo. Además, destaca el 60% de nuevas contrataciones lo que brinda mayores oportunidades de crecimiento a la de personas entre 18 y 30 años de edad. Esto va acorde a población aledaña y de regiones vecinas. nuestra visión de ser una organización innovadora y que se adapta constantemente a los cambios del mercado internaEn 2015, el número de contrataciones de mujeres y hombres cional, ya que los jóvenes son los que ingresan a Camposol fue casi igual (10 puntos porcentuales de diferencia), lo que con nuevas ideas y propuestas que nos permiten continuar refleja el compromiso constante que tenemos con fomenmejorando con visión de futuro. NÚMERO DE PORCENTAJE DE CONTRATACIONES CONTRATACIONES Género En 2015, el número Femenino 3,217 45% Masculino 3,905 55% de contrataciones Ciudades de mujeres y Trujillo 5,907 82.9% hombres fue casi Piura 1,141 16.1% Lima 29 0.4% igual (10 puntos Arequipa 45 0.6% porcentuales Edad Mujer en el Agro • Clases de psicoprofilaxis y estimulación temprana De 18 a 30 4,283 60% Es un programa integral que apoya el desarrollo y bienestar para madres gestantes: Buscas lograr una conexión de diferencia), De 31 a 50 2,444 34% de las mujeres en el agro. Está enfocado en temas labentre la madre y el feto. Se brinda dentro del ambiente orales como crecimiento profesional, seguridad y salud en laboral para facilitar el acceso a las madres. lo que refleja De 51 a más 395 6% el trabajo, y en aspectos personales a través del cuidado y • Wawa wasi “Rayito de Sol”: Es un espacio donde profeel compromiso asistencia de salud a sus hijos, entre otros. Los talleres que se desarrollan en este programa fueron definidos en un trasionales cuidan a los hijos de nuestras colaboradoras, con el fin de que ellas se sientan seguras y tranquilas al ir a constante que 5.2 Empleo femenino bajo conjunto con ellas, para garantizar acciones que estén acorde a sus necesidades. trabajar. Está dirigido a niños menores de 4 años, quienes reciben clases de estimulación temprana. tenemos con Nuestro sector se caracteriza por promover el empleo formal • Apoyo especial en casos de problemas de salud: Programas que se ofrecen: Dirigido a madres con hijos que presentan algún profomentar la de las mujeres, ya que cuentan con habilidades y capacidablema de salud delicado. A ellas las apoyamos con un des que les permiten trabajar de manera más fina y precisa la • Madres gestantes: Fomentan la buena salud de la masoporte emocional y/o económico para solucionar su igualdad de selección de productos y otras etapas de la cadena de valor. dre y el bebé durante el trabajo. Las gestantes son reubiproblema. Atendimos 5 casos este año. cadas según su estado de embarazo, a otros puestos que género y de Sin embargo, en Camposol no solo promovemos el trabajo demanden menor esfuerzo. Para el buen cumplimiento Nuestro compromiso con la mujer no se limita únicamente femenino en la categoría de obreros, sino en todo nuestro de sus funciones, les brindamos acompañamiento y caoportunidades equipo. El 41% de nuestros colaboradores está conformapacitación constante. Asimismo, les otorgamos refrigerios a nuestras colaboradoras, también nos preocupamos por brindarle mejor calidad de vida y bienestar a las mujeres entre nuestro do por mujeres, a quienes les brindamos, sin distinción de categoría laboral, las mismas oportunidades de crecimiento nutritivos con el fin de ayudarlas a mantener una buena alimentación. En 2015, atendimos a 204 gestantes de tode la comunidad. Por ello, apoyamos al Centro de Salud de Chao desde el año 2009, para que se realicen servicios de equipo. profesional, beneficios y remuneración. das nuestras sedes. control de niño sano y atención a las gestantes de la zona. 28 29 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL 5.3 Capacitaciones • Se realizó la certificación de Supervisor de Cosecha y Además, el equipo obrero recibió 95% más horas de capacimesa extraordinaria para debatir los temas de relevancia en el Supervisor de Frutas y Hortalizas que se realiza con el tación con respecto a los empleados. Esto se debe a que, por momento indicado por el sindicato. Uno de los principales retos de nuestro sector es contar con fondo empleo a través de CEDEPAS. sus condiciones económicas, ellos requieren mayores opormano de obra calificada que nos permitan alcanzar los es• Se activaron más convenios con instituciones educatunidades en el acceso a una educación de calidad. Además, los representantes de los sindicatos participan activatándares internacionales requeridos por la empresa y los tivas de gran prestigio como la Universidad de Lima, mente en las auditorías de responsabilidad social. Ellos están clientes. El mayor porcentaje de nuestros colaboradores son Universidad del Pacifico, TECSUP, entre otras. Además, 35 presentes en todo el proceso de la auditoría, brindan entrede las zonas de influencia directa y, por el contexto sociocolaboradores recibieron entre 10% y 15% de descuento 5.4 Relaciones laborales vistas a los auditores y acompañan en las visitas a los fundos cultural en el que se han formado, presentan bajos niveles corporativo para cursos. para evidenciar las condiciones de trabajo. Todo esto sin intereducativos y dificultades de aprendizaje. En Camposol contamos con 3 sindicatos: de Campo, de vención directa de los funcionarios de la empresa, con el fin de Liderazgo: Planta y el Sindicato de Trabajadores de la Empresa Camposol garantizar absoluta libertad y transparencia en sus opiniones. Es por este motivo que para nosotros es clave fomentar S.A. (SITECASA). Con ellos impulsamos espacios de diálogo el desarrollo de capacidades de nuestro equipo, especial• Más de 90 colaboradores, gerentes y mandos medios, se constantes con el objetivo de escuchar sus necesidades, exPara acompañar esta gestión y diálogo constante con los sinmente de obreros, con el fin de mejorar sus conocimientos capacitación en Desarrollo de Liderazgo y Coaching. pectativas y negociar en base a los acuerdos establecidos en dicatos, tenemos un equipo de recursos humanos encargado técnicos, potenciar sus habilidades blandas e incrementar su • 182 colaboradores de la planta Chao, fundo Chao y Piura los convenios colectivos. de hacer seguimiento a las denuncias, quejas u observaciones empleabilidad. se certificaron en el programa de Habilidades Gerenciales, que puedan presentar con respecto a sus derechos. Este año a cargo de la Universidad César Vallejo. Una vez al mes, desarrollamos mesas de trabajo con cada sinhemos tenido 22 reclamaciones laborales, las cuales fueron De esta manera, buscamos contar con colaboradores con las dicato y programamos visitas a campo o planta para identifipresentadas al Ministerio de Trabajo. Estos casos fueron suscompetencias necesarias que les permitan adaptarse a los Para los colaboradores operativos que se desempeñan en car oportunidades de mejora para beneficio de los colaboratentados a la entidad encargada y cerraron favorablemente cambios del mercado y a los objetivos del negocio. puestos críticos, implementamos un examen de efectividad dores. Si se presenta un asunto de urgencia, se programa una ya que no encontraron responsabilidad por parte de nuestra del aprendizaje. De esta manera, podemos garantizar que empresa. A la fecha, implementamos diversos espacios de capacitase logrará reducir o eliminar los riesgos humanos a niveles ción para brindar a nuestro equipo mayores alternativas de aceptables. acceso a la información: Resultados de capacitación indicadores por categoría laboral Porcentaje de colaboradores • Capacitación interna: Dictadas por 23 docentes que son (2015) sindicalizados colaboradores expertos de Camposol. En 2015, se dictaron 211.5 mil horas de capacitación a todos EMPLEADO OBRERO 2014 2015 • Capacitaciones externas: Se realizan a través de convenuestros colaboradores, 66% más que en 2014. Esto refleja nios interinstitucionales o con proveedores externos. el compromiso que tenemos por acompañar el crecimiento N° de capacitaciones 664 3,095 Sindicato de Campo 2% 2% • Capacitación presencial y a través de e-learning: La pride nuestro equipo, mejorar su empleabilidad y potenciar sus mera implica la asistencia física del colaborador y, la secompetencias. Horas de capacitación 9,778 201,769 Sindicato de Planta 2% 2% gunda, se realiza a través de una plataforma de aprendizaje en línea. Total de participantes 10,283 107,171 Sindicato SITECASA 3% 4% A continuación, destacaremos aquellos temas de capacitaNo afiliados 93% 92% ción que fueron de mayor relevancia para el desarrollo pertotal de horas de capacitación indicadores por sonal y profesional de nuestro equipo en el año 2015: género (2015) HOMBRE MUJER Número de huelgas Conocimientos técnicos: 2015 y días perdidos 2014 2014 2015 211,547 N° de capacitaciones 2,508 1,381 • 134 colaboradores de fundos y plantas recibieron formación de SENATI para culminar sus carreras técnicas. Número de huelgas 1 0 • 320 colaboradores fueron certificados como mano de 71,481 Horas de capacitación 111,295 100,252 obra calificada en el Centro de Formación Experimental Días perdidos por Total de participantes 69,635 47,819 2 0 de Formación Profesional (CEFOP) y el Centro Ecuménico huelgas de Promoción y Acción Social (CEDEPAS). 30 31 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL como responsables de su propio bienestar y el de sus equipos. En esta línea, contamos con un Comité de Seguridad y Salud en el Trabajo donde participan colaboradores y líderes de la organización para discutir y tomar decisión sobre los temas de salud y seguridad que puedan afectar a todos. El 100% de nuestros colaboradores está representado por este Comité. Seguridad ocupacional A continuación, presentamos las ocupaciones laborales más sensibles y expuestas a riesgos que pueden afectar la seguridad de los colaboradores. Todos los riesgos son identificados cada año a través de nuestra matriz IPER y gestionados adecuadamente para reducirlos o eliminarlos. Para nosotros nuestros OCUPACIONES RIESGOS LABORALES colaboradores Operario • Esfuerzo de manos y son primero. de Servicio muñecas Generales, Tratamiento • Movimientos repetitivos con Por ello, alta frecuencia de Aguas Residuales • Polvos orgánicos implementamos • Animales / Insectos / Hongos un sistema de • Radiación solar • Tránsito vehicular • Disolventes gestión para 5.5 Seguridad y salud en el trabajo identificar Operador de • Problemas de Visibilidad Para nosotros nuestros colaboradores son primero. Por ello, Maquinaria Agrícola y (Luces altas, polvo, clima: niebla, lluvia, granizo, oportunamente, implementamos un sistema de gestión para identificar oportunamente, evaluar y controlar los riesgos laborales que Maquinaria Pesada deslumbramiento del sol, otros) evaluar y • Terrenos de tránsito puedan afectar la salud e integridad de nuestro equipo. En este proceso y en el desarrollo de herramientas de gestión, inadecuado controlar los • Máquinas/Partes en involucramos a los líderes operativos para lograr un efecto cascada en el control de los trabajos de riesgo. En 2016, movimiento • Tránsito vehicular riesgos laborales iniciaremos nuestro proceso de certificación con la norma OHSAS 18001 para nuestras operaciones industriales de la • Vidrios rotos • Corriente eléctrica que puedan • Mala postura por tiempos planta Chao. prolongados afectar la salud • Desprendimiento de Asimismo, nos aseguramos de generar una cultura de prefragmentos e integridad de vención y empoderar a todos los colaboradores, incluyendo • Turnos nocturnos los líderes de mando, con el objetivo de que asuman su rol nuestro equipo. 32 33 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Principales iniciativas para gestionar los riesgos de seguridad laboral Operario Agroindustrial Operario Agrícola OCUPACIONES En 2015, creamos un nuevo sistema de controles administrativos con mejores estándares para los trabajos de alto riesgo como labores en caliente, eléctricos, en espacios confinados, • Caída al mismo nivel • Trastornos musculo esqueléticos entre otros. Entre los nuevos controles se encuentran: • Cortes en las manos • Caídas al mismo nivel RIESGOS • Estrés térmico por calor • Estrés térmico por frío • Emisión de Permisos de Trabajo de Alto Riesgo • Mordedura de arañas (PTAR): Es una autorización que otorga el supervisor encargado de la ejecución a cada trabajador para realizar un trabajo riesgoso específico. Para obtener este permiso, los encargados identifican cada riesgo, los evalúan de manera independiente en el campo y revisan los procedimientos para garantizar que contamos con procesos adecuados que minimicen los riesgos de cada función. Principales iniciativas para gestionar los • Programa de vigilancia de la salud: Realiza seguimienAdemás, este año cada colaborador recibió una capacitariesgos de salud laboral to a los informes médicos de enfermedades y accidentes ción para certificarse en el trabajo de riesgo que realizan: comunes y accidentes de trabajo. trabajos en altura, izajes con montacargas y elevadores. • Atención de emergencias y urgencias médicas: Brinda En esta capacitación cada persona desarrolló las comatención oportuna y eficaz ante casos de emergencia con petencias necesarias para realizar de manera segura su el fin de evitar complicaciones físicas, psicológicas y ayuIndicadores de seguridad y salud laboral función. Como resultado, en 2015 certificamos a 154 codar en la pronta recuperación del colaborador. Además, Nuestro sistema de gestión permitió minimizar el número laboradores en trabajos de alto riesgo. posterior a la emergencia, identificamos los riesgos que de accidentes de manera efectiva, sin embargo, lamentamos la originaron y aplicamos procedimientos operativos que la ocurrencia de un accidente fatal producto de la ejecución • Creación del proyecto de implementación de red permitan evitar su incidencia. En 2015, se ha realizado de un trabajo no permitido en un espacio confinado. Este contra incendios en la Planta Chao: Brindará capamás de 22,000 atenciones de emergencias y urgencias evento fue evaluado y se tomaron las medidas preventivas y citaciones y entrenamiento a brigadistas industriales en médicas. correctivas necesarias. competencias técnicas para la atención de emergencias. El proyecto culminará a finales del segundo trimestre de • Programa de psicoprofilaxis y estimulación prenatal: 2016. Somos la primera empresa agroindustrial en brindar este Indicadores 2015 programa a todas las madres colaboradoras. Busca geAsimismo, continuamos realizando nuestro programa de nerar motivaciones, hábitos y comportamientos adecuaAccidentes con tiempo perdido 525 capacitación y charlas técnicas a colaboradores, logrando dos para que el proceso de embarazo, parto y postnatal sea una experiencia agradable para la madre y el recién Número de accidentes 799 dictar más de 59.4 mil horas en 2015. nacido. En 2015, beneficiamos a 224 madres. Número de enfermedades 0 ocupacionales Salud ocupacional • Programa de inmunizaciones: Busca proteger a los A la fecha no hemos registrado enfermedades ocupacionaequipos del riesgo de contraer enfermedades transmiNúmero de días perdidos 7,701 les en nuestros equipos. Del mismo modo, hacemos seguisibles por riesgo laboral. En 2015 beneficiamos a 1,000 Número de fatalidades 1 miento a aquellas enfermedades que por causas externas colaboradores aplicando vacunas de influenza, hepatitis puedan derivarse en patologías. B y anti tétano. Horas hombre trabajadas 18,674,016 A continuación presentamos los principales riesgos de • Control de enfermedades trasmisibles: Realizamos Índice de frecuencia 28.1 nuestras operaciones que pueden derivarse en casos que campañas de sensibilización de tuberculosis y de prevenafecten la salud de los colaboradores. ción de enfermedades transmitidas por alimentos. Índice de severidad 412.3 34 35 06 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Clientes y Contamos con un sistema de gestión de calidad e inocuidad alimentaria que garantiza a nuestros clientes que los productos cumplen con los estándares exigidos en los mercados Ejes del sistema de gestión de calidad e inocuidad bienestar internacionales en toda la cadena de producción, desde el campo hasta la mesa del consumidor. Este sistema cuenta con 6 ejes de acción que nos permiten eliminar los posibles peligros que pueden afectar a los Compromiso alimentos y así incrementar la satisfacción del cliente con de la nuestros productos, dando cumplimiento a los requisitos establecidos. alta dirección Buenas prácticas agrícolas Control de químicos y materias Programas Contamos con un extrañas operacionales sistema de gestión de sanitización, control y de calidad e Prácticas higiénicas prevención de plagas inocuidad alimentaria en infraestructura, equipos, que garantiza a instalaciones y procesos nuestros clientes productivos Buenas prácticas de que los productos manufactura cumplen con los estándares exigidos en los mercados internacionales en 6.1 Calidad en los productos toda la cadena de Para garantizar la calidad de nuestros productos, contamos con el sistema de gestión HACCP, a través del cual identifiproducción, desde el camos de manera oportuna los peligros biológicos, químicampo hasta la mesa cos y físicos que pueden afectar los productos y desarrollamos medidas de control para garantizar la inocuidad de del consumidor. los alimentos. Este sistema se aplica en toda la cadena de valor, priorizando los puntos críticos de control, tales como 36 37 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL la materia prima, los factores intrínsecos del producto, el diseño del proceso, las máquinas y equipos de producción, personal, envases, almacenamiento, distribución y pre-requisitos. Como parte de nuestro proceso de evaluación, también realizamos auditorías internas de inocuidad y recibimos auditorías externas de organizaciones fiscalizadoras. En total, en 2015 recibimos 46 auditorías las cuales aprobamos de manera satisfactoria. Además, realizamos procesos de homologación de proveedores de materia prima, insumos y materiales de envase y embalaje. Este efectivo sistema de prevención trajo como resultado que en 2015 no contemos con ningún caso de crisis alimentaria que afecte la salud de los consumidores y que se derive en una multa, y que cumplamos el 95% de los programas de verificación establecidos en toda la cadena de producción. Principales certificaciones y Además, cumplimos con las regulaciones nacionales de 6.3 Diálogo con los clientes estándares de calidad inocuidad alimentaria como la autorización sanitaria otorgada por el Servicio Nacional de Sanidad Agraria y la Establecemos diversos espacios de diálogo con nuestros a ciertos problemas presentados, principalmente, en la cavalidación técnica de los planes HACCP otorgado por la clientes para dar a conocer la calidad de nuestros produclidad de la materia prima. Uno de los principales casos fue Dirección General de Salud Ambiental. Buenas prácticas tos y procesos, con el fin de generar una relación basada en el de la palta, la cual presentó oscurecimiento en la pulpa agrícolas la confianza y la transparencia de la información. debido a daños por el frío. Producto de estas ocurrencias, en la empresa tomamos medidas correctivas que prevenNorma Mundial de 6.2 Bienestar para nuestros En 2015 realizamos las siguientes actividades: gan casos de este tipo. Seguridad Alimentaria clientes • Participamos en las 3 principales ferias alimentarias interA pesar del incremento de los reclamos, nuestros clientes Como parte de nuestra responsabilidad con la salud del nacionales en Berlín, Hong Kong y Estados Unidos. continúan apostando por la calidad de Camposol y esto Norma Internacional para los Alimentos consumidor, el 100% de nuestros productos cuentan con • Realizamos una visita exploratoria a China para conocer se refleja en el incremento del 8% en ventas totales con una tabla nutricional donde se describe a detalle todos a los clientes y presentar nuestro producto de palta, para respecto a 2014. los ingredientes que los componen. Las características de su posterior ingreso a dicho mercado. nuestra tabla nutricional responden a las legislaciones de • Invitamos a los clientes a visitas de campo en Perú para Análisis de Riesgos y Puntos Críticos de la Comunidad Europea, Estados Unidos, entre otros países mostrarles el potencial de Camposol y su valor diferencial. Control clientes y a la normativa y regulación del etiquetado de los productos del Perú y del país de destino. Asimismo, ofrecemos a los clientes un correo electrónico de atención que recibe sus consultas, quejas y reclamos, Sistema de control de calidad de los De esta manera, informamos a los consumidores el valor con el objetivo de identificar las oportunidades de mejora alimentos según las nutricional de todos nuestros productos, los cuales contrien su experiencia con nosotros. En 2015, reportamos 328 normas judías buyen al bienestar y la salud de la sociedad. reclamos, 40% más que en 2014. Este incremento se debió 38 39 07 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Comunidad Somos un actor clave en el desarrollo de nuestras zonas de influencia, principalmente de Chao y Virú, debido a que nuestras operaciones han permitido dinamizar la economía local gracias a la generación de miles de puestos de trabajo y la creación de negocios aledaños. En Camposol siempre apostamos por ofrecerle a la comunidad programas sostenibles que desarrollen sus capacidades y les permitan crear oportunidades de crecimiento para ellos y sus familias. De esta manera, es que nosotros generamos relaciones de confianza y duraderas con nuestras zonas de influencia. Nuestra estrategia de gestión comunitaria cuenta con 3 líneas de acción y en cada una de ellas ejecutamos programas dirigidos especialmente a los niños, jóvenes y mujeres de la localidad. En 2015, logramos una inversión de USD 50 mil, que permitieron potenciar el desarrollo social y económico en el entorno. Líneas de acción con la gestión comunitaria Inversión social en infraestructura y gestión social en educación, salud y deporte Cuidado del medio ambiente Fortalecimiento de capacidades en emprendimiento, educación, deporte, cultura y salud 40 41 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL 7.1 Inversión social en infraestructura y gestión social en educación, salud y deporte • Centro de salud de Nuevo Chao: Brindamos atención en salud a los más de 6 mil habitantes de Nuevo Chao, principalmente a las madres en temas prenatales y a los niños menores de 5 años, por ser una población vulnerable. Este proyecto lo realizamos en alianza con la Gerencia Regional de Salud, la Universidad Peruana Antenor Orrego, el Comité de Desarrollo del Centro Poblado Nuevo Chao y la Municipalidad Distrital de Chao. • Panadería La Casa del Pan: Es un proyecto de emprendimiento local que tiene como objetivo brindar oportunidades de empleo y desarrollo económico a los jóvenes de la comunidad de Chao. Esta panadería rentable y exitosa, ofrece productos de calidad a la comunidad, a la empresa Sodexo y a Camposol. En 2015, generamos 15 puestos de trabajo para los jóvenes de Chao. • Lavandería Manos Solidarias: Es un proyecto de emprendimiento local que convoca a jóvenes de Chao para 7.2 Fortalecimiento de en talleres artísticos, de desarrollo personal y emprendibrindar servicios de lavado, zurcido, reparación de unimiento empresarial, herramientas claves para contribuir a formes y costura. Su principal cliente es Camposol y los capacidades en emprendimiento, su desarrollo social y económico. miembros de la comunidad. educación, deporte, cultura y salud • Talleres de emprendimientos con mujeres: Son talle7.3 Cuidado del Medio Ambiente res de cosmetología dirigidos a las mujeres de la comu• Asociación Juventud, Arte y Desarrollo: Es una asonidad de El Cerezal región Piura, que buscan generar ciación de jóvenes de Chao que se conformó en 2006 • Tratamiento de aguas residuales: Proyecto que tiene capacidades que les permitan crear su propio negocio. con el objetivo de formar líderes locales y emprendedocomo objetivo implementar un sistema de tratamiento de Además, se les brinda talleres de autoestima, trabajo en res que promuevan el desarrollo sostenido en la comuaguas residuales del proceso de producción de manera equipo, entre otras habilidades sociales y de liderazgo. nidad. Los participantes reciben capacitaciones en negoeficiente y sostenible. cios, tales como el emprendimiento La Casa del Pan y la lavandería Manos Solidarias. Los jóvenes cuentan con • Actualización de licencias: Proceso para actualizar las reconocimiento local y nacional ya que participan en felicencias e incorporar nuestros fundos a los programa de rias naciones e internacionales. adecuación y manejo ambiental, alineados a la normativa existente. • Talleres educativos para jóvenes: Tienen como fin potenciar las habilidades y aptitudes de los jóvenes de • Gestión integral de residuos sólidos: Adecuación de Chao para prevenir el pandillaje y la violencia en la conuestros procedimientos a las necesidades de gestión de munidad. Para ello, en 2015 capacitamos a los jóvenes residuos de los procesos productivos de campo y planta. 42 43 08 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Medio Estamos comprometidos con el desarrollo sostenible de nuestras actividades, por ello, contamos con un sistema integrado de gestión y planes ambientales que nos permiten • Uso de productos biorracionales de baja toxicidad, es decir, de sustancias de origen natural que no son tóxicas a los humanos ni a entorno. Ambiente identificar de manera oportuna los impactos que generan • Plan de Adecuación Medio Ambiental (PAMA) que exige nuestras operaciones al medio ambiente, con el fin de esla gestión responsable de los residuos fitosanitarios. Los tablecer un plan de acción para mitigarlos o eliminarlos. materiales vegetales son convertidos en compostaje para su reuso en los campos de cultivo. Como toda empresa del sector agroindustrial, generamos • Además, medimos anualmente nuestra huella de carimpactos negativos principalmente en la etapa de siembra y bono dela planta y fundos de Chao. Los resultados son cosecha, donde se utilizan pesticidas para el control de plautilizados como línea de base, sobre la cual rediseñamos gas y se requiere un alto consumo de agua para el riesgo de nuestras estrategias. los campos. Además, producimos efluentes como resultado del proceso de producción. Conocedores de esta realidad, En 2015, reducimos en 6% nuestras emisiones de gases de implementamos desde hace varios años, diversas estrategias efecto invernadero gracias a nuestras acciones y estrategias y programas para mitigar nuestro impacto sin afectar la cade control de plagas con productos biológicos. lidad de nuestra cosecha. Toda esta gestión, ha significado una inversión de USD 645,400 mil en el periodo 2015. Emisiones directas brutas de Por otro lado, el cambio climático se ha convertido en un gases de efecto invernadero tema clave para nuestra gestión, no solo por el control de impactos que debemos desarrollar como empresa, sino porque generan riesgos a nuestra producción. Por ejemplo, Toneladas métricas de CO2 140,256 puede producir retrasos en el florecimiento de los cultivos, equivalente 2015 incrementar las plagas y reducir el abastecimiento de agua de calidad para los campos. En 2015, el fenómeno del niño trajo como consecuencia algunas afectaciones en cultivos Toneladas como la palta y el mango, por la menor floración que tuviemétricas de CO2 148,650 ron y, por tanto, menor producción. equivalente 2014 8.1 Emisiones El amplio uso de pesticidas para el control de plagas y fertilizantes químicos en los campos genera emisiones de gases de efecto invernadero y daños al suelo que pueden incre8.2 Gestión hídrica mentar las consecuencias del cambio climático. En Camposol se han implementado cambios en la gestión de los Nuestro mayor consumo de agua se genera principalmente campos para utilizar productos naturales que cumplan los en el riego de los campos y el proceso industrial de los promismos fines, sin dañar el medio ambiente. ductos. Por ello, hemos realizamos diversas inversiones en la infraestructura de riego y sistemas de reuso de agua que Principales iniciativas de 2015: nos permiten aprovechar mejor este recurso. Con gran or• El Manejo Integrado de Plagas (MIP) que permite reducir gullo, nos hemos convertido en la primera empresa agroinel uso de productos químicos en los campos, reempladustrial en medir nuestra huella hídrica con los estándares zándolos por productos biológicos como insectos benéde la ISO 14046, lo que demuestra nuestro compromiso ficos y entomopatógenos. con la mejora continua de esta gestión. 44 45 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Principales iniciativas de 2015: Consumo de agua (2015) Volumen de efluentes (2015) La captación de agua de ambas operaciones fue de aguas El total de efluentes vertidos y gestionados fue de 1,209,565, • Mejoramiento de la planta de tratamiento de agua resisuperficiales provenientes del Río Santa. En el caso del 65% menos que en 2014. dual: se han impermeabilizado las lagunas de tratamiento Fundo Chao, en 2015 se captó 4% menos que en el año con el objetivo de que el agua no se filtre en el suelo, anterior. Nuestros controles de captación nos permiten no reduciendo así la contaminación; se ha implementado un afectar la fuente de agua al momento del uso del recurso. sistema físico, biológico y químico para el tratamiento de las aguas; y se ha acondicionado su funcionamiento para el tratamiento de aguas industriales y domésticas. PLANTA AGUAS 1,209,565 m3 360,000 • Reducción del consumo del agua de limpieza en las naCHAO DOMÉSTICAS ves de producción. • Contamos con infraestructura de riego automatizado y FUNDO 84,340,985 m3 AGUAS 849,565 tecnificado, y un sistema de control de riego que, a través CHAO INDUSTRIALES de sensores de humedad, determina el consumo de agua del cultivo para optimizar su uso. • Estamos participando del proyecto Suizagua Andina, alianza público privada entre el gobierno de Suiza y 5 Gracias a nuestra buena gestión ambiental, en 2015 no heempresas líderes del Perú. Tiene como objetivo medir y mos reportado multas significativas por incumplimiento a la reducir la huella hídrica y, como primera etapa, nos connormativa ambiental. centraremos en minimizar el consumo de agua en la producción de espárragos. • Con respecto al agua de los procesos industriales, reuEn 2015, reducimos tilizamos los residuos para regar los bosques aledaños. en 6% nuestras En 2015, reutilizamos 1,209,565 m3, 48% menos que en 2014 debido a eliminación del proceso de conservas que emisiones de ayudó a reducir el consumo y, por tanto, la cantidad disponible para reusar. gases de efecto • Además, se está promoviendo una cultura del uso adeinvernadero gracias cuado del recurso entre los colaboradores. a nuestras acciones Como parte de nuestro proceso de investigación e innovación, para los próximos años tenemos planeada la consy estrategias de trucción de pozos tubulares que nos permitan obtener agua subterránea para usarla en el riesgo de los cultivos. control de plagas Esto es ventajoso para la tierra ya que así controlaremos el Gracias a nuestra buena gestión ambiental, en 2015 no con productos exceso de humedad en los cultivos y utilizaremos esa agua almacenada para reducir nuestro consumo del recurso. hemos reportado multas significativas por incumplimiento a la normativa ambiental. biológicos. 46 47 09 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Índice de Nuestro Informe de Sostenibilidad 2015 responde a los indicadores según contenido la opción de conformidad esencial, de acuerdo con los requerimientos de la Guía de Elaboración de Global Reporting Initiative-GRI G4. La siguiente tabla indica dónde ubicar en nuestro reporte la información relativa a la GRI G4 Guía G4. Contenidos básicos generales Principios Verificación Contenidos básicos generales Página del Pacto externa Mundial Estrategia y análisis Declaración del responsable principal de las decisiones G4-1 de la organización sobre la importancia de la Página 5 No sostenibilidad para la organización. Perfil de la organización G4-3 Nombre de la organización. Página 7 No G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes. Página 8 No Av. El Derby 250, Piso 4. Lugar donde se encuentra la sede central de la G4-5 Urbanización El Derby de No organización. Monterrico, Surco G4-6 Países en los que opera la organización. Página 9 No Naturaleza del régimen de propiedad y su forma G4-7 Sociedad Anónima No jurídica. G4-8 Mercados a los que sirve la organización. Página 9 No Tamaño de la organización a partir de su número de G4-9 empleados, operaciones, ventas o ingresos netos, Página 13 No entre otros. G4-10 Número de empleados por contrato laboral y sexo. Página 27 Principio 4 No Porcentaje de empleados cubiertos por convenios Principio 3 G4-11 Página 31 No colectivos. G4-12 Cadena de suministro de la organización. Página 12 No En 2015, no se realizaron Cambio significativo que haya tenido lugar durante el cambios significativo período objeto de análisis en el tamaño, la estructura, en materia de tamaño, G4-13 No la propiedad accionarial o la cadena de suministro de estructura, propiedad la organización. accionarial o cadena de suministro 48 49 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Contenidos básicos generales Contenidos básicos generales Principios Principios Verificación Verificación Contenidos básicos generales Página del Pacto Contenidos básicos generales Página del Pacto externa externa Mundial Mundial ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA Abordaje de la organización del principio de Principio 10 G4-14 Página 25, 32, 33 y 45 No Entidades que figuran en los estados financieros precaución. G4-17 consolidados de la organización y otros documentos Página 9 No equivalentes. Estamos adheridos al Pacto Mundial desde Proceso que se ha seguido para determinar el 2008. Asimismo, nos G4-18 contenido de la memoria y la cobertura de cada Página 21 No Cartas, principios u otras iniciativas externas de aspecto. alineamos a los principios G4-15 carácter económico, ambiental y social que la No y materias fundamentales Aspectos materiales que se identificaron durante el organización suscribe o ha adoptado. G4-19 Página 22 y 23 No de la Norma ISO 26000 proceso de definición del contenido de la memoria. y los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Cobertura de cada aspecto material dentro de la G4-20 Página 22 y 23 No organización. • ADEX (Asociación de Página 22 y 23 Exportadores). Los asuntos materiales • COMEX (Sociedad de identificados se aplican Límite de cada aspecto material fuera de la Comercio Exterior del G4-21 para nuestra operación No organización. Perú). en Camposol y los • IPEH (Instituto Peruano grupos de interés con los del Espárrago y que nos relacionamos. Hortalizas). • APTCH (Asociación No se han realizado re de Agricultores y Consecuencias de las re-expresiones de la información expresiones significativas G4-22 No Agroexportadores de memorias anteriores y sus causas. de la información de Propietarios de Terrenos reportes anteriores. de Chavimochic). Cambio significativo en el alcance y la cobertura de No hubo ningún cambio • Cámara de Comercio G4-23 No cada aspecto con respecto a memorias anteriores. significativo. de Lima. • Cámara de Comercio PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS Asociaciones y organizaciones de promoción nacional G4-16 de La Libertad. No o internacional a las que la organización pertenece. • Cámara de Comercio G4-24 Grupos de interés vinculados a la organización. Página 18 No Peruano China (CAPECHI). Base para la elección de los grupos de interés con los G4-25 Página 18 No • PROVID (Asociación de que se trabaja. Productores de Uva del Perú). Enfoque de la organización sobre la participación de • PROHASS (Asociación G4-26 los grupos de interés (frecuencia, participación en el Página 19 No de Productores de Palta proceso de elaboración de la memoria, entre otros). Hass del Perú). Cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la • PROCITRUS (Asociación G4-27 Página 20 No participación de los grupos de interés. de Productores Cítricos del Perú). PERFIL DE LA MEMORIA • APEM (Asociación Peruana de Productores G4-28 Período objeto de la memoria. 2015 No y Exportadores de G4-29 Fecha de la última memoria. 2014 No Mango). 50 51 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Contenidos básicos generales Contenidos básicos específicos Principios Verificación Principios Contenidos básicos generales Página del Pacto Aspectos Información sobre el enfoque de gestión Verificación externa Omisiones del Pacto Mundial materiales GRI e indicadores externa Mundial G4-30 Ciclo de presentación de memorias. Anual No Francesca Carnesella DMA general Página 15 No Gerente de Desempeño Punto de contacto para solventar las dudas que Comunicaciones y G4EC1 Página 15 No G4-31 No económico puedan surgir sobre el contenido de la memoria. Sostenibilidad fcarnsella@camposol. G4-EC2 Página 45 No com.pe DMA general Página 41 No De conformidad G4-32 Opción elegida para la memoria. No Consecuencias esencial económicas DMA específico Página 42 No La empresa no cuenta indirectas con políticas de G4-EC8 Página 42 No Política y las prácticas vigentes de la organización con G4-33 verificación externa No respecto a la verificación externa de la memoria. del Informe de DMA general Página 27 No Sostenibilidad. GOBIERNO Empleo DMA específico Página 28 No G4-34 Estructura de gobierno de la organización. Página 25 Principio 10 No G4-LA1 Página 28 Principio 4 No ÉTICA E INTEGRIDAD DMA general Página 37 No Valores, principios, estándares y normas de la G4-56 organización, tales como códigos de conducta o Página 7 y 8 No DMA específico Página 38 No códigos éticos. Salud y seguridad de los clientes G4-PR1 Página 38 No G4-FP7 Página 38 No DMA general Página 38 No Etiquetado de los productos y DMA específico Página 38 No servicios G4-PR3 Página 38 No DMA general Página 37 No Cumplimiento regulatorio G4-PR9 Página 38 No DMA general Página 41 No Comunidades DMA específico Página 41 No locales G4-SO1 Página 41 No 52 53 Informe de Sostenibilidad 2015 CAMPOSOL Contenidos básicos específicos Contenidos básicos específicos Principios Principios Aspectos Información sobre el enfoque de gestión Verificación Aspectos Información sobre el enfoque de gestión Verificación Omisiones del Pacto Omisiones del Pacto materiales GRI e indicadores externa materiales GRI e indicadores externa Mundial Mundial DMA general Página 30 No DMA general Página 45 No Productos y Capacitación y servicios G4-LA9 Página 30 No Principio educación G4-EN27 Página 45 y 46 No 7, 8 G4-LA10 Página 30 No DMA general Página 45 No DMA general Página 28 No Diversidad e Principio 7, G4-EN8 Página 47 No igualdad de DMA específico Página 28 No 8, 9 oportunidades Agua G4-LA13 Página 28 Principio 6 No Principio 7, G4-EN9 Página 47 No 8, 9 DMA general Página 31 No Mecanismos Principio 7, de reclamación G4-EN10 Página 46 No DMA específico Página 31 No 8, 9 sobre las prácticas laborales DMA general Página 45 No G4-LA16 Página 31 No Efluentes y residuos Principio DMA general Página 31 No G4-EN22 Página 47 No 7, 8 Libertad de asociación y DMA específico Página 31 No negociación DMA general Página 45 No colectiva Principio 1, General G4-HR4 Página 31 No Principio 2, 3 G4-EN31 Página 45 No 7, 8 DMA general Página 33 No DMA general Página 45 No Cumplimiento DMA específico Página 34 No regulatorio G4-EN29 Página 47 No Salud y seguridad G4-LA5 Página 33 No en el trabajo G4-LA6 Página 35 No G4-LA7 Página 33 y 35 No DMA general Página 45 No DMA específico Página 45 No Emisiones G4-EN15 Página 45 No G4-EN19 Página 45 No 54 55 www.camposol.com.pe
