5º REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2016 5º Reporte de sustentabilidad | 3 SOBRE NUESTRO 5º REPORTE DE SUSTENTABILIDAD Este es el Quinto Reporte de Sustentabilidad en educación inclusiva, equitativa y de calidad y el cual compartimos los resultados de nuestro oportunidades de aprendizaje para todos los desempeño económico, social y ambiental del jóvenes de América Latina; el 8, donde a través año 2016, en el marco de nuestro 25° aniversario. de nuestras oficinas en las distintas geografías operamos con la visión y convicción de generar Para su elaboración, seguimos los lineamientos crecimiento económico sostenido, inclusivo propuestos por la Guía G4 de la Iniciativa de y sostenible, el empleo pleno y productivo y Reporte Global (GRI, por sus siglas en inglés el trabajo decente para todos; el 12 porque Global Reporting Initiative), alcanzando la opción concentramos esfuerzos en generar conciencia “de conformidad” esencial. También este informe en nuestros colaboradores sobre la importancia representa la Comunicación sobre el Progreso del consumo y producción sostenibles y el 13, (COP) que presentamos a Pacto Global de al adoptar medidas para combatir el cambio Naciones Unidas, iniciativa de la cual somos climático y sus efectos. Finalmente, elegimos el miembros. 17 ya que somos una compañía global con un ecosistema basado en vínculos sólidos y de largo En 2016 hicimos un análisis de materialidad plazo en toda nuestra cadena de valor, donde acorde a los 17 Objetivos de Desarrollo hacemos visible el valor de generar alianzas Sostenible de Naciones Unidas definiendo mundiales y esfuerzos mancomunados en pos nuestra contribución principal en los siguientes del Desarrollo Sostenible. objetivos: 4, ya que a través de nuestros programas de inversión social promovemos una 25 años creando vínculos a largo plazo MENSAJE DEL PRESIDENTE 25 AÑOS CREANDO VÍNCULOS DE LARGO PLAZO Emprendimos el camino más desafiante y motivador hace 25 años: crear una compañía en América Latina que acompañara la mejora de los procesos de negocios y la expansión internacional de grandes corporaciones, utilizando la tecnología como un habilitador esencial. El recorrido tuvo Roberto Wagmaister enormes desafíos pero la mirada estratégica y Fundador & CEO de largo plazo nos permitió ser de las primeras multilatinas de consultoría que marcaron el pulso de los negocios de valor agregado en toda la región. El crecimiento sostenido basado en un enfoque innovador y de alto valor agregado, nos ha convertido hoy en líderes en Digital Business Transformation (dBT). Aportamos valor concreto y medible a nuestros clientes mediante una transformación que potencia la experiencia del usuario en un sentido integral. Buscamos converger las tecnologías digitales, nuevos modelos y la forma en que las empresas hacen negocios, a través de una integración de los procesos y el capital humano. No obstante, el mérito más importante, y que hace a la esencia del éxito de gA, es haber sabido crear vínculos y relaciones de largo aliento con nuestros socios de negocio y clientes, basados en valores que han permanecido intactos en este cuarto de 5º Reporte de sustentabilidad | 5 siglo. Hemos concretado el sueño que comenzó digital disruptiva que piensa las compañías de con 17 emprendedores en un bar de la zona de manera íntegramente digital dejando atrás la Retiro en la Ciudad de Buenos Aires, Argentina consultoría tradicional. A través de su porfolio siendo hoy 1.400 colaboradores, trabajando en de productos y la creación de ecosistemas, todo Latinoamérica, con 11 oficinas y brindando dinamiza y nutre la oferta de valor de gA y genera servicios a 41 mercados en el mundo. un nuevo modelo de negocio que desarrolla y comercializa propiedad intelectual recurrente y El ADN gA, basado en nuestros valores, nos escalable creando valor compartido y reforzando interpela a continuar emprendiendo e innovando, la importancia de la economía colaborativa para el enfocados en el crecimiento sustentable y la desarrollo sustentable. compañía que queremos ser en los próximos años. Es así que abrimos en 2015 la oficina de Este aniversario es apenas un hito en el largo Miami, y este año consolidamos su crecimiento camino que proyectamos recorrer en la era digital. con cinco nuevos clientes de clase mundial En materia de gestión sustentable, contamos con que han confiado en nuestra experiencia y un plan estratégico con horizonte al 2020 que fija conocimiento de más de 20 años de la industria nuestros compromisos de largo plazo y orienta de Life Science. También, desde el gA Center for nuestro accionar basado en la visión de “Generar Digital Transformation (cdBT), fundado en 2013, desarrollo sustentable transformando negocios, seguimos compartiendo nuestro conocimiento: organizaciones y comunidades”. Esto nos permite publicamos este año “Ecosistemas Digitales: crear una cultura que guíe el comportamiento Innovación y Disrupción en América Latina”, de todos nuestros colaboradores en gA hacia el nuestro último estudio, en el que analizamos en desarrollo sostenible siendo verdaderos agentes profundidad lo que significa la transformación de transformación interna y para nuestros digital desde el punto de vista de la estrategia clientes. de las empresas y definimos un concepto muy utilizado pero poco conceptualizado: la Con orgullo presentamos el quinto Reporte de disrupción. Plasmamos el enfoque estratégico Sustentabilidad, que plasma nuestro compromiso diferenciador de gA, entendiendo que la con los más altos estándares en materia de transformación digital surge de la integración del sustentabilidad: Global Reporting Initiative y Consumer side con el Industrial side involucrando Pacto Mundial de Naciones Unidas. En gA somos toda la cadena de valor desde el consumidor hasta disruptivos y pensamos en digital. Te invitamos la distribución, manufactura y aprovisionamiento. a traspasar tus barreras analógicas y sumarte con ideas y propuestas ya que sólo a través del Somos una compañía que hace que las cosas valor compartido veremos resultados concretos sucedan. Por ello, además de crear y compartir orientados a la sustentabilidad en la nueva era. conocimiento a través de esta publicación, desarrollamos una nueva compañía, PARABOLT, para aterrizar en productos digitales, nuestro enfoque dBT. Es una Incubadora de transformación Nuestra gestión orientada a la sustentabilidad MENSAJE DEL VP CORPORATE DEVELOPMENT NUESTRA GESTIÓN ORIENTADA A LA SUSTENTABILIDAD Hace cinco años dimos un paso importante en la rendición de cuentas del triple desempeño económico, social y ambiental de la compañía, publicando el primer Reporte de Sustentabilidad. Paul A. Dougall Hoy tengo el orgullo de presentar el quinto Reporte VP Corporate Development de Sustentabilidad de gA, que refleja el importante camino recorrido en la gestión y comunicación de nuestro desempeño en materia de sustentabilidad durante el año 2016. Para su presentación, continuamos la senda de innovación en materia de reporting, optimizando un formato digital con el objetivo de acercarnos más a nuestros grupos de interés y lectores. Este proceso de reporting nos permite transitar un camino de mayor sistematización de indicadores de gestión y detección de oportunidades de mejora junto a todas las áreas clave de la compañía para lograr cumplir el plan estratégico al 2020. Nuestro enfoque Digital Business Transformation (dBT) ayuda a nuestros clientes a prepararse para adoptar lo que llamamos disrupción proactiva. A través de nuestra propuesta de valor para la transformación empresaria, continuamos potenciando la experiencia del usuario en sentido integral. 5º Reporte de sustentabilidad | 7 A pesar de que la compañía se vio afectada por nuestros colaboradores. Continuamos nuestro las condiciones macroeconómicas desfavorables compromiso con la educación de calidad. de la región, las oficinas de Estados Unidos y Brindamos conocimientos, herramientas y México fortalecieron sus operaciones. También aptitudes a jóvenes que les permiten insertarse fue un año donde continuamos impactando en el mundo laboral y académico en 6 ciudades positivamente a partir de la innovación. de Latinoamericana donde tenemos operaciones. El gA Center for Digital Transformation (cdBT) Durante 2016 acompañamos a 512 jóvenes a continuó con su compromiso de generar y través del Programa Formando Futuro y a 474 compartir conocimiento e impulsar el proceso jóvenes con Educación 3.0. Además, junto de digitalización en las empresas de América a Puerta 18, SAP y el Ministerio de Trabajo latina. En este sentido, se publicó el segundo libro de la Nación, impulsamos el programa de “Ecosistemas digitales: innovación y disrupción empleabilidad “Trabajo para crecer” dirigido a en América Latina”. jóvenes en situación de vulnerabilidad con alto potencial y con capacitación específica para el Somos una organización de conocimiento trabajo. que brinda a sus colaboradores el acceso a programas estructurados y no a una estructura A través de 23 alianzas con organizaciones de predefinida. Provocamos el interés por la la sociedad civil, llevamos a cabo campañas de investigación y los incentivamos a compartir los concientización y eventos con alcance global, resultados a través de nuestra red social interna acciones de reciclado y voluntariado, para gain con el resto de la compañía. Incorporamos fomentar un cambio cultural hacia un consumo la variable de sustentabilidad en el Modelo de responsable. Gestión del Talento (GdT), que garantiza el desarrollo de las personas que forman parte Queremos agradecer especialmente a de gA. Así, evaluamos al 100% de nuestros nuestros colaboradores, quienes con su aporte colaboradores por su participación en programas y entusiasmo, nos llevan a buscar e idear de inversión social y medio ambiente. estrategias que nos permiten gestionar de manera responsable nuestro negocio y estar Avanzamos en un proyecto de revisión de más cerca de nuestros públicos. También nuestros valores y Código de Ética, que incluyó agradecer especialmente a todos aquellos que la conceptualización de nuestros valores, la contribuyeron a la elaboración de este Reporte de definición de las conductas deseadas dentro Sustentabilidad que hoy presentamos con mucho y fuera de la compañía, el compromiso con entusiasmo en el marco de nuestro 25 aniversario. nuestros socios de negocio y la comunidad, y con el respeto por los Derechos Humanos. Además, como novedad, prontamente estableceremos mecanismos para garantizar el cumplimiento del Código, a través de una línea ética anónima que garantiza la transparencia y escucha activa de Somos una compañía global líder en Digital Business Transformation (dBT) con oficinas y operaciones en América Latina y los Estados Unidos. Creamos valor mediante la transformación de modelos de negocios, procesos y el empoderamiento de las personas y organizaciones. Con 25 años de experiencia, somos un socio estratégico para las empresas que desean alcanzar sus aspiraciones de negocios en la Era Digital. Nuestra Visión Crear desarrollo sustentable e impacto positivo al transformar negocios, personas, organizaciones y comunidades. Nuestro crecimiento sostenido está fundado en sólidos valores, liderazgo, compromiso y en el espíritu emprendedor de nuestra gente junto a la especialización, innovación y excelencia profesional en nuestro modelo de entrega. NUESTROS VALORES Sustainable Growth Professional Excellence Integrity & Commitment ACERCA Responsible DE gA Innovative Team Spirited 5º Reporte de sustentabilidad | 9 1.349 100% de colaboradores colaboradores alcanzados por el 384 coaches Modelo de Gestión del Talento 90,8 promedio de horas de Presencia en 41 mercados formación de empleados a través de 11 oficinas 36% de los Lanzamiento de DARS colaboradores (Digital Asset Reuse son mujeres System) Herramienta para consolidar, publicar 22% promociones y encontrar los activos internas reutilizables de gA. Acerca de gA 25 AÑOS INNOVANDO Y HACIENDO HISTORIA Logramos que nuestro sueño se concrete Agradecemos los vínculos de largo aliento 1 al posicionarnos como una de las primeras 8 de empresas como Johnson & Johnson y Arcor compañías de tecnología que marcaron el que desde hace más de 15 años, en forma pulso de los negocios de valor en toda la ininterrumpida, nos eligen para ayudarlos a mejorar región. su competitividad. Comenzamos siendo 17 emprendedores: Nuestra estrategia de cuentas está basada en 2 hoy somos más de 1.350 colaboradores 9 generar vínculos de largo plazo con una clara trabajando en todo el mundo. propuesta de transformación y excelencia en la ejecución. Atendemos 41 mercados con presencia a 3 través de 11 oficinas. El 45% de los ingresos provienen de clientes de 10 más de 10 años. Creamos la Incubadora Parabolt, con el Logramos evolucionar hacia una compañía 11 4 global de Digital Business Transformation objetivo de identificar y desarrollar ideas que se van generando dentro del ecosistema de gA y (dBT) y creamos valor mediante la que a veces no encuentran un marco y modelo transformación de modelos de negocios, de negocios que las hagan económicamente procesos, personas y organizaciones. atractivas. Publicamos el libro “Ecosistemas Digitales” Abrimos la oficina de Miami para consolidar 5 del gA Center for Digital Transformation. 12 los negocios crecientes con clientes en USA, Canadá y Europa. Construimos una sólida Red Global de 6 Alianzas que garantiza acceso a tecnologías Fortalecimos 23 alianzas con organizaciones de vanguardia y capital intelectual de 13 para cuidar el medio ambiente en las especialización para resolver los retos más regiones donde operamos. complejos de la transformación digital con una visión integral de negocio. Celebramos el vínculo con nuestros partners 14 estratégicos, en especial Oracle, Salesforce Nos enorgullece la alianza global con y SAP, quienes nos han visto crecer desde 7 Abeam Consulting, Bearing Point y nuestros comienzos, generando con ellos y West Monroe. innovación y productos para nuestros clientes. 5º Reporte de sustentabilidad | 11 Tenemos una gobernanza corporativa Celebramos la igualdad de oportunidades 15 de clase mundial, con representación de 21 en gA: Las mujeres en puestos directivos los accionistas minoritarios y directores representan un 31% siendo que el promedio independientes de enorme prestigio. mundial es del 5% dentro de las principales corporaciones (OIT 2015). Definimos nuestras prioridades en materia 16 Fundamos el gA Center for Digital de sustentabilidad, a través del diseño 22 Business Transformation con el compromiso y lanzamiento del Plan Estratégico de de generar mayor conocimiento e impulsar el Sustentabilidad al año 2020, con tres proceso de digitalización en las empresas de pilares diferenciadores de la esencia de gA, América latina. Tecnología, Educación y Conocimiento. Contamos con un Comité de Consolidamos un Modelo de Gestión del 17 23 Talento, para medir el desempeño de las Sustentabilidad, con la participación de directores, el Vicepresidente y el CEO de la personas, la evolución de su desarrollo y compañía, y la Gerencia de Sustentabilidad, la alineación a indicadores clave de gA, con un equipo regional. alcanzando al 100% de los colaboradores. Fundamos la iniciativa gA 25, un programa Apostamos a estrategias de inversión 18 de crecimiento sustentable y transformación 24 social privada a través de nuestro principal organizacional que sienta las bases de activo, el conocimiento. Con Educación la firma que queremos ser. Más de 160 3.0 capacitamos a docentes de escuelas agentes de cambio buscan, promueven secundarias técnicas con contenidos y multiplican el cambio cultural hacia un tecnológicos de última generación, liderazgo inspiracional. contribuyendo a la actualización de los programas educativos. 759 jóvenes fueron impactados de forma directa y más Ideamos el programa Formando Futuro, con el 19 objetivo de brindar conocimientos, herramientas, de 22.000 de forma indirecta. aptitudes que les permiten a jóvenes insertarse en el mundo laboral y académico. A través Participamos en el Programa Abriendo de juegos, ejercicios y simulaciones de casos 25 Ventanas para acercar a los jóvenes al sector reales junto a nuestros voluntarios, 1.885 IT, trabajando en alianza con 8 empresas en jóvenes de escuelas públicas se beneficiaron el marco de Argencon. en las 27 ediciones que se desarrolló el programa. Firmamos el Pacto Global de Naciones Unidas 20 hace casi tres años sumándonos a trabajar por los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Acerca de gA PROGRAMA gA 25 Cultura y Clima gA 25 es nuestro programa de crecimiento Programa Vive gA + 20 sustentable y transformación organizacional actividades realizadas. que sienta las bases de la firma que queremos ser en 2017. Busca consolidar una Programa cultura de liderazgo que represente nuestro Sentite Bien espíritu, potencie nuestra pasión y excelencia profesional más allá del cargo que uno ocupa formalmente dentro de la organización. 1,08% Tasa de Continuamos profundizando el proceso de ausentismo evolución cultural junto a nuestros Agentes de Cambio, impulsando acciones de mejora en la compañía. Change Management • 165 Agentes de Cambio Formación 369 cursos disponibles • Stand up meetings en los sites de Ciudad de en modalidad presencial Buenos Aires, Ciudad de Tandil en Argentina, y virtual Ciudad de Sao Paulo en Brasil y Ciudad de México para mejorar la comunicación interna 5978 horas de formación de una manera directa y participativa. brindadas • Seguimiento de los equipos de trabajo en México, Ciudad de Buenos Aires y Brasil para Nuevas propuestas reforzar el engagement y detectar riesgos de Formación potenciales. 110 nuevas • Diseño de un modelo de reconocimiento Certificaciones. interactivo, participativo y horizontal para todos los sites de gA. 80% formaciones son virtuales • Rediseño de gain, nuestra red social interna • Visita Management team y Directores a los Comunicación interna equipos de trabajo en casa de Cliente. gain, gATalent, Redes sociales: Instagram, Twitter, Facebook, Linkedin, Campus, Curtas, Youtube. 5º Reporte de sustentabilidad | 13 ESTRATEGIA DE SUSTENTABILIDAD Nuestro plan estratégico al año 2020 fija compromisos gA que son el resultado del los compromisos de la empresa a largo cruce entre los tres pilares diferenciadores plazo para orientar su gestión hacia la de la esencia de gA, Tecnología, Educación y sustentabilidad. Conocimiento; con una visión de triple impacto, Económico, Medioambiental y Social; para Este plan se basa en la visión de compañía lograr la transformación que genere desarrollo que queremos ser y cuenta con nueve sustentable e impacto positivo. BUSINESS ENVIRONMENT SOCIAL TECHNOLOGY POTENCIAR DESARROLLAR CONTRIBUIR NUESTRO ABORDAJE SOLUCIONES QUE A LA INCLUSIÓN DBT PARA IMPULSAR IMPULSEN EL USO EDUCATIVA Y EL TRIPE IMPACTO EFICIENTE DE LABORAL RECURSOS FORMAR PROMOVER LA EDUCATION AGENTES DE CULTURA DE LAS DESARROLAR TRANSFORMACIÓN 4R (REPENSAR, TALENTOS PARA INTERNA Y EXTERNA REDUCIR, RECICLAR, EL SECTOR IT REUTILIZAR) KNOWLEDGE GENERAR Y IMPULSAR PROMOVER COMPARTIR PRÁCTICAS MODELOS DE SOLUCIONES DE RESPONSABLES EN GENERACIÓN DE IMPACTO POSITIVO NUESTRA CADENA EMPLEOS BASADOS DE VALOR EN IT En gA acompañamos a nuestros clientes a diseñar y ejecutar una estrategia competitiva en la era digital, con la pasión emprendedora y la excelencia profesional que nos caracteriza desde hace 25 años. USD 71,4 millones de ventas netas El 45% de nuestros ingresos provienen de clientes que nos acompañan desde hace más de 10 años. Publicación del libro “Ecosistemas digitales: innovación y disrupción en América Latina” del gA Center for Digital Business Transformation Consolidación de la oficina de Estados Unidos 748 proveedores seleccionados cuidadosamente para asegurar la más alta calidad de servicio NEGOCIOS Lanzamiento de Parabolt. Nuestra incubadora de disrupción digital. 5º Reporte de sustentabilidad | 15 NUESTROS CLIENTES Nos entregamos plenamente al proceso de transformación de cada uno de nuestros clientes: nuestro compromiso es acompañarlos en todo momento brindándoles soluciones innovadoras que aportan valor agregado con el objetivo de lograr un impacto positivo en su desempeño. Ingresos por región Ingresos por industria Brasil Otros 14% Banca y 2% servicios financieros Región 5% Farmacéutica Andina y salud México 12% Recursos 48% naturales 25% 4% Retail USA 49% 13% Manufactura 28% Clientes por región Clientes por industria Argentina 17% Agroindustrial 1% Manufactura 14% Brasil 24% Telecomunicaciones 3% Chile 10% Banca y serv. Financieros 5% Otros servicios 23% México 30% Salud 18% Colombia 1% Construcción 1% Retail 16% Global 16% Bienes de consumo 11% Recursos naturales 8% NUESTRA RED DE SOCIOS Technology & service partners Global service partners • SAP • Bearing Point • Oracle • Abeam Consulting • Salesforce • West Monroe • DSI • Software AG Negocios NUESTRA PROPUESTA DE VALOR Movilidad, redes sociales, infraestructura en la En la visión de gA la transformación digital nube, inteligencia artificial y el “Internet de las puede darse a través de 4 ejes: cosas” presentan oportunidades y amenazas 1. Transformar el modelo de negocios, a lo largo de toda la cadena de valor: desde generando nuevas fuentes de ingresos a través la forma en la que su empresa debe definir de capacidades digitales. su modelo de negocios hasta la forma de 2. Revolucionar la experiencia del cliente. gestionar sus operaciones y entregar productos 3. Digitalizar la cadena de valor para y servicios a clientes. A través de nuestro lograr excelencia operacional. enfoque Digital Business Transformation (dBT) 4. Embeber inteligencia en los procesos de ayudamos a las empresas a prepararse para negocios que permitan personalización y adoptar lo que llamamos disrupción proactiva. productividad. El enfoque dBT de gA guía a nuestros clientes a lo largo del camino, desde la definición de la estrategia digital hasta la ejecución efectiva de las iniciativas que la componen. 5º Reporte de sustentabilidad | 17 Líneas de servicio Nuestro enfoque de transformación digital es holístico y permite trabajar en paralelo con las capas de sistemas e infraestructura, transformación e innovación de acuerdo con nuestro marco metodológico de Pace Layered*. Business Consulting Diseñamos e implementamos procesos de negocios y aportamos nuestro conocimiento sobre las mejores prácticas funcionales de cada industria, en especial en Retail, Life Science y CPG. Junto a nuestros socios estratégicos, estructuramos metodologías y aceleradores en las áreas de: Supply Chain Management, Analytics, Customer Experience y Governance, Risk & Compliance. Application Development & Innovation (ADI) A través de este servicio, y el Modelo de Gestión de Calidad, ayudamos a proteger eso que distingue a nuestros clientes, brindando soporte a la integración y orquestación de su cadena de valor. Nos focalizamos en la Arquitectura de Solución para que lo que se desarrolle aporte valor al negocio desde la perspectiva dBT. Application Management Services (AMS) Este servicio se centra en la mejora de procesos y funcionalidad, capacitación y soporte a usuarios, medición de impacto y enriquecimiento y mejora continua de la plataforma de aplicaciones del cliente. *Pace Layered es una metodología desarrollada por Gartner. Negocios gA CENTER FOR DIGITAL TRANSFORMATION Creamos el gA Center for Digital Transformation, con el compromiso de generar y compartir conocimiento e impulsar el proceso de digitalización en las empresas de América Latina a través de un espacio de diálogo entre ejecutivos del sector privado, representantes de gobiernos y miembros de la comunidad académica. Ecosistemas digitales: innovación y disrupción en América Latina Publicamos el libro Ecosistemas digitales: innovación y disrupción en América Latina. Este plantea que el desarrollo del ecosistema digital representa una revolución en las economías de América Latina y que la región enfrenta un desafío fundamental en términos de la necesidad de aumentar la contribución de la productividad para estimular el crecimiento económico. Ningún sector está exento del impacto disruptivo de las nuevas tecnologías digitales, y esta transformación deberá ser encarada por el conjunto de empresas grandes, medianas, y pequeñas – ya que representa un requisito de las economías latinoamericanas para continuar desarrollándose, ocupando así una posición competitiva a nivel mundial. 5º Reporte de sustentabilidad | 19 Parabolt es una Incubadora que desarrolla y potencia productos digitales aterrizando el enfoque de Digital Business Transformation diferenciador de gA. Es una nueva compañía, con un consejo asesor y management propio. A través de su porfolio de productos y la generación de Ecosistemas entorno a ellos, dinamiza y nutre la oferta de valor de gA y genera un nuevo modelo de negocio que desarrolla y comercializa propiedad intelectual recurrente y escalable creando valor compartido y reforzando la importancia de la economía colaborativa para el desarrollo sustentable. Portfolio 1: gA & Partners y Académico generando puentes que Acelera ideas que surgen al unen emprendedores latinoamericanos interior de gA y con sus partners con el acceso a inversiones y mercados logrando convertirlas en productos internacionales. comercializables que materializan el enforque de Digital Business Portfolio 3: Plataformas Transformation a partir del conocimiento de innovación de los procesos de industria. Es un Nuevo modelo de negocio basado en el valor compartido que propone el Portfolio 2: Ecosistema desarrollo de plataformas de incubación emprendedor escalables a través de la asociación con Incubamos ideas innovadoras con foco en grandes compañías. La disrupción de este B2B de emprendedores para transformarlas servicio yace en pensar la compañía digital en negocios sustentables y compañías en toda su cadena de valor, Integrando el formalmente constituidas. Para que ello Consumer side con el Industrial side siendo suceda, se teje un ecosistema alrededor una nueva forma de relacionamiento con las de la misma que incluye al sector Público, compañías. Privado (Inversionistas, sponsors, mentores) Buscamos agregar valor y generar un impacto positivo en las comunidades donde operamos. Con este fin, trabajamos para potenciar habilidades, desarrollar capacidades, y democratizar el acceso al conocimiento y a las herramientas de profesionalización para generar condiciones de empleabilidad que permitan el desarrollo y crecimiento de América Latina. Apostamos a la educación de calidad como motor de transformación, y nos comprometemos desde el mundo del trabajo a acortar la brecha entre estos dos ámbitos para promover el desarrollo de talentos en nuestras comunidades. USD 173.218 en inversión social USD 621.585 desde 2011 985 beneficiarios 3.061 desde 2011 31 alianzas estratégicas 44 desde 2011 1.433 horas de voluntariado 6.184 desde 2011 371 voluntarios involucrados COMUNIDAD 1.535 desde 2011 5º Reporte de sustentabilidad | 21 FORMANDO FUTURO INCUBADORA SOCIAL Formando Futuro fue diseñado para jóvenes A partir de la incubación de Meraki durante el período que se encuentran finalizando la escuela anterior, se dio forma e impulso a un nuevo programa secundaria en instituciones públicas. Su “Trabajo para crecer” en Fundación Puerta 18 en objetivo es brindarles conocimientos, alianza con SAP y el Ministerio de Trabajo de la herramientas, aptitudes que les permiten Nación. El mismo consiste en un modelo innovador de insertarse en el mundo laboral y académico, a promoción de la empleabilidad dirigido a jóvenes en través de juegos, ejercicios y simulaciones de situación de vulnerabilidad con alto potencial y con casos reales. capacitación específica para el trabajo. Consiste en un espacio de educación no formal Con este programa se acerca a los jóvenes que se construye a partir del intercambio entre egresados de Puerta 18 a sus primeras los jóvenes, los voluntarios de la compañía y el experiencias laborales calificadas a través de facilitador especialista, y puede ser replicable pasantías en emprendimientos. Así, se busca en otros países y por otras empresas del sector, ayudarlos a superar sus barreras de ingreso al llegando así a la mayor cantidad de mercado y promover que descubran su perfil jóvenes posible. Para implementarlo, laboral en cuanto a las distintas perspectivas de desarrollamos alianzas estratégicas con trabajo: en relación de dependencia, como freelance asociaciones de la sociedad civil que o emprendedor. También se los acompaña y apoya en comparten nuestra misión y que nos ayudan la búsqueda laboral postpasantía. a adaptar los contenidos del programa a las realidades de cada lugar. 26 jóvenes beneficiados 15 ediciones 27 desde 2011 9 voluntarios de gA 512 beneficiarios Se proyecta alcanzar a 30 1.885 desde 2011 jóvenes durante 2017 616 horas de voluntariado 81 emprendimientos 3.103 desde 2011 alcanzados 131 voluntarios involucrados Alianza con el Ministerio de 392 desde 2011 Trabajo de la Nación y SAP Comunidad EDUCACIÓN 3.0 VOLUNTARIADO Como premisa de acción interna, en gA creemos CORPORATIVO que “el conocimiento se comparte”. Tomamos este valor y lo potenciamos, trabajando en Nuestros voluntarios transmiten a través estrategias de inversión social privada a través de de su dedicación los valores corporativos nuestro principal activo: el conocimiento. agregando valor a las comunidades donde operamos y cuidando de nuestro entorno. Con Educación 3.0 capacitamos a docentes de escuelas secundarias técnicas con contenidos tecnológicos de última generación, contribuyendo a la actualización de los programas educativos, 371 total de voluntarios acorde a las demandas que existen actualmente en el mercado laboral. 1.535 desde que el programa empezó en 2014 45 docentes capacitados 577 horas de voluntariado 2.810 desde que el programa 474 jovenes beneficiarios empezó en 2014 directos 13.107 beneficiarios 985 beneficiarios indirectos 2.441 desde que el programa empezó en 2014 Modalidad presencial de 48 hs carga horaria 10 escuelas beneficiadas 8 voluntarios 133 horas de voluntariado Contenidos: HTML5 y CSS3, JavaScript, librerías y frameworks, AngularJS, Ionic 5º Reporte de sustentabilidad | 23 Abriendo Ventanas Formando Futuro, Tandil Formando Futuro, México Formando Futuro, Brasil Educación 3.0 El cuidado del ambiente es uno de los pilares de nuestra gestión sustentable. Buscamos crear conciencia acerca de la importancia de cuidarlo y promover prácticas y hábitos sustentables para minimizar el impacto de gA sobre el planeta. 23 alianzas con organizaciones para cuidar el medio ambiente 44 voluntarios “gAGreeneros” y 119 horas de voluntariado Desarrollo de la aplicación Travel Request para la gestión interna de viajes logrando reducir un 50% el Co2 emitido 46% de impresiones doble faz en Argentina 220 horas de capacitación. 298 servidores virtuales, reduciendo el impacto MEDIO ambiental. AMBIENTE 5º Reporte de sustentabilidad | 25 28% de aumento en el uso gA GREEN de la plataforma digital Blue Jeans, permitiendo Promovemos en nuestros colaboradores un evitar más de 82 millones cambio cultural para la adopción de hábitos y de km de viajes en prácticas sustentables que minimicen el impacto de gA sobre el planeta. Trabajamos para avión para reuniones y generar conciencia acerca de las diferentes comunicaciones. problemáticas ambientales y llevamos a cabo iniciativas para utilizar eficientemente los 226.607 kilos de materiales recursos del planeta. reciclados Cartón, Papel, • Campañas y acciones de concientización • Iniciativas de reciclaje Plástico, Metal, Vidrio, • Voluntarios “gAGreeneros” electrónico, Pilas, • Optimización y reducción entre otros. GREEN IT 96% de los voluntarios Conjunto de iniciativas que busca aprovechar recomiendan las la tecnología para el uso eficiente de papel, actividades de gA Green. energía y reducir las emisiones de carbono generadas por nuestra actividad. 28% de aumento en las impresiones doble faz en Tecnología para reducir y reciclar • Control de impresiones comparación con 2015 en • Configuración automática de impresión doble Faz Brasil llegando al 40,5%. • Ibernación automática. • Circuito eficiente de reutilización de PCs. En 2016 reciclamos 219.875 kg de material electrónico entre Argentina y México Medio ambiente Tecnología para colaborar NUESTRAS Trabajamos en desarrollar y aprovechar OFICINAS cada vez más las tecnologías colaborativas y de comunicación digital para evitar viajes innecesarios y aumentar la productividad. ARGENTINA Ciudad de Buenos Aires Tandil Lima 241, Capital Federal Gral. Paz 539, Tandil, Pcia. • Red social interna gain (C1073AAE) de Buenos Aires (7000) • Sistema de telefonía VoIP (+54) 11 4510 7200 (+54) 11 4510 7300 • Sistema Blue Jeans marketingar@grupoassa.com marketing@grupoassa.com • gA Cloud • Sharepoint BRASIL São Paulo/SP São José dos Campos/SP Rua Alexandre Dumas, Av. Shishima Hifumi, 2911 – 2200 – 4º andar 3°andar – Sala 305 Chácara Santo Antônio Parque Tecnológico – 04717-910 Urbanova Tecnología para (+55) 11 55080900 12244-000 (UNIVAP) (+55) 11 55080900 Curitiba/PR eficientizar Av. Presidente Kennedy, 2511 – Térreo Água Verde 80610-010 Trabajamos en la virtualización de (+55) 41 30715500 servidores para lograr eficiencia energética, marketingbr@grupoassa.com maximización de su utilización e innovación tecnológica. Esto permite reducir el impacto CHILE MÉXICO ambiental, mejorar la calidad de trabajo para Santiago Ciudad de México Rosario Norte 555, Guillermo González el colaborador y el servicio que se brinda al Oficina 502 Camarena 1200 Edificio Neruda Colonia Centro de cliente, gracias a la implementación de 298 Las Condes, Santiago Cd. Santa Fe (+56) 2 281 91500 México, D.F., 01210 servidores virtuales (+52) 55 9157 8700 marketingcl@grupoassa.com marketingmx@grupoassa.com Además desarrollamos la aplicación COLOMBIA ESTADOS UNIDOS Travel Requests que reduce en un 50% Bogotá Miami Calle 113 No.7-21 10100 NW 116 Way, Suite 11 el Co2 consumido en los traslados de los Torre A, Oficina 1101 Miami, FL. 33189 colaboradores hacia gA en nuestro servicio (+57) 1 658 1193 marketingusa@grupoassa.com marketingco@grupoassa.com de EMEA. La misma optimiza el kilometraje recorrido, cantidad de pasajeros por Taxi y tiempo de espera habiendo logrado en 2016 una reducción de 8729,4672 KG de Co2. Esta versión resumida presenta los destacados de nuestro Reporte completo digital que puede navegarse en gasustainable.com sustainability@grupoassa.com www.grupoassa.com
