RESEÑA COP 2017 INSTITUCIONAL NUESTRO RECORRIDO L a Clínica Medihelp Services es una Institución Prestadora de Servicios de Salud (IPS) fundada en el año 2001 y ubicada estratégicamente en la ciudad de Cartagena – Colombia, la cual por ser el distrito más atractivo del país para ciudadanos nacionales y extranjeros fue visionada como la ciudad perfecta para desarrollar una institución médica de gran cobertura y alta calidad. Gracias a su incomparable belleza y estratégica ubicación marina, desde los inicios del proyecto de creación de la clínica Cartagena ofrecía La clínica inicia con dos quirófanos, una sala de recuperación, servicio de un valor agregado en la atención médica de pacientes que luego de ecografía en 3D y adicionalmente una sala de endoscopia. En el año 2003 intervenciones quirúrgicas buscaban tener una recuperación con resultadebido al alto volumen de pacientes en la ciudad, se amplían las instalados placenteros y maravillosos, la magia del corralito de piedra, su ciones físicas para ofrecer servicio de alta complejidad y cuidado crítico. tranquilidad y pasado colonial llamaba la atención de pacientes de toSe inaugura un nuevo quirófano para la especialidad de oftalmología, cado el continente americano, especialmente en el área de Florida – Estamas múltiples e individuales para el área de hospitalización y servicios de dos Unidos. apoyo diagnóstico como laboratorio y tomografía. En el año 2005 la institución realiza una segunda ampliación en las áreas Fue así como las características de Cartagena se ajustaron a los requede cirugía, unidad de cuidados intensivos e intermedios. rimientos necesarios para desarrollar en Colombia una institución clínica de tales dimensiones. El proyecto tal como fue visionado inicialmente En el 2015 de acuerdo al último informe de evaluación del Sistema de Sacaptó la atención de un empresario colombiano que decidió apoyarlo lud Colombiano, presentado por el monitor empresarial de reputación correalizando la inversión necesaria para desarrollar y construir el más porativa MERCO SALUD, en el ranking de las IPS (clínicas y hospitales) con moderno y funcional centro de cirugía ambulatoria de la costa Caribe mejor reputación de Colombia, Medihelp Services ocupa el primer lugar en colombiana, dotado con equipos de última tecnología. la ciudad de Cartagena y a nivel nacional se ubica entre las mejores 50 instituciones de salud del país. Al lado de IPS de gran prestigio como lo son el Hospital General de Medellín, la Fundación Valle de Lili, la FundaBajo tales consideraciones geográficas y respaldo económico, nació la ción Santafé de Bogotá y el Hospital Pablo Tobón Uribe entre otros. clínica Medihelp Services, fundada en Cartagena en el año 2001 como una clínica de cirugía ambulatoria para la exportación de servicios en A la fecha grandes personalidades del país y el mundo han confiado su salud. Fue inaugurada el 12 de Mayo de ese mismo año por el entonces salud al Talento Humano que labora en la institución. Día a día el personal presidente de la República Dr. Andrés Pastrana Arango, la Gerente de humano de la entidad trabaja arduamente para convertirse en la primera la institución Dra. María Elena Martínez Ibarra y un equipo humano exClínica acreditada de la región, caracterizada por ofrecer servicios en sacelente, con las más altas cualidades éticas y la más grande motivación lud basados en altos y excelentes estándares de calidad. para servir al paciente y su familia. h DIRECCIONAMIENTO COP 2017 ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL ESTRATÉGICO DIRECCIÓN GENERAL DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA JEFATURA DE CALIDAD María Elena Martínez Ibarra Roberto Carlos Galván Morales Claudia Patricia Pardo Mejía DIRECCIÓN MÉDICA Y CIENTÍFICA DIRECCIÓN OPERATIVA JEFATURA DE TALENTO HUMANO Dr. Javier Hernández Escobar Luís Enrique Romero Cabarcas Diana Paola Gaitán Castillo DIRECCIÓN ASISTENCIAL DIRECCIÓN DE SISTEMAS Teresa Torres Remolina Víctor Alejandro Gámez Jiménez DIRECCIÓN FINANCIERA SUBDIRECCIÓN AREA INTERNACIONAL John Esteban Natera Vásquez Cecilia Eugenia Otero De La Espriella DIRECCIONAMIENTO COP 2017 ESTRATÉGICO NUESTRA MISIÓN Nuestra MISIÓN es prestar servicios de salud basados en un modelo de atención con calidad, seguridad y cuidado humanizado. NUESTRA VISIÓN Para el 2017 ser una institución reconocida a nivel local en la Prestación de servicios de salud con altos estándares de calidad. NUESTROS VALORES RESPETO: tratamos a los demás como nos gustaría ser tratados. AMABILIDAD: brindamos un trato cálido y cordial a todas las personas COMPROMISO: tenemos la disposición permanente para participar en el logro de las metas institucionales. VOCACIÓN DE SERVICIO: reflejamos la mejor actitud para responder solidariamente a las necesidades de las personas. DIRECCIONAMIENTO COP 2017 ESTRATÉGICO NUESTROS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS DE APRENDIZAJE Y DESARROLLO:  Fortalecer el desarrollo del talento humano.  Desarrollar estrategias para fomentar el compromiso de los médicos adscritos con el mejoramiento continuo. PROCESOS INTERNOS:  Implementar el Sistema de mejoramiento continuo de la acreditación nacional.  Fortalecer el sistema de información asegurando su integralidad, veracidad y oportunidad. CLIENTES:  Desarrollar el preproyecto institucional de ampliación.  Fortalecer las estrategias y políticas de comercialización enfatizando en el modelo de atención y cultura organizacional. FINANCIEROS:  Incrementar la rentabilidad.  Garantizar el flujo de caja que permita cubrir las obligaciones oportunamente. COP 2017 EJE TEMÁTICO PACTO GLOBAL DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 1 Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. PRINCIPIO 2 Las Empresas deben asegurarse de no actuar como cómplices de violaciones de los derechos humanos. COP 2017 DERECHOS HUMANOS PROGRAMA DE ATENCIÓN HUMANIZADA A nivel institucional la clínica cuenta con un manización en el uso de la tecnología y el desaPrograma de Atención Humanizada que busrrollo del Talento Humano hacía una atención ca fomentar entre los colaboradores una cultuhumanizada. ra de la sensibilidad y el buen trato hacia el ser humano, a través estrategias que permitan La Dirección Médica y Científica en conjunto con ambientes seguros y humanizados y el sano la Oficina de Atención al Usuario lideran las esdesarrollo de sus competencias. trategias y actividades ejecutadas. Tal enfoque de humanización está ligado a nuestro quehacer misional de prestar servicios de salud basados en un modelo de atenPolítica de Humanización ción con calidad, seguridad y cuidado humanizado, y al interés permanente de proyectarnos como una clínica reconocida a nivel “Atendemos a nuestros local por los altos estándares de calidad que brinda a sus clientes, acreditación nacional pacientes brindándoles un trato que es otorgada por el Ministerio de Salud a través de ICONTEC (Instituto Colombiano de digno y humano, basado en una Normas Técnicas y Certificación) comunicación clara y comprensible Líneas de Acción En tal sentido, teniendo como base la estructuy en el entendimiento de sus ra organizacional y las iniciativas del Comité Infraestructura segura, necesidades Humanización en el de Ética Hospitalaria, la institución ha definido cómoda y que preserva Proceso de Atención las líneas de acción y estrategias operativas la dignidad del ser humano de implementación del Programa, las cuales incluyen el monitoreo y seguimiento de los resultados esperados. Las líneas abarcan humanización en el proceso de atención, infraestructura segura, cómoda y Desarrollo del que preserva la dignidad del ser humano, huHumanización en el Talento Humano hacía una Uso de la Tecnología Atención Humanizada COP 2017 DERECHOS LÍNEAS DE ACCIÓN HUMANOS HUMANIZACIÓN EN EL PROCESO DE ATENCIÓN Contemplan el conjunto de actividades que buscan fortalecer aspectos relacionados con la humanización durante el proceso de atención. En esta línea de acción también se busca conocer los diferentes aspectos relacionados con la cultura de Atención Humanizada institucional tanto con el cliente interno como externo. DESARROLLO DEL TALENTO HUMANO HACÍA UNA ATENCIÓN HUMANIZADA Se implementan acciones para contribuir al desarrollo de competencias y desempeño en los colaboradores; además de brindar condiciones laborales dignas, calidad de vida y bienestar laboral. INFRAESTRUCTURA SEGURA, CÓMODA Y QUE PRESERVA LA DIGNIDAD DEL SER HUMANO Se trabaja en diferentes proyectos de adecuación institucional que buscan garantizar ambientes seguros, cómodos y agradables. HUMANIZACIÓN EN EL USO DE LA TECNOLOGÍA Se apunta a brindar un servicio seguro y humano a través de un recurso tecnológico que funcione adecuadamente acorde con las necesidades de los usuarios y los colaboradores. COP 2017 DIVULGACIÓN DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS PACIENTES La organización ha desarrollado la Encuesta de Satisfacción de Usuarios, con el fin de determinar la percepción que estos tienen sobre los servicios que han recibido, considerado como uno de los factores con mayor incidencia sobre la toma de decisiones y que sirve para establecer objetivos en la gestión del sistema, fijando las medidas apropiadas para elevar los niveles de satisfacción cuando son inexistentes o son significativamente bajos. La aplicación de estas encuestas es realizada vía telefónica días posteriores a la atención del usuario en los diferentes servicios misionales de la institución. En ella a los usuarios se les consulta si durante su atención recibió información sobre los derechos y deberes de los pacientes, y sobre esta consulta la institución mediante Indicador de Gestión realiza permanente seguimiento a su Divulgación tomando las medidas necesarias para su permanente difusión y conocimiento. Mes 2015 2016 2017 Meta Tol Inf Tol Sup Enero 83,84 87,03 64,3 80 75 90 Febrero 86,74 89,49 76,3 80 75 90 Marzo 87,22 83,38 76,84 80 75 90 Abril 84,59 78,23 56,45 80 75 90 Mayo 88,97 89,15 65,29 80 75 90 Junio 88,56 79,83 72,34 80 75 90 Julio 88,89 49,1 68,21 80 75 90 Socialización de Derechos y Deberes de los Pacientes Agosto 86,45 56,54 68,2 80 75 90 Septiembre 85,52 67,09 80 75 90 Octubre 89,51 60,64 80 75 90 Noviembre 86,89 67,3 80 75 90 Diciembre 86,5 67,34 80 75 90 Total 87 72,93 68,49 Socialización de Derechos y Deberes Promedio 2015 87,00 Promedio 2016 72,93 Promedio 2017 68,49 (Hasta Agosto) Total 77,10 COP 2017 DIVULGACIÓN DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES Entrega de diploma por parte de los NNA al colaborador que fue el mejor amigo o amiga Medihelp. Entrega de cartilla para colorear de Derechos y Deberes de los NNA COP 2017 GESTIÓN DE INCIDENTES SOCIALES Con el objetivo de mejorar las condiciones de estancia del paciente y su familia, a nivel institucional se brinda el acompañamiento y la asesoría necesaria que permita gestionar las inquietudes y necesidades de los usuarios, de tal manera que se contribuya a mejorar algunos condicio2% Carencia de aseguramiento nantes sociales e individuales del paciente o su cuidador que influyen en 1% Violencia de género su estancia clínica. 7% Disfuncionalidad familiar A la fecha se lleva registro de 171 Incidentes Sociales encontrados en pacientes y/o familia, los cuales han sido intervenidos por la institución. 10% Estado psicoemocional 46%Condiciones 18% Necesidades de de pobreza alojamiento y condiciones ATENCIÓN SOCIAL A INCIDENTES de vivienda SOCIALES IDENTIFICADOS Carencia de aseguramiento 4 2% Disfuncionalidad familiar 12 7% 2% Necesidades de elementos para el tratamiento Estado psicoemocional 17 10% Necesidades de alojamiento y condiciones de vivienda 31 18% Necesidades de elementos para el tratamiento 4 2% 14%Necesidades de informar a los familiares Necesidades de informar a los familiares y allegados, 24 14% y allegados, EPS, empleadores, autoridades EPS, empleadores, autoridades Condiciones de pobreza 78 46% Violencia de género 1 1% TOTAL 171 100 % COP 2017 MECANISMOS DE ESCUCHA AL PACIENTE Y SU FAMILIA La satisfacción representa la recordación o Durante el primer semestre de 2017 hemos logrado vivencia personal de un sujeto producto del una satisfacción del 95.29%, resultado obtenido de cumplimiento o incumplimiento de las expeclas encuestas de satisfacción aplicadas durante el tativas que como individuo pensante tiene periodo. con respecto a una situación. En salud, puede definirse como la medida en que la atención y el estado de salud resultante cumplen 4,71% con las expectativas del usuario (pacientefamilia).* 95,29% En Medihelp Services como parte de las acciones derivadas de la implementación de un Sistema de Gestión de la Calidad, se han utilizado como herramientas para medir la satisfacción las encuestas telefónicas, además del seguimiento de las Peticiones, Quejas, Reclamos, Sugerencias y FelicitacioTal calificación refleja una percepción posines de nuestros usuarios. Esto con el fin de tiva por parte del paciente y su familia al determinar la opinión que el paciente y su acceder a nuestros servicios, destacando el familia tienen sobre los servicios que han retrabajo de cada uno de los colaboradores cibido, considerados como uno de los factoque hacen parte de esta organización. res con mayor incidencia sobre la toma de decisiones. Quejas 27% Mediante la recolección, análisis y tabulaSugerencias ción de estos datos que son monitorizados 42% Reclamos 3% mes a mes, se realiza retroalimentación al Peticiones 2% equipo institucional, lo cual permite tomar Felicitaciones decisiones que contribuyan a la mejora con26% tinua de nuestros servicios así como a la satisfacción de sus necesidades en salud. COP 2017 CONFORMACIÓN DE LA ASOCIACIÓN DE USUARIOS Dando cumplimiento a lo establecido en el En Medihelp Services la Asociación de Usuarios cuenta con un espacio dentro de la página web www.clinicamedihelp.com, menú PACIENTE Y SU parágrafo 1 del artículo 10, Decreto 1757 de FAMILIA, submenú ASOCIACIÓN DE USUARIOS. 1994, Medihelp Services conformó su Asociación de Usuarios, en adelante ASUMED. La convocaDe igual forma con un correo electrónico institucional. asodeus@clinicamedihelp.com toria para dicha constitución se efectuó a través de las Entidades Aseguradoras, mediante correspondencia, publicaciones en redes sociales, página web, envío de correo electrónico a pacientes, llamadas telefónicas, publicación en carteleras, entre otros medios. Como resultado de dicha gestión, se efectuó la elección democrática en el Auditorio ubicado en la Unidad Médica Castillogrande, donde de forma autónoma 9 miembros interesados en hacer parte de ASUMED se postularon y fueron aceptados por unanimidad. En posteriores encuentros quedaron definidos los cargos de la siguiente forma: La Alianza o Asociación de usuarios es una agrupación de afiliados del régimen contributivo y subsidiado del Sistema General de Seguridad Social en Salud, que tiene derecho a utilizar los servicios de salud de acuerdo con su sistema de afiliación y que vela por la calidad del serCarmen Amira Silvina Luis Eduardo Josefa vicio y defensa del usuario. Navarro Patrón Parra Puello Linares Franco Toral Medina Presidente Vicepresidente Secretario Tesorera Se organizan a través de una convocatoria a Asamblea General, realizada por las instituciones de salud (sean públicas, privadas o mixtas) a todos los usuarios que hayan hecho uso del servicio durante el último año, para su respectiva constitución. Las asociaciones se constituyen con un John Jairo Miguel Ernesto Karen Carolina Pedro Nel Murillo González Ortega Lora Pérez Restrepo Polo Pino mínimo de tres usuarios, condición de Fiscal Vocal Vocal Vocal carácter abierto para garantizar permanentemente el ingreso de nuevos usuaNelly Isabel González Puello Vocal rios. COP 2017 APOYO EMOCIONAL Y ESPIRITUAL DEL PACIENTE El acompañamiento al paciente hospitalizado implica satisfacer sus necesidades espirituales, emocionales y lúdicas. Para tal fin la institución ha dispuesto lo siguiente: Enfermeras: son las encargadas de brindar, promover y facilitar apoyo espiritual, emocional y lúdica al paciente y su familia, solicitando apoyo y asistencia por parte de otros profesionales si lo considera necesario. Auxiliares de Enfermería: Son las encargadas de brindar escucha activa y apoyo al paciente y su familia e informar a la enfermera en turno toda solicitud que estos expresen. Adicionalmente se han implementado las siguientes acciones de apoyo:  La entrega de cartas, tarjetas o demás mensajes positivos acordes a la edad del paciente y las necesidades espiritualidad.  Entrega de crucigramas, sopas de letras, dibujos, juegos didácticos, audios, etc., acordes a la edad y preferencias del paciente.  Promoción de actividades que mejoren el aspecto físico y la presentación personal.  La enfermera permitirá el ingreso de pasatiempos, revistas, colores y hojas para dibujar para que sean desarrollados por el paciente en compañía y ayuda del familiar. COP 2017 DERECHOS HUMANOS PROGRAMA CLÍNICA SEGURA Fomentamos entre pacientes, familiares y colaboradores el desarrollo de acciones de preMETAS INSTITUCIONALES DE vención, gestión del riesgo y SEGURIDAD promoción del autocuidado; con 1. Identificación correcta de el fin de ofrecer atención en sapacientes. lud en medio de buenas prácti2. Comunicación efectiva. cas de seguridad, para ello 3. Seguridad en la administración de medicamentos. Medihelp Services ha estructurado e implementado el Pro4. Mejoramiento de la seguridad en los procedimientos quirúrgicos. grama Clínica Segura. 5. Reducción en el riesgo de infecciones asociadas a la atención en salud. 6. Reducción del riesgo de caídas. 7. Prevención de úlceras por presión. COP 2017 SEGURIDAD DEL PACIENTE Adherencia a los 5 Momentos de COMPARATIVO INDICADORES DE SEGURIDAD DEL PACIENTE Higiene de Manos INDICADOR 2016 2017 (SEMESTRE 1) % Adherencia a los 5 momentos de higie79,08 85,5 ne de manos Porcentaje de infecciones asociadas a la 0,35 0,27 atención en salud Tasa de Neumonías asociadas a ventila0 0 por mil días de ventilación dor mecánico mecánica invasiva Tasa de infección de vías urinarias asocia4,32 3,6 por mil día de catéter urinada a catéter vesical en UCI rio 2016 1er Semestre Tasa de infección del torrente sanguíneo por mil días de catéter ve0 0 de 2017 asociado a cateter venoso central noso central Porcentaje de infección del sitio operato0,24 0,39 rio 2016 2017 Tasa de ulceras por presión 2,2 1,8 paciente s por 1000 días de estancia Tasa de caída 0,34 0,91 paciente s por 1000 días de estancia % de Infecciones asociadas a la atención en salud 2016 2017 2016 2017 Tasa de Neumonías Tasa de infección de Tasa de infección del asociadas a vías urinarias asociatorrente sanguíneo ventilador mecánico da a catéter vesical asociado a catéter en UCI venoso central 2016 1er Semestre de 2017 COP 2017 SEGURIDAD DEL PACIENTE % de infección en sitio operatorio 2016 1er Semestre de 2017 % de úlceras por presión 2016 2017 COP 2017 COMPROMETIDOS CON LA RESPONSABILIDAD SOCIAL El pasado 28 de Abril un equipo interdisciplinario de la institución conformado por la Líder de Seguridad del Paciente y Vigilancia Epidemiológica y la Líder de Atención al Usuario, visitó la Fundación universitaria los libertadores en el marco de su semana de bienestar Universitario, transmitiendo información relacionada a estilos de vida saludable, enfermedades de interés en salud pública y sustancias psicoactivas. Con el objetivo de generar en los niños, niñas y adolescentes (NNA) conciencia sobre la importancia de una sexualidad responsable, la Clínica llevó a cabo el pasado miércoles 12 de Abril el taller educativo concerniente a la prevención de Enfermedades de Transmisión Sexual (ETS) y los embarazos a muy temprana edad. Los talleristas encargados de liderar la actividad fueron el Dr. Juan José Plata Martínez y nuestra Jefe de Calidad y Seguridad del Paciente Claudia Pardo Mejía. La Jornada contó con la asistencia de los NNA de la Fundación Cakike Cartagena. COP 2017 EJE TEMÁTICO PACTO GLOBAL ESTÁNDARES LABORALES PRINCIPIO 3 Las empresas deben respetar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. PRINCIPIO 4 Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. PRINCIPIO 5 Las Empresas deben apoyar la abolición efectiva del trabajo infantil. PRINCIPIO 6 Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. COP 2017 CONTRATACIÓN LABORAL COP 2017 IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE GESTIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO A partir del segundo semestre de 2014 cuando la institución creó el cargo de Profesional en Salud Ocupacional, actualmente Profesional de Seguridad y Salud en el Trabajo, 1ER 1ER 1ER la organización inició la implementación formal del Sistema de Seguridad y Salud en el CONSOLIDADO TRIMESTRE TRIMESTRE TRIMESTRE Trabajo; con miras a identificar e implementar las mejores prácticas en el sector salud 2015 2016 2017 que contribuyan a fomentar y mantener altos niveles de bienestar físico, mental y social en los colaboradores, contribuyendo a la disminución de las enfermedades laborales y Incapacidades por accidentes de trabajo enmarcados dentro de los requisitos legales aplicables. Accidente Laboral/Días 11 13 0 Desde entonces, anualmente Medihelp Services planifica las capacitaciones y demás actividades que se realizarán en el transcurso del año, vinculando todos los cargos de la entidad, tanto administrativos como asistenciales. Incapacidades por Maternidad/Días 0 0 129 En tal sentido, vale la pena resaltar, que el ingreso de un colaborador a la institución incluye un abordaje inicial de temas relacionados con seguridad y salud en el trabajo, tales como: factores de riesgos ocupacionales, reporte de accidentes laborales, uso de EPP Incapacidades por (Elementos de Protección Personal) brigadas de emergencia, Directriz de no consumo de Calamidad 40 37 22 alcohol, drogas y tabaco, Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo y Doméstica/Días Manual de Bioseguridad, lo anterior logrando un cumplimiento del 100%. Total 51 50 151 Disminución de la accidentalidad laboral COMPARATIVO TRIMESTRAL DE ACCIDENTES LABORALES 2015 2016 2017 6 7 3 16% 57,14% COP 2017 IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE GESTIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Monitoreos Ambientales Pensando en la salud y bienestar de los colaboradores que se encuentran ocupacionalmente expuestos a radiaciones ionizantes, la Oficina de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Clínica realiza medición ambiental de seguridad radiológica, la cual concluye que los niveles de radiación se pueden considerar normales y aceptables para la práctica; además realiza cuantificación del riesgo y clasificación de trabajadores ocupacionalmente expuestos (TOES). Plan de Emergencia Institucional Con el objetivo de establecer, generar destrezas, condiciones y procedimientos que les permitan a los colaboradores, pacientes, familias y usuarios de la Clínica prevenir y protegerse en caso de desastres o amenazas colectivas la institución ha diseñado e implementado el Plan de Emergencia Institucional. Dentro de las actividades inherentes al mismo se encuentran:  Inspección de Extintores: se realiza inspección de extintores cada 3 meses, los resultados de los hallazgos se socializan en el Comité Paritario, se brinda información a dirección operativa con plan de mejora respectivo, Jefe de Mantenimiento y Equipos Biomédicos.  Las jornadas de simulacros y las capacitaciones a brigadistas en lo concerniente al botiquín de primeros auxilios  Jornadas de prevención y control del fuego, manejo de extintores (participación de 36 colaboradores)  Capacitación en el CRUED (Centro Regulador de Urgencias, Emergencias y Desastres) a la Profesional en Seguridad y Salud en el Trabajo y a un brigadista en ayuda mutua con entrenamiento.  Retroalimentación en las diferentes áreas acerca del plan de emergencias (participación de 150 colaboradores) Toda la gestión alrededor del Plan de Emergencia Institucional ha permitido la participación en dos simulacros realizados por el CRUED con las diferentes IPS de la zona. COP 2017 Perspectivas de Acreditación y Expansión 2016 (Cobertura 65%) Enero/ Febrero Diplomado en Seguridad del Paciente (Cobertura 100%) PLAN DE CAPACITACIÓN 2016 Manejo y Cuidado de los equipos Biomédicos (Cobertura 75%) Riesgo Biológico (Cobertura 63%) SOGC: Habilitación, Acreditación, Sistema De Información, PAMEC (Cobertura 100%) Marzo/Abril Reporte y Análisis De Evento Adverso (capsulas informativas seguridad cobertura 92%)Congreso Cirugía Bariátrica (Cobertura100%)Capacitación en Prevención de Accidentes por caídas al mismo y Diferente Nivel (Cobertura 68%) Prevención de Accidentes Laborales Seguridad Basada en el ComportaMayo/Junio miento 66% Congreso Colombiano de Medicina del Trabajo y salud Ocupacional 100% Capacitación para Brigadas de Emergencias y manejo de extintores 85% Capacitación en Riesgo Radiológico y Protección Radiológica 68% Diplomado en formación pedagógica en educación superior 100% Capacitación Mecánica Corporal e Higiene Postural 4% Julio/ Capacitación en Riesgos Laborales 35% Agosto Programa Nacional de Reactivo Vigilancia 100% Importancia del Uso de Elementos de Protección Personal 80% Septiembre/ Toma de muestras de componentes sanguíneos Octubre Curso en Excel intermedio 84% •Curso en Excel intermedio 84% Comunicación efectiva para lideres de proceso 72% Capacitación Estilos De Vida Saludables Salud En El Trabajo 51% Seminario de Liderazgo, servicio, trabajo en equipo enmarcada en Noviembre/ comunicación efectiva 100% Diciembre Humanización de los servicios de Salud 91% Inicio curso de Ingles Básico Servicio Al Cliente Un Reto Personal 86% Curso de Violencia Sexual 90% % CUMPLIMIENTO PLAN DE CAPACITACIÓN Para el año 2016 Se planearon inicialmente 30 Actividades 2014-2017 de las cuales se ejecutaron éxito 26 y 4 no fueron ejecutadas las cuales se incluyeron en el año 2017. Se obtuvo un 100 86 85 87 cumplimiento del plan del 87 % . 90 80 73 2014 La cobertura en el plan de capacitación durante el 2016 fue 70 2015 de 742 personas en total quienes asistieron a las activida60 2016 des, muchos de estos han asistido a una o varias actividades 50 2017 de formación. 40 30 20 El valor total invertido en el plan de formación y capacitación 10 correspondiente al año 2016 fue de $70.290.000 2014 2015 2016 2017 De acuerdo a la ejecución de cada una de las actividades del plan se consolida cada una de las actividades de acuerNÚMERO DE CAPACITACIONES POR AÑO do a los ejes de acreditación, donde se presenta el porcen2014-2017 taje % de cobertura. Las actividades planeadas se desarro60 llan internamente y varias de ellas con el apoyo de externos. 60 En la creación del plan de capacitación anual se cuenta con 50 el apoyo de los Directores y jefes de áreas, recolección de 40 2014 información en el transcurso del año. 28 30 2015 30 2016 22 2017 20 10 0 2014 2015 2016 2017 BIENESTAR LABORAL  INVERSIÓN BIENESTAR $ 217.491.196 (2016)  DIPLOMADOS: $ 4.671.538 (2016)  ALIANZAS IDIOMAS $ 645.000 (2017)  SALUDMEDICINA PREPAGADA 2016: $ 33.165.720 — 2017: $ 32.905.845  DESCUENTOS INTERNOS SERVICIOS DE SALUD: $ 14.590.658,00 Nuevas iniciativas en desarrollo PLANES DE CARRERA Los planes de Sucesión se constituyen como la suma de pasos y logros conseguidos en años de experiencia profesional, formación académica, eficacia en el desempeño y otros factores de importancia relacionada, que en el transcurso de un periodo determinado, se le van presentando a los trabajadores con el fin de motivarlos, ofrecerles un futuro favorable y de desarrollo profesional, basado exclusivamente en su propio esfuerzo. De acuerdo a los logros por parte del colaborador frene a su desempeño y formación académica, puede acceder a la posición trazada inicialmente. El plan de sucesión carrera debe ir articulado con los objetivos institucionales así como el del colaborador dentro de la misma, el plan de sucesión es la continuidad panificada de un colaborador por otro de acuerdo a un análisis previo. DESARROLLO PROYECTO EFR Este proyecto nace de la necesidad de los colaboradores y sus familias como estrategia para promover buenas prácticas laborales para la satisfacción de las necesidades sociales, familiares y personales. Medida en que fija con claridad el deber ser de las prácticas laborales de empresas familiarmente responsables y, sobre esa base, ayuda a identificar las brechas existentes, las oportunidades de mejora, beneficios y costos asociados a las acciones de mejora para el desarrollo del talento humano. Hemos iniciado en el 2017 con vistas domiciliarias para nuestro equipo operativo y generación de alianzas estratégicas con fundaciones para el mejoramiento de su calidad de vida. COP 2017 BIENESTAR LABORAL CASITA SALUDABLE es una estrategia de bienestar institucional liderada por la Oficina de Seguridad y Salud en el Trabajo en conjunto con la Oficina de Talento Humano, va dirigida a todos los colaboradores de la institución y su objetivo es fomentar hábitos y/o conductas de vida saludable que permitan una influencia evidentemente positiva en la salud de los colaboradores. Jornada de tamizaje nutricional Salida de Esparcimiento Capacitación en alimentación y estilos de vida saludables Pausas Activas Masajes Relajantes Tamizaje nutricional y examen de mama Rumbaterapia Desayuno Expréss COP 2017 CONTRATACIÓN LABORAL COP 2017 CONTRATACIÓN LABORAL COP 2017 CONTRATACIÓN LABORAL Dentro de la Evaluación periódica de expectativas y necesidades de los colaboradores se documenta en el Manual del Talento Humano (M-GH-010) las herramientas para obtención de necesidades y expectativas de los colaboradores, se implementa CAFÉ CON LA DIRECCIÓN Con una asistencia de 8 equipos asistenciales y administrativos, solicitudes en general 61. 62% cerradas, 18% en proceso y 19% en análisis de trabajo y la segunda estrategia se encuentra el DIME el cual dio inicio a partir de julio de 2016. Se cuenta con 36 solicitudes para el 2016 cumplimiento del 94% de gestión y 59 solicitudes para el 2017, con cumplimiento del 47% cerradas y 53% en gestión COP 2017 CONTRATACIÓN LABORAL BUZÓN DIME (DAME IDEAS PARA MEJORAR): Espacio institucional diseñado para obtener de primera mano las ideas innovadoras de los colaboradores que pueden aportar con miras al mejoramiento institucional. % DE CUMPLIMIENTO GESTION DIMES 2016 100% 100% 100% 100% 100% 80% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% % 20% 10% 0% % DE CUMPLIMIENTO GESTIÓN DIME 2017 I SEMESTRE 80% 71% 71% 70% 60% 50% 50% 40% 30% 21% 20% % 10% 0% 0% COP 2017 EJE TEMÁTICO PACTO GLOBAL MEDIO AMBIENTE PRINCIPIO 7 Las Empresas deberán apoyar un enfoque de precaución respecto a los desafíos del medio ambiente. PRINCIPIO 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. PRINCIPIO 9 Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente COP 2017 GESTIÓN AMBIENTAL La Clínica Medihelp Services como institución prestadora de servicios de salud, está cada vez más interesada en alcanzar y demostrar un sólido GESTIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS desempeño ambiental mediante el control de sus impactos, derivados del La atención de pacientes y la prestación del servicio con calidad, genera una cantidad consumo de energía, agua y demás recursos indispensables para la presde residuos que son gestionados de forma integral por medio de los procedimientos, protación del servicio. gramas e iniciativas de aprovechamiento según la clasificación del residuo. Por ello, reducir, mitigar y controlar dichos impactos es de vital importancia y representa el objetivo de nuestra política ambiental; la cual nos compromete a Macroclasificación de residuos generados por la clínica “conservar el medio ambiente mediante el cumplimiento normativo vigente, el Todo residuo con presunta presencia de fomento de una cultura ecológica y el agentes patógenos y microorganismos con uso racional de los recursos”. RESIDUOS la suficiente capacidad de ser potencialPELIGROSOS mente riesgosos para las personas que los HOSPITALARIOS manipulan. • Todos aquellos que no estuvieron en contacto con pacientes o con sustancias químiRESIDUOS cas usadas en la prestación del servicio, NO PELIGROSOS por lo cual, pueden estar sujetos a un aprovechamiento según las características de estos. COP 2017 GESTIÓN AMBIENTAL MINIMIZACIÓN DEL FLUJO DE RESIDUOS PELIGROSOS Menos Residuos hospitalarios Uno de los objetivos establecidos en el plan de gestión integral de residuos sóli3,61 generados en la prestación dos hospitalarios PGIRSH, es la búsqueda de oportunidades técnica y sanitariaTon/año del servicio. mente viables, que permitan minimizar la generación de estos, mediante la utilización de insumos y procedimientos con menos aportes al volumen de residuos a incinerar. Por lo anterior, en el mes de julio, se realizó diagnostico situacional que arrojó como plan de mejora la disminución de una corriente de residuos generada por la incorrecta segregación en la fuente de un residuo en especifico, que por sus características y según lo establecido en el marco de la normatividad legal; podría ser manejado como un residuo ordinario; disminuyendo así el aporte a la totalidad de residuos hospitalarios generados por la clínica. REDUCIR La propuesta aun no se encuentra cien por ciento implementada sin embargo, como se ilustra en la imagen, la adopción de esta medida permitirá la reducción no solo en el volumen de Respel producido anualmente en el proceso de atención, si no en términos de la reducción de toneladas de Co2 que no serán emitidas a la atmosfera por la incineración de esta porción, traducidos a su vez, en minimización de las emisiones de gas de efecto invernadero que reducirán nuestra huella de carbono. Adicionalmente, nos cerciorarnos que la gestión externa prestada por la empresa encargada de darle tratamiento y disposición final a los residuos peligrosos hos10% -2,64 pitalarios; Por ello, realizamos auditoria anual a las instalaciones y rutas del terTon CO2 cero, a manera de validar que la gestión de estos se cumpla según la normatividad legal vigente. De reducción en el Aporte total Menos aporte de emisiones de anual de residuos generados gas efecto invernadero. por la clínica COP 2017 GESTIÓN AMBIENTAL APROVECHAMIENTO DEL MATERIAL RECICLABLE La Clínica con el objetivo de vincular proyectos, fundaciones y empresas gestoras de residuos, responsables no solo con el cuidado del medio ambiente, si no con obras sociales; desde el 2016 inició campaña de recolección de tapas plásticas, las cuales hasta la fecha vienen siendo gestionadas por la fundación FUNDEVIDA, quienes comercializan el material e invierten los fondos en tratamiento y pos tratamiento de niños diagnosticados con cáncer y enfermedades hematológicas provenientes de la zona urbana y rural de la Costa Caribe Colombiana. A la fecha, el aporte de la clínica ha sido aproximadamente de 54 Lb de material plástico, resultado de la campaña de reciclaje, en la cual han participado colaboradores y visitantes permitiendo a la institución contribuir al cierre del ciclo del plástico. Esta iniciativa es constante publicada en los medios internos de comunicación, con el fin de recordar e incentivar la participación de todos. COP 2017 GESTIÓN AMBIENTAL APROVECHAMIENTO DEL MATERIAL RECICLABLE Blanca 1% Crema 1% Verde 20% Gris 31% Azul 18% Roja 29% La Clínica en la actualidad cuenta con 186 canecas de las cuales: Continuando con la gestión, la clínica Medihelp está a las puertas de iniciar el aprovechamiento de material reciclable generado en nuestras instalaciones, tales como, plásticos, EL 58% de estas son de color gris, el 18% azul para el almacenamiento de plásticos, cartón, archivo y vidrio. el 20% verde, en el cual se segregan residuos ordinarios y el 29% restante son para el almacenamiento de residuos hospitalarios; tal como se evidencia en la siguiente figura: Para esto, la empresa externa “Eko-sistemas de Cartagena”, con su novedosa propuesta, busca gestionar este tipo de residuos evitando que estos sean enviados al relleno sanitario por medio del rehúso y aprovechamiento económico de estos, al tiempo que permite a la empresa generadora redimir el volumen entregado de residuos, por puntos; dichos EL 58% de estas son de color gris, el 18% azul para el almacenamiento de plásticos, puntos son susceptibles de ser redimidos en obras sociales publicadas en la página de la el 20% verde, en el cual se segregan residuos ordinarios y el 29% restante son para empresa gestora, permitiéndole a la Clínica, no solo cumplir con el objetivo del programa el almacenamiento de residuos hospitalarios. PGIRSH, si no, brindar apoyo a obras sociales resultado de la gestión de residuos. COP 2017 GESTIÓN AMBIENTAL GESTIÓN Y APROVECHAMIENTO DE RAEE´S La sigla RAEE, se refiere a los residuos o aparatos eléctricos y electrónicos obsoletos, dañados o en desuso, que por la presencia de metales pesados como el cadmio, cromo, plomo, níquel y mercurio, representan un riesgo ambiental y desperdicio de recursos. ( Instructivo para el manejo de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos RAEE. Alcaldía mayor de Bogotá. 2013) Por responsabilidad extendida como generadores de este tipo de residuos y guiados por políticas gubernamentales, en la institución nos hemos vinculado a programas Posconsumo, lideradas por políticas gubernamentales que proponen estrategias de gestión fundamentadas en la responsabilidad de los diferentes actores de la cadena del ciclo de vida del producto, posibilitando la recolección y entrega de los RAEE a empresas y puntos autorizados por la Secretaria de Ambiente. Una de estas empresas es C.I Recyclables S.A.S, quienes tienen presencia en la clínica desde el 2015 realizando gestión del agente revelador y fijador de la maquina convencional de radiografías. A la fecha, iniciarán su primera recolecta de equipos biomédicos, aparatos eléctricos y electrónicos dañados o en desuso para darles la disposición final correspondiente. COP 2017 GESTIÓN AMBIENTAL USO DE TECNOLOGÍA RESPETUOSA CON EL MEDIO ADQUISICIÓN DE TECNOLOGÍAS LIMPIAS En la clínica Medihelp, consientes del impacto ambiental asociado al consumo En la institución a finales del 2016, se realizó un cambio tecnológico basado en la sustienergético de nuestros equipos biomédicos, aparatos eléctricos y electrónicos y tución de la tecnología tradicional para toma de rayos X, por la adquisición de una demás tecnología que permite la prestación del servicio; reconocemos que los maquina digitalizadora, la cual, por ser una tecnología limpia, nos permite no solo agilicambios en hábitos de consumo y la conciencia ambiental impartida en nueszar el proceso diagnostico y minimizar la sobre exposición de radiación a la cual está tros colaboradores, es de vital importancia; pero no la única forma de llegar al sometida el paciente; si no, la eliminación definitiva del flujo de residuos procedente de cumplimiento de nuestra política ambiental, la cual nos compromete a hacer uso la impresión de radiografías, las cuales usaban acetatos y medios de contrastes como sostenible de los recursos. el bromuro de plata, el cual, generaba anualmente un promedio de 0,442 Ton entre el Por ello, en el transcurso del 2017, se sustituyeron en diferentes áreas de la insliquido revelador y demás residuos radioactivos que requerían de un tratamiento espetitución las bombillas fluorescentes y halógenas (lámparas cieliticas) por tecnocial debido a la restricción de las tasas de emisión a la biosfera de este tipo de resilogía LED. Este cambio no solo permitió la disminución de costos de facturación, duos. asociados al consumo energético respecto al uso de la bombilla halógena, si no que disminuye la radiación de calor haciendo mas eficiente el sistema térmico de la clínica, lo cual provoca una disminución en el consumo energético. COP 2017 EJE TEMÁTICO PACTO GLOBAL ANTI CORRUPCIÓN PRINCIPIO 10 Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno NUESTRO ALCANCE El Sistema de Administración del Riesgo del Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (SARLAFT) diseñado por LA INSTITUCIÓN será de obligatorio cumplimiento para toda la planta de personal, La Clínica se une a la lucha del lavado de activos es una figura que consiste en tratar de entre los cuales se encuentran los directivos, jefes de áreas, coordinadar apariencia de legalidad, al dinero que proviene de actividades ilícitas, y la financiadores, personal del nivel administrativo, y del nivel técnico, personal ción del terrorismo se refiere a la canalización de recursos hacia la realización o financiaasistencial y toda persona natural o jurídica que actúe debidamente ción de actividades terroristas. Utilizando estas figuras, los delincuentes u organizaciones autorizada en representación la Institución o se encuentre vinculada criminales tratan de ingresar el dinero que no pueden justificar, exponiendo a los Agentes jurídica o contractualmente con ella. Todos ellos deberán regir su del Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) a un impacto económico neconducta por las disposiciones que se establezcan en este sistema. gativo, que puede afectar su estabilidad y la de todo el sector en conjunto. Cuando el dinero ilícito ingresa al flujo de la economía, nos trae consecuencias como la Hacen parte de los Agentes del Sistema General de Seguridad Soinflación, desestabilización de precios, incertidumbre cambiaria, corrupción y riesgos para cial en Salud (SGSSS) vigilados por la Superintendencia Nacional de las entidades asociadas directa o indirectamente por este delito. Salud, las Entidades Promotoras de Salud (EPS) del régimen contributivo y subsidiado, las Instituciones Prestadoras de Salud (IPS) públicas El lavado de activos y financiación del terrorismo en adelante LA/FT, es uno de los mayoy privadas de los grupos Cl, C2 y Dl definidos en la Circular Externa res riesgos al que se encuentran expuestas las sociedades tanto públicas como privadas, y 018 de Septiembre de 2015 y normas que la modifiquen o sustitucon él se despliegan una serie de riesgos concomitantes, como son: El riesgo Legal, yan, las Empresas de Medicina Prepagada y las entidades que preReputacional, Operacional, de Contagio entre otros. stan Servicios de Ambulancia Prepagada. Así como las Entidades En razón de lo anterior MEDIHELP SERVICES COLOMBIA, en adelante LA INSTITUCIÓN, Promotoras de Salud Indígenas (EPS-I). implementará el Sistema de Administración del Riesgo del Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo el cual de ahora en adelante se denominará SARLAFT, con el propósito de evitar que nosotros Agentes del Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) vigilados por la Superintendencia Nacional de Salud y los terceros con los que sostenemos alguna relación nos veamos afectados por el delito LA/FT. El sistema de prevención LA/FT que implementa LA INSTITUCIÓN, pretende cumplir los criterios y deberes normativos definidos por la Circular Externa 000009 de 21 de abril de 2016 emitida por la Superintendencia Nacional de Salud, generar cultura organizacional, contribuir con la prevención LA/FT y sensibilizar a los terceros con los cuales sostenemos alguna relación. Este manual está disponible para ser consultado permanentemente y lograr atender dudas o inquietudes respecto a las funciones y responsabilidades en materia de LA/FT.
