INFORME ANUAL / ANNUAL REPORT 2016 CONTENIDO Mensaje del Presidente de la Junta Directiva 2 Mensaje del Administrador 4 Estrategia corporativa 11 Junta Asesora 12 Comisión Ad hoc 13 La Gran Conexión 15 El impacto del Canal ampliado 16 Ampliación 18 Inauguración 28 Atendiendo la demanda del mercado 36 Mercado 38 Operaciones 52 Aportando valor 60 Creatividad, comunidad y virtud 62 Nuevos negocios 64 Capital humano 68 Gestión ambiental 78 Responsabilidad social y comunicación 94 Fortaleza financiera 106 Finanzas 108 Estados financieros auditados 132 2 MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA Roberto R. Roy Ministro para Asuntos del Canal y Presidente de la Junta Directiva Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 3 Junta Directiva Primera fila de izquierda a derecha: Lourdes del C. Castillo M., Directora; Roberto R. Roy, Ministro para Asuntos del Canal y Presidente de la Junta Directiva; Nicolás Corcione, Director. Segunda fila de izquierda a derecha: Henri M. Mizrachi K., Director; José A. Sosa A., Director; Elías A. Castillo G., Director; Alberto Vallarino Clément, Director. Tercera fila de izquierda a derecha: Marco A. Ameglio S., Director; Francisco Sierra Fábrega, Director; Ricardo Manuel Arango, Director; Óscar Ramírez, Director. DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA EN OCASIÓN DEL PRIMER TRÁNSITO POR EL CANAL AMPLIADO Inauguración del Canal ampliado, 26 de junio de 2016 Este barco que ustedes ven allí, se me hace que no va para ningún lado. Ciertamente que no va, como decía el historiador Miles Duval, no va de Cádiz a Cathay. Ni siquiera va para Taboga. Este barco no lo capitanea Magallanes, ni Juan Sebastián de Elcano. Se me antoja que este barco tampoco viaje por el mar. Pero este barco sí sabe su rumbo... ¡Solo que este barco viaja en el tiempo! Y no va por las incertidumbres de Heisenberg ni de Niels Bohr. Porque este barco, sabe muy bien para donde va. ¡Este barco va para el futuro! Y su viaje no se perderá en las dilataciones del tiempo, porque su carga es demasiado preciosa. Se me antoja que este barco no lleva contenedores, ni mercancías, ni iPads. Este barco lleva consigo todos los sueños y aspiraciones de los niños panameños de hoy. ¡Por eso es que nunca se va a perder! Gran día y que Dios los bendiga a todos. 4 MENSAJE DEL ADMINISTRADOR DEL CANAL DE PANAMÁ Jorge L. Quijano Administrador Canal de Panamá Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 5 Equipo de Alta Dirección De izquierda a derecha: Esteban G. Sáenz, Vicepresidente Ejecutivo de Operaciones; Jacinto Wong, Vicepresidente Ejecutivo de Tecnología e Informática; Oscar Bazán, Vicepresidente Ejecutivo de Planificación y Desarrollo Comercial; Francisco J. Miguez P., Vicepresidente Ejecutivo de Finanzas y Administración; Oscar Vallarino B., Vicepresidente de Gestión Corporativa; Abdiel Antonio Gutiérrez, Vicepresidente de Comunicación Corporativa; Jorge L. Quijano, Administrador; Ilya Espino de Marotta, Vicepresidenta Ejecutiva de Ingeniería y Administración de Programas; Francisco Loaiza B., Vicepresidente Ejecutivo de Recursos Humanos; Agenor Correa, Vicepresidente de Asesoría Jurídica; Carlos Vargas, Vicepresidente Ejecutivo de Ambiente, Agua y Energía; Manuel E. Benítez, Subadministrador. DISCURSO DEL ADMINISTRADOR A LOS CLIENTES Presentación oficial del Canal ampliado, 25 de junio de 2016 Buenas noches y muchas gracias por acompañarnos. Esta noche, a menos de 12 horas de la tan esperada inauguración, quisiera expresarles mi emoción por compartir este momento con nuestros principales clientes y socios, incluidos todos los puertos a Ios que brindamos nuestros servicios. Todos conocen el esfuerzo que requirió la construcción de la ampliación del Canal y tengo que darles las gracias por su cooperación constante durante los altibajos típicos de un proyecto de esta magnitud y complejidad. Durante los últimos nueve años, e inmediatamente después del anuncio de la ampliación, recibimos su apoyo incondicional no solo de palabras, sino también en acciones, al ser testigos del aumento del número de nuevos pedidos de buques de mayor tamaño que se ajustan a las dimensiones de las nuevas esclusas. También vimos la prisa de las terminales portuarias para profundizar sus cauces y mejorar sus infraestructuras. Inclusive las navieras han reubicado sus centros de distribución. Todo esto es una prueba de la confianza que tiene la industria marítima en el impacto de este proyecto en el comercio mundial. ¡Todos ustedes han estado con nosotros durante esta travesía y esta noche, puedo decir con orgullo que lo hicimos y lo hicimos juntos! 6 ¿Por qué una ampliación? Somos parte de una industria naviera que busca llevarle materia prima y productos manufacturados a las Nuestro principal activo estratégico es nuestra ubicación empresas y consumidores dentro de un tiempo razonable geográfica como punto de encuentro de las Américas. y a un precio competitivo. Somos un eslabón de una El Canal de Panamá es uno de los principales impulsores cadena donde la confiabilidad es el atributo más valioso de nuestra economía y su éxito depende en gran medida y estamos comprometidos con la mejora continua. del servicio que prestamos a nuestros clientes. Es por esto que decidimos invertir en un Programa de Esta es una de nuestras principales promesas. Al Ampliación que le agregaría un tercer carril al Canal centrarnos en una mayor confiabilidad, también cuidamos existente y que duplicará la capacidad de tonelaje por de nuestra planta y la infraestructura existente. Hemos la vía acuática. Sabíamos que si no asumíamos el riesgo sido capaces de ampliar la capacidad del Canal actual de este proyecto, la calidad y la duración de nuestros mediante la inversión de más de B/.3,330 millones en servicios corrían el riesgo de deteriorarse y de afectar a mejoras a lo largo de un período de 17 años. las navieras, a los clientes y a Panamá por igual. Con esto, hemos sido capaces de aumentar el total Hemos trabajado día y noche para llevar este proyecto de toneladas CP/SUAB1 de 228 millones en 1999, y a buen término y procuramos proporcionar un servicio alcanzar el récord de 340.8 millones de CP/SUAB; esto confiable y permanente a nuestros clientes durante la ha representado un incremento del 50 por ciento. Estas ejecución de la obra. inversiones incluyeron: Mientras esto ocurría, el Canal de Panamá no interrumpió • El reemplazo total de la flota de locomotoras y rieles sus operaciones. Para asegurar esto, las operaciones de las esclusas. de dragado a lo largo de los principales cauces en las • La instalación de nuevas estaciones de amarre, zonas lacustres, se llevaron a cabo con nuestra propia que permitió el tránsito de tres buques panamax fuerza laboral, mientras que el dragado de las entradas adicionales, añadiendo decenas de millones de del Canal lo realizaron contratistas. Durante todo este toneladas a la capacidad anual del Canal. periodo, nunca se suspendió el servicio de tránsito por la vía acuática. 1 Sistema universal de arqueo de buques del Canal de Panamá. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 7 • La profundización de 2.1 metros en todos los cauces modernas equipadas con mayor maniobrabilidad, del lago que aumenta la confiabilidad por calado del potencia y tecnología. proyecto. • La reconstrucción y reemplazo de la flota de lanchas. • El reemplazo de las luces de poste alto en las esclusas • Ayudas a la navegación más precisas y un sistema de para mejorar la iluminación y así extender los tránsitos seguimiento de buques. de horario diurno. • La mejora de la flota de remolcadores que pasó de Todas estas inversiones se llevaron a cabo con el fin de 20 unidades en el año 2000 a 46 nuevas unidades brindar mayor confiabilidad, seguridad y mejores tiempos de tránsito. Mañana inauguraremos nuestra ampliación coreanos y japoneses serán embarcados en buques más con un tránsito completo por el Tercer Juego de Esclusas, grandes, reduciendo el costo por unidad transportada. que recibe a los buques neopanamax con una capacidad entre dos y tres veces mayor de tonelaje que las esclusas Sin embargo, por primera vez, veremos los tránsitos de del Canal actual. gas natural licuado (LNG)2 a través de nuestro Canal, aumentando las exportaciones estadounidenses para La ampliación abrirá nuevas rutas comerciales y nuevos brindarle recursos de energía limpia a Japón y Corea del Sur. productos transitarán por nuestro Canal. Los principales beneficiarios seguirán siendo las personas y los lugares Los exportadores ecuatorianos de banano y los producunidos por nuestra conexión confiable. ¡En el Canal de tores chilenos de vinos, uvas y manzanas, así como de Panamá acercamos al mundo! sal y cobre, podrán aprovechar los costos de transporte más bajos que el Canal de Panamá ampliado les brindará Cambiaremos las vidas de las personas en estos países con entregas más expeditas. de muchas maneras. A lo largo de la ruta que une el este de los Estados Unidos y la costa del golfo con Asia, los El petróleo crudo será enviado en buques aframax desde exportadores estadounidenses de granos y productos la costa oeste de América del Sur a las refinerías en la químicos podrán cargar grandes volúmenes a costos costa del golfo de Estados Unidos, y regresará en forma más bajos, mientras los consumidores estadounidenses de diésel, gasolina y productos petroquímicos listos para se beneficiarán con materiales de construcción, artículos su uso. Básicamente, para las economías exportadoras para el hogar, equipo electrónico, ropa, zapatos e incluso juguetes para sus hijos más baratos. Los vehículos 2 LNG: por sus siglas en inglés, liquefied natural gas. 8 de América del Sur, el Canal ampliado proporcionará un carga si se comparan con los buques panamax que acceso más rápido y de mayor escala, a los mercados transitan las aguas del Canal actualmente. de consumo en Europa, así como para los de la costa • Los buques portavehículos atravesarán el Canal este y del golfo de los Estados Unidos. Se espera que ampliado llevando 30 por ciento más vehículos, lo que las exportaciones de crudo de Estados Unidos también representa una capacitad total de carga de vehículos puedan llegar a los mercados asiáticos a través de las de 8,500 TEU. nuevas esclusas del Canal de Panamá en los buques • Los cruceros que ofrecen a sus clientes tránsitos de suezmax. A partir de mañana, la industria del transporte 10 horas en aguas canaleras mientras disfrutan de marítimo aprovechará los beneficios de la ampliación del la exuberante belleza del bosque húmedo tropical Canal de Panamá. de Panamá, podrán transportar cerca de 4,000 pasajeros en lugar de los 2,000 que viajan a bordo El tamaño máximo de las embarcaciones continuará de los cruceros panamax actuales. evolucionando y veremos buques con capacidad de • Y pronto seremos testigos de la llegada de un carga 20 veces mayor que los que transitaron en 1915, nuevo actor, hecho posible únicamente debido a la cuando el tonelaje promedio era un poco más de 3,000 ampliación, los buques de LNG que son demasiado toneladas. anchos para transitar por las esclusas existentes y que incrementarán el potencial de exportación de A partir de la próxima semana, podremos movilizar buques los Estados Unidos con embarques a Asia. portacontenedores con capacidad para aproximadamente 8,000 a 10,000 TEU3 y en un año debemos recibir en Nosotros definimos nuestro Canal como La Ruta Verde nuestras aguas, buques de mayores dimensiones con por varias razones. Para empezar, por el uso de tinas cargas de entre 13,000 y 14,000 TEU. de reutilización de agua, las primeras en complejos de esclusas para buques interoceánicos. ¡Este es el inicio de una nueva era! Hay un total de 18 tinas en el proyecto que ahorran 61 • Los tanqueros panamax serán reemplazados por los por ciento del agua que se requiere en un esclusaje. suezmax para aumentar la capacidad de transporte Aunque las esclusas neopanamax requieren 2.3 veces a un millón de barriles de crudo en un solo tránsito. más agua que las esclusas actuales, debido al uso de las • Los dos primeros buques neopanamax gas de petróleo tinas de reutilización, el consumo total de agua es 7 por licuado (LPG) 4, recalarán el próximo lunes 27 y los ciento menor que el de las esclusas existentes. buques de mayores dimensiones que transitarán tendrán aproximadamente 84,000 metros cúbicos de El Canal de Panamá contribuirá aún más a reducir el capacidad, 10 veces el tamaño de los que transitaron calentamiento global basado en el hecho de que la por esta vía interoceánica en la década de 1960. ampliación permitirá el paso de buques de mayores • En el segmento de graneles secos, estaremos dimensiones que de otra forma usarían rutas más largas, recibiendo buques graneleros capesize (tamaño El 3 TEU: por sus siglas en inglés, twenty-foot equivalent unit, que Cabo), los cuales tienen el doble de capacidad de significa unidad equivalente a veinte pies. 4 LPG: por sus siglas en inglés, liquefied petrleum gas. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 9 acortando de esta forma las distancias y el consumo de y movilizar mayores volúmenes de carga a través del combustible. Canal de Panamá. Estos incentivos incluyen: Además, el Canal ha promovido la construcción de • Un programa de lealtad para buques portacontebuques panamax más eficientes, lo que resulta en nedores, que ofrece mejoras en el precio de hasta economías de escala y en una reducción del consumo seis por ciento en la tarifa de peaje para aquellos de combustible por unidad de carga. Las rutas totalmente buques que alcancen determinados volúmenes de acuáticas producen menos emisiones que aquellas que capacidad de carga CP/SUAB. Aproximadamente 10 combinan los medios de transporte terrestre y acuático. compañías navieras se están beneficiando de este programa desde abril del año en curso. A lo largo de sus 101 años de operaciones, el Canal • Aplicaremos la tarifa en lastre a aquellos buques de LNG de Panamá ha contribuido a reducir 650 millones de en su viaje de regreso, siempre y cuando el tránsito por toneladas de dióxido de carbono (CO2). Ahora con la el Canal se realice dentro de los 60 días posteriores a ampliación, el Canal contribuirá a reducir más de 160 la culminación del tránsito con carga. millones de toneladas de CO2 durante sus primeros 10 • Igualmente hemos creado una tarifa para el tránsito años de operación, entre el 2016 y 2026. en lastre de buques graneleros que promueve la reposición de buques de mayores dimensiones que En julio comenzaremos a entregar nuestro premio requieren utilizar las esclusas neopanamax. Conexión Verde. Con este premio les daremos un reconocimiento a nuestros clientes que cumplan con las Esta noche me complace informarles que a la fecha, mejores prácticas medioambientalistas. El premio contará tenemos más de 170 reservaciones para el tránsito de con dos elementos: el primero consiste en un programa buques neopanamax. de reconocimientos y el segundo en la asignación de puntos de tránsito en el registro de rango utilizado en el Gracias por su confianza y por el apoyo continuo durante sistema de reservas y que aplicará a aquellos buques con todos estos años. Permítanme asegurarles que este es el altos niveles de desempeño medioambiental. inicio de una nueva era en la que esperamos ofrecerle un servicio de la más alta calidad a la comunidad marítima Este programa se basará en los puntajes del Índice y fortalecer nuestras relaciones con la industria naviera y Medioambiental de Buques. En las próximas semanas los propietarios de carga. se publicará información adicional sobre este tema y se espera que el programa esté implementado en su ¡Bienvenidos al nuevo y ampliado Canal de Panamá! totalidad para el 1 de octubre del 2016. Una nueva era que también trae nuevos incentivos. Hemos implementado una serie de nuevos incentivos para promover el uso de las nuevas esclusas neopanamax 10 TRANSPARENCIA LEALTAD HONESTIDAD RESPONSABILIDAD CONFIABILIDAD COMPETITIVIDAD Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 11 ESTRATEGIA CORPORATIVA El Canal de Panamá, con 16 años de administración panameña y con más de 100 años de operación, continúa evolucionando con la puesta en marcha del Canal ampliado, aumentando así su capacidad operativa. Su visión, Líder en conectividad global e impulsor del progreso de Panamá, resalta la importancia de la conectividad que debe alcanzar la empresa en el plano mundial, la cual se puede lograr desarrollando el nodo logístico, manteniendo niveles de excelencia en el tránsito de buques, sacando el mayor provecho de la nueva infraestructura y agregando actividades relacionadas que permitan aumentar el valor de la ruta. La franja interoceánica tiene potencial para desarrollar una plataforma logística de primer mundo, que genere crecimiento económico para Panamá. Aumentando la conectividad del Canal se contribuirá al desarrollo del país, no solo con aportes directos al Estado, sino también generando oportunidades de negocio y de trabajo digno y sostenible. Su misión, Contribuir de forma sostenible a la prosperidad de Panamá, a través de nuestro valioso equipo humano, conectando la producción con los mercados globales para aportar valor a nuestros clientes, destaca que el principal activo de la empresa es su capital humano, porque gracias al compromiso, calidad profesional y productividad de su gente, el Canal es hoy una referencia de excelencia mundial. Además, resalta la sostenibilidad, porque a través del equilibrio ambiental, económico y social se podrá asegurar un buen futuro para el Canal y por ende para el país. Aparte de transitar barcos, se cuenta con la capacidad de conectar con el mundo entero a través de servicios de valor agregado. El Canal ha crecido, está evolucionando e innovando, y continúa comprometido con la construcción de un mejor futuro para Panamá y el mundo. OBJETIVOS 12 De izquierda a derecha: William A. O'Neil, Presidente de la Junta Asesora; Philip A. Embiricos, Miembro de la Junta Asesora; Almirante William J. Flanagan, Miembro de la Junta Asesora; Flemming Jacobs, Miembro de la Junta Asesora; Salvador Jurado, Miembro de la Junta Asesora; Gerhard Kurz, Miembro de la Junta Asesora; y Andrónico Luksic-Craig, Miembro de la Junta Asesora. JUNTA ASESORA La Junta Asesora es el órgano que asiste a la Junta Directiva y a la alta gerencia del Canal de Panamá en cuanto a las necesidades, requerimientos y mejoramiento del servicio público internacional que presta el Canal, conforme a la Constitución Política de la República, la Ley Orgánica y sus reglamentos. Esta Junta constituye un foro de líderes de primer orden de la comunidad internacional que contribuyen, con sus opiniones y experiencias, al diseño y mejoramiento de los planes que desarrolla la Administración para el mejor futuro del Canal. Está compuesta por distinguidas personalidades del mundo marítimo y de negocios que se reúnen por lo menos una vez al año por convocatoria de la Junta Directiva. Sus miembros son los honorables: William A. O'Neil (Presidente), Philip Embiricos, Almirante William J. Flanagan, Doctor Ernst Frankel, Flemming Jacobs, Salvador Jurado, Gerhard Kurz, Andrónico Luksic Craig, Koji Miyahara, Albert Nahmad, Joe Reeder, Mikio Sasaki, Tommy Thomsen, Chee-Chen Tung, y Wan Min. Durante el año fiscal 2016, la Junta Asesora sostuvo dos reuniones en Panamá, en las que la Administración presentó el desempeño de las operaciones del Canal, el Programa de Ampliación y los nuevos proyectos; además de informarles sobre la crisis del agua en el país. La segunda reunión del año fiscal se llevó a cabo el 27 y 28 de junio de 2016, permitiéndoles participar en la presentación oficial de la ampliación del Canal y de su inauguración. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 13 De izquierda a derecha: Manuel E. Benítez, Subadministrador; Raúl Estripeaut, Órgano Ejecutivo; Oscar Vallarino B., Vicepresidente de Gestión Corporativa; Jorge L. Quijano, Administrador; Ilya Espino de Marotta, Vicepresidenta Ejecutiva de Ingeniería y Administración de Programas; Marcos Allen, Consejo Nacional de Trabajadores Organizados; Roberto R. Roy, Ministro para Asuntos del Canal y Presidente de la Junta Directiva; Javier Cardoze, Consejo Nacional de la Empresa Privada; y Walter Smith, Comité Ecuménico. COMISIÓN AD HOC A fin de garantizar la transparencia de la obra de ampliación del Canal de Panamá, se estableció la Ley 28 de 2006, ratificada en referéndum, la cual crea la Comisión Ad hoc. Esta Comisión está conformada por cinco ciudadanos panameños de diferentes sectores: Raúl Estripeaut, Representante del Órgano Ejecutivo; Marcos Allen, Representante del Consejo Nacional de Trabajadores Organizados; Javier Cardoze, Representante del Consejo Nacional de la Empresa Privada; Juan Pablo Fábrega, Representante de los Clubes Cívicos; y Walter Smith, Representante del Comité Ecuménico. La instancia y sus integrantes fueron oficializados mediante Decreto Ejecutivo No.33 del 26 de febrero de 2007, firmado por el Presidente de la República, en seguimiento de la mencionada ley. Durante el año fiscal 2016, la Comisión Ad hoc recibió periódicamente los informes de avances de la ejecución del Programa de Ampliación del Canal de Panamá y realizó cuatro reuniones informativas, para analizar, evaluar y formular observaciones o recomendaciones sobre el proceso de construcción del Tercer Juego de Esclusas. LA GRAN CONEXIÓN 16 No IMPACTO DEL CANAL AMPLIADO Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 17 26/6/2016 INAUGURACIÓN DEL CANAL AMPLIADO EL IMPACTO DEL CANAL AMPLIADO EN EL MUNDO En el 2016 la actividad económica global fue lenta en centro logístico que continúa materializándose poco a comparación a otros años, lo cual afectó la demanda de poco en Panamá, a medida que un mayor tránsito de transporte, especialmente la de los servicios de transporte carga abre oportunidades para aumentar la capacidad de marítimo. A pesar de esto, el Canal de Panamá obtuvo trasbordo de contenedores en el lado Pacifico. Además, se logros significativos como la inauguración del Canal siguen estudiando otros desarrollos logísticos marítimos ampliado, cerrar su año fiscal con el tercer mayor volumen conexos a la vía acuática. de tonelaje de la historia del Canal de Panamá con 330.4 millones de toneladas CP/SUAB, y el fortalecimiento de En la industria del transporte marítimo, particularmente su estrategia de diversificación. en el área del comercio de contenedores, se espera que las tarifas de fletes permanezcan bajas a medida Durante este año fiscal ocurrieron varios eventos que que la capacidad de la flota se amplíe con los buques limitaron el crecimiento del comercio marítimo incluyendo nuevos y más grandes que entran en línea de producción la prolongación de la caída de los precios de los productos a través de pedidos ya establecidos. Por otra parte, es básicos, especialmente en el sector energético (petróleo); probable que las condiciones del comercio mundial las condiciones climáticas adversas producidas por el sean relativamente más favorables a la tendencia de la fenómeno de El Niño; la reestructuración de la deuda contención con los exportadores que buscan mejorar el griega, que causó incertidumbre acerca del futuro de la manejo de la carga y los cargueros que buscan maximizar eurozona y del sistema financiero; el Brexit, abreviatura la eficiencia mediante fusiones y consolidación de nuevas que se refiere a la salida del Reino Unido de la Unión alianzas. En cuanto al segmento de contenedores y Europea; y el proceso de elecciones presidenciales en graneles líquidos, el Canal de Panamá ha tenido una Estados Unidos, entre otros. Estos eventos aumentaron excelente respuesta. La industria de LNG como nuevo el nivel de incertidumbre comercial lo cual causó una cliente del Canal ampliado también permite prever un reducción en la inversión y una disminución en el mejor volumen de comercio, debido a la reducción de consumo de bienes a nivel mundial. tiempo y costos. El 26 de junio de 2016 se inauguró el Canal ampliado, A nivel de industria, se observan varias tendencias un carril nuevo y más grande que permite que buques importantes que incluyen la de protección contra los más anchos, más largos y con mayor calado puedan ataques informáticos y la piratería, la incorporación de interconectar los mercados de producción y consumo nueva tecnología cibernética en la navegación, así como con mejores economías de escala. El proyecto ha marcado la innovación y las operaciones completas y sostenibles un hito entre las grandes obras de infraestructura más dentro de la industria naviera, sin pasar desapercibido, un importantes de la historia mundial. Además, las nuevas mayor impulso para reducir las emisiones contaminantes esclusas están siendo bien acogidas por los participantes de los buques involucrados en la conectividad global. en el comercio mundial, ya que varios puertos estadounidenses están recibiendo tonelaje adicional y el Según los pronósticos, se espera que las condiciones para número de reservaciones continúa creciendo. el comercio mundial y la salud de la industria naviera mejoren ligeramente en el 2017. Mejores estrategias e A corto y mediano plazo, habrá una necesidad de innovaciones de gestión de la cadena de suministros, aumentar la inversión en infraestructura que afectará, combinadas con una visión global y rutas marítimas positivamente, la sostenibilidad de la cadena de suministro. optimizadas, ayudarán a estabilizar los ingresos a lo largo La ampliación del Canal también impulsa el desarrollo del del año y a largo plazo. 18 AMPLIACIÓN Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 19 PARTICIPACIÓN EN LOS ACTOS DE INAUGURACIÓN 40,000 300 PERSONAS PERIODISTAS INTERNACIONALES UN CANAL AMPLIADO Y ENTREGADO El Canal de Panamá inauguró el paso interoceánico Ambas ceremonias sumaron la cobertura de más de 300 ampliado, un hito histórico que llenó de orgullo a todos periodistas internacionales de las principales agencias los panameños y al mundo entero. de prensa y medios internacionales de casi todos los continentes además de comunicadores panameños Tras nueve años de trabajo, el Programa de Ampliación de los medios locales. La seguridad y coordinación logró la esperada meta de demostrar con el tránsito del evento fue el resultado de la colaboración de 26 del buque neopanamax Cosco Shipping Panama, la entidades estatales y el apoyo voluntario de más de 800 capacidad profesional y técnica de nuestra joven nación. colaboradores del Canal de Panamá. Este año se hicieron tránsitos preliminares, miles de Al cierre del año fiscal 2016, el Canal de Panamá realizó pruebas de equipos, instalaciones electromecánicas e más de 200 tránsitos por las nuevas esclusas con notables inspecciones a las nuevas instalaciones canaleras al mismo casos como el paso del primer buque de LPG en transitar tiempo que se organizaba el acto inaugural. la vía interoceánica, el buque Lycaste Peace, y el tránsito del portacontenedores MOL Beyond que batió el récord Los actos de inauguración del 26 de junio contaron con la asistencia de unas 40,000 personas que se hicieron de peaje pagado. presentes en las nuevas esclusas de Agua Clara y Cocolí. 20 LAS CÁMARAS MIDEN EN METROS 55 427 18.3 DE ANCHO DE LARGO PROFUNDIDAD ESCLUSAS El año 2016 fue de intensa actividad para este proyecto. de profundidad, para permitir el paso de buques de Con miras a la entrega en junio, las actividades se clasificación neopanamax en forma segura. concentraron en las pruebas de los sistemas electromecánicos así como de los ensayos de tránsitos en Agua Clara En los primeros meses del año fiscal, se completaron los y Cocolí. trabajos de reforzamiento y reparaciones a las estructuras de los nichos en ambas esclusas, luego de que en agosto El 24 de junio, el Canal emitió el certificado de recepción del 2015 ocurrieran filtraciones en el concreto del quicio al contratista Grupo Unidos por el Canal S.A. (GUPCSA) tres de la esclusa de Cocolí durante una prueba de carga y asumió la operación de las esclusas, en tanto que el extrema. Esta prueba consistió en subir el agua detrás contratista, además de realizar trabajos pendientes, de la compuerta seis, ubicada en la cámara media, a su dio inicio al periodo de mantenimiento de tres años de altura máxima operativa; manteniendo la cámara baja de duración. la esclusa sin agua. Al final del proceso de reparación y reforzamiento los quicios fueron nuevamente puestos a Los complejos entregados tienen cada uno tres cámaras, prueba. Los resultados de las pruebas fueron satisfactorios nueve tinas de reutilización de agua, un sistema de y evaluados por expertos independientes, sin indicación llenado y vaciado lateral y un sistema redundante de alguna de nuevas rajaduras o filtraciones en la superficie ocho compuertas rodantes. Las cámaras miden 55 del concreto. metros de ancho, 427 metros de largo y 18.3 metros El AF-2016 fue un año de gran actividad para el proyecto de esclusas. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 21 El buque Baroque realizó múltiples esclusajes de prueba en Agua Clara. Con respecto a las tinas de reutilización de agua, se En cuanto a los reclamos interpuestos por el contratista completaron y se superaron todas las pruebas realizadas de las nuevas esclusas, estos siguen el proceso establecido al revestimiento de cloruro de polivinilo instalado. en el contrato para la resolución de conflictos. Este contempla tres instancias para evaluar los reclamos del En ambas esclusas se realizaron pruebas de funciocontratista. La primera instancia es el representante del namiento a los sistemas de control de compuertas, Canal, la segunda es la Junta de Resolución de Conflictos válvulas, telecomunicaciones, seguridad y electricidad. y por último, el arbitraje internacional. Durante el mes de junio, el buque Baroque realizó Los reclamos presentados por GUPCSA se encuentran múltiples esclusajes de prueba a través de la esclusa en diferentes instancias del proceso. El Canal, a través de Agua Clara simulando diferentes escenarios que de abogados internos y externos, y un equipo de incluyeron secuencias de esclusaje estándar ascendente profesionales en el área de reclamos conformado por y descendente, alternando el uso y no uso de las tinas expertos en diversas disciplinas, ha trabajado durante de reutilización de agua, y esclusajes de tipo único en todo el año fiscal para recopilar, evaluar y analizar la los modos manual y semiautomático, a fin de recabar información necesaria para la defensa de estos casos. información acerca de la operación de las válvulas y compuertas rodantes. En la esclusa de Cocolí, las pruebas Al 30 de septiembre de 2016, el proyecto registró 99.5 de tránsito fueron realizadas por el buque grúa Oceanus por ciento de avance. y el buque Cosco Houston. 99.5% AVANCE AL 30 DE SEPTIEMBRE 22 CAUCE DE ACCESO DEL PACÍFICO Como parte de los trabajos para el tránsito de buques Durante este periodo el contratista finalizó la extensión de neopanamax por el Canal de Panamá, se requirió la la carretera ubicada en la cresta de la presa Borinquen 1E construcción de un nuevo cauce de acceso de 6.1 para permitir una interface apropiada con las carreteras kilómetros de longitud para conectar la nueva esclusa existentes cerca de las esclusas de Pedro Miguel, así en el sector Pacífico con el corte Culebra. Este proyecto como también la movilización de material reciclable, se dividió en cuatro fases: las tres primeras fueron como llantas usadas, desde el área del proyecto hasta la completadas en años anteriores y la cuarta y última planta de reciclaje en donde será separado y procesado registró un avance de 99.7 por ciento al cierre del año para su disposición final. fiscal 2016. El contratista de la fase 4 (CAP4), Consorcio ICA-FCC-MECO, está formado por las empresas El proyecto mantenía tres reclamos abiertos, pero tras Ingenieros Civiles Asociados, S.A. de C.V. (ICA), Fomento varias rondas de negociaciones se llegó a un acuerdo de Construcciones y Contratas, S.A. (FCC) y Constructora con el Consorcio para todos los reclamos presentados Meco, S.A. (MECO). a la fecha bajo los términos y condiciones del contrato. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 23 MEJORAS AL CAUCE AUMENTO DEL NIVEL MÁXIMO DE NAVEGACIÓN DE OPERACIÓN DEL LAGO GATÚN Bajo el Programa de Ampliación se incluyeron proyectos El proyecto de elevación del nivel máximo operativo de de mejoras al calado necesario para el tránsito seguro de este lago fue concebido para garantizar el suministro buques neopanamax, cuyo alcance consistía en dragar y de agua para el consumo humano y para el tránsito de adecuar las entradas Pacífico y Atlántico, el corte Culebra buques neopanamax a través del Canal ampliado. y el lago Gatún. La ampliación de la reserva de agua dulce se realizó Las entradas marinas y el corte Culebra completaron sus en diferentes y variados frentes. El aumento de 45 adecuaciones en años anteriores. Durante este año se centímetros en todo su espejo requirió la modificación concluyeron las dos primeras fases de la instalación de las de estructuras operativas del Canal y la remediación de luces de ladera a lo largo del cauce así como la instalación estructuras a terceros, como muelles y viviendas. de seis torres de señalización en la línea central de la bordada Cocolí para los tránsitos en dirección norte. Están pendientes los trabajos de instalación de bombas del sistema de bombeo residual y pluvial, colocación de la tubería de impulsión, colocación de arquetas en los fosos de los sistemas de bombeo y la soldadura de extensión de bitas. El nuevo cauce conecta la nueva esclusa de Cocolí con el corte Culebra. 24 ADMINISTRACIÓN Y FINANCIAMIENTO El Canal continuó recibiendo durante el año 2016, el Canal rendirá cuentas a la Asamblea Nacional, al Órgano apoyo de consultores externos, tales como el consultor Ejecutivo, a la Contraloría de la República y a la Comisión Ad para los servicios de administración de programas, CH2M hoc mediante la presentación trimestral de informes públicos Hill Panamá R. de S.L., quien participa en la gestión de sobre el estado de las contrataciones y el avance de la obra. cierre del Programa y a la vez en el área de reclamos. Por Este año se entregó el XL informe trimestral a la nación otra parte, Mayer Brown LLP, consultor para los servicios de conformidad con esta ley. Los 40 informes pueden ser de asesoría legal en materia de contratos internacionales, consultados en la página web del Canal de Panamá. ofreció asesoramiento sobre temas relacionados con el contrato de esclusas y su administración. Los abogados de la firma aportaron opiniones legales, revisaron y SEGURIDAD OCUPACIONAL prepararon documentos relacionados con reclamos y DE PROYECTOS arbitrajes. Adicionalmente, participaron en las audiencias Durante los nueve años del Programa se trabajó del primer arbitraje de la ataguía en Miami. arduamente en conjunto con los contratistas reforzando La administración del Programa continúa presentando la seguridad en campo a través de auditorías, análisis informes y atendiendo las visitas de las agencias de de trabajo seguro y visitas de seguridad enfocadas en crédito según establece el acuerdo común de términos. la prevención de accidentes. Además, se promovió la capacitación en materia de seguridad e higiene para La Ley 28 del 17 de julio de 2006, por la cual se aprobó dar un enfoque proactivo a la gestión. Esto permitió la propuesta de construcción del Tercer Juego de Esclusas, concluir los proyectos con bajas tasas de accidentes, en establece en su artículo 4 que durante el proceso de comparación al promedio de la industria civil pesada de contratación y ejecución de la construcción de la obra, el Estados Unidos. Este año se entregó el XL informe trimestral a la nación de conformidad con la Ley 28 del 17 de julio de 2006. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 25 MANEJO AMBIENTAL Durante el último año se siguieron aplicando las medidas de mitigación correspondientes a la fase de construcción de la ampliación, establecidas por el Estudio de Impacto Ambiental del Tercer Juego de Esclusas, aprobado por la Autoridad Nacional del Ambiente, hoy Ministerio de Ambiente (MiAmbiente). La efectividad de dichas medidas fue verificada por el consultor independiente Environmental Resources Management (ERM). A partir del 26 de junio de 2016 y hasta fines de septiembre, las actividades se han enfocado en fiscalizar la desmovilización de los contratistas. La compensación ecológica por el impacto del Programa continuó a través de los trabajos de mantenimiento de la reforestación en el área de uso múltiple en la bahía de Chame, el Parque Nacional Soberanía, la zona de protección hidrológica de Tapagra y en Arimae. Por último, se licitó y se adjudicó el proyecto de reforestación en Cenegón del Mangle, en la provincia de Herrera. Con la finalización del Programa de Ampliación, el seguimiento de estos proyectos se transfiere bajo la responsabilidad de la División de Ambiente del Canal. El total de proyectos de reforestación ejecutados entre los años 2008 y 2016 fue de 19, los cuales cubren 991 hectáreas de un total de 1,243 a reforestar como compensación por las áreas impactadas por el Programa. El monto de los contratos fue superior a B/.2.8 millones y los pagos por indemnización ecológica a MiAmbiente y a la Autoridad de los Recursos Acuáticos fue por B/.4 millones aproximadamente. Durante la ejecución del Programa, la fauna rescatada fue de 6,102 individuos, se recuperaron más de 2,000 artefactos históricos y se catalogaron 3,500 fósiles. Para el monitoreo de la calidad de agua del lago Gatún se colocaron ocho estaciones de monitoreo continuo (transmisión de datos en tiempo real) y para la calidad de aire se instaló una estación de monitoreo continua. Dichos equipos seguirán transmitiendo durante la fase de operación. También, se desarrollaron procedimientos para el manejo de quejas comunitarias y de hallazgos de recursos culturales. MANEJO AMBIENTAL DURANTE EL PROGRAMA 6,102 2,000 FAUNA ARTEFACTOS HISTÓRICOS 3,500 FÓSILES RESCATADA RECUPERADOS CATALOGADOS 26 RELACIONES PÚBLICAS, COMUNICACIÓN Y DOCUMENTACIÓN HISTÓRICA La comunicación y documentación histórica del Programa nuestro país. Ese es el caso de los representantes del Puerto de Ampliación culminó en el año 2016. Valioso material de New York & New Jersey; la Sociedad Colombiana de reposa en los archivos del Canal de Panamá, en beneficio Ingenieros, una misión del Fondo Monetario Internacional de futuras investigaciones. (FMI) y otra del Banco Internacional de Desarrollo; el Colegio Federado de Costa Rica; integrantes del equipo En lo que a fotografías se refiere, hasta agosto 2016, se de Disney Cruise Lines y muchos más que recorrieron el tomaron 404,400. Para videos, este número se situó en proyecto para comprender su dimensión sobre el terreno. 483.7 horas de alta definición. Además, se recopilaron 1,476 objetos, 6,029 documentos físicos, 27,453 Estas visitas se tradujeron en alrededor de 130,000 documentos electrónicos y se publicaron 4 libros con personas. Todas ellas tuvieron la oportunidad de observar relatos y fotos conmemorativas a la ampliación del Canal. el avance de la construcción de las esclusas y todo lo relacionado con las excavaciones secas y los dragados. La preservación de lo histórico llevó a registrar 466 entrevistas de historia oral, una colección sin precedentes Los primeros meses de este año fiscal fueron el preámbulo que recoge testimonios de los involucrados en los trabajos para el gran evento de inauguración del Canal ampliado. de construcción de las nuevas esclusas. La actividad, momento cumbre de la construcción, generó un enorme interés de medios locales e internacionales En cuanto a la colección pictórica de la ampliación, que se volcaron, principalmente a partir de enero, a 97 obras de arte fueron el resultado del talento de grabar programas especiales, entrevistas y reportajes destacados artistas panameños, quienes se inspiraron desde el sitio de esclusas en el Atlántico y en el Pacífico. en el esfuerzo diario de cientos de obreros de los distintos proyectos. El año 2016 fue un año de gran orgullo para el Canal y la nación entera. El tránsito del buque Cosco Shipping Se atendieron importantes visitas de un sinnúmero de Panama demostró el valor sembrado durante nueve años sectores de la sociedad civil de Panamá y de afuera de de trabajo multidisciplinario incesante. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 27 483 HORAS DE VIDEO 404,400 27,453 DOCUMENTOS FOTOGRAFÍAS ELECTRÓNICOS 466 ENTREVISTAS DE HISTORIA ORAL 130,000 VISITAS 1,476 OBJETOS 6,029 DOCUMENTOS 97 OBRAS FÍSICOS DE ARTE 28 INAUGURACIÓN Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 29 EN EL MARCO DE LA INAUGURACIÓN SE INTERACTUÓ CON 2,000 PERIODISTAS 400 6.6M CLIENTES DE USUARIOS INTERNACIONALES EN LA WEB EL GRAN DÍA La ceremonia inaugural del Canal ampliado, celebrada Solo en el montaje del área del evento inaugural de tanto en Agua Clara, en el Atlántico, como en Cocolí, en el ambos sitios estuvieron presentes unas 10,000 personas, Pacífico, fue el resultado de una titánica planificación que integradas por estamentos de seguridad, coordinadores, arrancó casi dos años antes y que requirió la participación contratistas, voluntarios, funcionarios de gobierno, de profesionales canaleros de distintas oficinas. personal de operaciones del Canal, protocolo, y medios de comunicación que trabajaron por más de 20 días. Todos ellos y un contingente de instituciones gubernamentales agrupadas en la llamada Fuerza de Tarea Por un lado el espectáculo y, por el otro, la gran proeza Conjunta hicieron posible que más de 40,000 personas del tránsito. En lo que a operaciones se refiere, los fueran testigos del paso del primer buque neopanamax protagonistas canaleros se prepararon arduamente para por la ruta ampliada y que otro gran número observara el gran día y el inicio de operaciones. la transmisión de 14 horas ininterrumpidas, vía satélite. El portacontenedores Cosco Shipping Panama, construido CRÓNICA DE UN DÍA INOLVIDABLE por la Hyundai Samho Heavy Industries Co., Ltd, botado al mar en enero de 2016, fue el protagonista del histórico Desde las 5:00 de la mañana, se inició la transmisión de las momento. emisoras locales y para esa hora, unas 5,000 personas se alistaban para dirigirse a Agua Clara, en Colón, donde se desarrolló la primera de las dos ceremonias inaugurales. UN EVENTO, MIL Y UNA TAREA “El Canal ampliado, que está al servicio marítimo mundial, La logística para un evento de esta magnitud es abrió sus esclusas con la participación y aporte de más monumental. En el Canal, ni un solo detalle podía dejarse de 36,000 panameños y cerca de 4,000 hermanos de 79 de lado y eso involucraba la operación, el montaje del naciones que volcaron todos sus conocimientos, décadas espectáculo y el tránsito, además de la atención de de experiencia, alma y corazón en la obra más grandiosa unos 400 clientes internacionales y 2,000 periodistas que se ha hecho en un siglo. Todos son protagonistas de del mundo. esta historia. Durante más de una década entregaron todo su esfuerzo, talento y conocimiento para hacer realidad El sábado 25 de junio fue dedicado a los clientes, parte un monumento a la voluntad humana…”, fue parte del fundamental para el éxito de la vía interoceánica. En discurso del ingeniero Quijano ante representantes de un elegante evento, se les reiteró lo que significaba el distintas iglesias. Tercer Juego de Esclusas y el impacto de esta obra en el comercio mundial. Unas horas más tarde, a las 9:00 de la mañana, otros medios se ubicaron en los espacios de prensa del sector En una noche emotiva que se convertía en el preámbulo de Cocolí y cerca de 15 minutos después llegaron los de un día de fiesta, el ingeniero Jorge L. Quijano, primeros buses con el público, que buscaba el mejor agradeció su presencia y los invitó a ser parte de este punto para no perderse nada. A las 12:00 mediodía nuevo capítulo canalero. el lugar estaba repleto en espera del Cosco Shipping Panama. Era evidente la emoción general y el orgullo se Para ese momento, ya estaban listos todos los aspectos reflejaba en cada rostro, mientras el clima se mostraba relacionados con los invitados especiales, la seguridad de benevolente. los asistentes y la participación del público. 30 A eso de las 3:00 de la tarde el enorme buque entró a la conectamos dos océanos… ¡Hoy celebramos la gran cámara alta de Cocolí y la emoción se elevó a su máximo conexión entre presente y futuro!”. nivel. Se escuchaban gritos y llantos con sentir patriótico, al tiempo que la embarcación sonaba la bocina. EN PANAMÁ Y FUERA DE AQUÍ Varios discursos estaban programados para el Pacífico, iniciando por la bendición de los miembros del Comité Para este magno evento fue necesario un plan Ecuménico de Panamá y luego las palabras del Presidente comunicacional extraordinario que cubriera los distintos de la Junta Directiva y Ministro para Asuntos del Canal, ángulos, desde el publicitario hasta el periodístico. Roberto R. Roy. Al ingeniero le correspondió también Es así que se diseñaron, produjeron y ejecutaron entregar, al presidente de la República, Juan Carlos campañas publicitarias a nivel nacional e internacional Varela, el certificado de cumplimiento de la obra. que incluyeron piezas de televisión, prensa, radio e “Mientras el mundo se expande y se conecta cada vez internet. más con mayores exigencias y demandando soluciones Nuestra campaña internacional en su versión “País” innovadoras, Panamá juega con éxito su rol de gran fue distinguida con el premio Jade de Bronce, en el facilitador del comercio; primero, gracias a nuestra Festival de Antigua, donde se reconoce lo mejor de la ubicación geográfica, y segundo, por nuestro constante creatividad hispana. En tanto que, la campaña “La Gran afán de crecimiento. Esa misma voluntad nos llevó a Conexión”, fue galardonada con el Premio a la Excelencia soñar en grande, aprobar por mayoría, construir con por los estudiantes de la Facultad de Comunicación de la pasión y administrar con éxito el Canal ampliado que Universidad de Panamá. hoy inauguramos para Panamá y para todas las naciones. En este día histórico es importante resaltar que estamos Durante estos eventos se rompieron todos los récords de aquí gracias al heroísmo de generaciones de panameños Panamá en twitter, facebook, instagram y transmisiones que también libraron luchas que parecían imposibles, en vivo, logrando un alcance de más de 6.6 millones de pero al mismo tiempo eran luchas fundamentales personas en las diferentes plataformas. que tenían que ver con la soberanía y el derecho a la autodeterminación del pueblo sobre todo el territorio Previo a la inauguración, se coordinó y se llevó a cabo patrio. Aquellos hombres y mujeres que ofrendaron el evento del sorteo del primer tránsito por el Canal sus vidas y consolidaron la esencia del ser panameño. ampliado. Además, se gestionaron cerca de 70 entrevistas Son esos hombres y mujeres los grandes visionarios que en medios nacionales que permitieron informar al país sabían bien que este día llegaría y el Canal rendiría frutos de manera oportuna y veraz sobre los detalles de este de prosperidad para todos”. importante hito para la historia de Panamá. Es parte de lo que el Administrador expresó emocionado Se desarrollaron 16 comunicados y/o notas de prensa y como parte de su discurso y para cerrar: “hace 102 años previo al evento de inauguración, se organizó una gira Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 31 RESULTADOS DE RELACIONES PÚBLICAS 97h 45’ 26” TIEMPO AL AIRE EN TV Y RADIO (MEDIOS NACIONALES) 849,432 cm2 CENTIMETRAJE OBTENIDO 2,889 IMPACTOS EN EN MEDIOS IMPRESOS DISTINTOS TIPOS DE MEDIOS B/.2,253,243 VALOR PUBLICITARIO ESTIMADO B/.7,661,026 VALOR TOTAL DE RELACIONES PÚBLICAS 32 Unas 40,000 personas estuvieron presentes en los actos de inauguración del Canal ampliado. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 33 26/6/2016, Inauguración del Canal ampliado 34 con medios por las esclusas, donde los periodistas CAPACITACIÓN nacionales e internacionales pudieron ver en detalle la obra. Se realizaron diversas capacitaciones en temas vocería para las distintas audiencias asistentes al evento de De igual forma, se acompañó a los medios a un tránsito inauguración. La red de voceros se denominó Voces de prueba donde pudieron presenciar, de primera mano, del Canal y sirvió de apoyo para la comunicación interna la operación del Tercer Juego de Esclusas. a los colaboradores canaleros. Con el objetivo de lograr una cobertura exitosa del También el equipo de voluntarios del Canal fue tránsito inaugural, se coordinó la logística necesaria capacitado en temas de relevancia para la atención al con medios nacionales para transmisión en directo el público asistente, y el equipo de rápida respuesta en el día del evento. Así mismo, se realizó el registro y las manejo de situaciones de crisis o contingencia. acreditaciones para los medios asistentes, a los que se les entregó un manual de prensa, en español e inglés. GESTIÓN DE COMUNICACIÓN INTERNA En el marco de este magno evento, se desarrolló una edición especial de la revista El Faro que sirvió de insumo Tomando en cuenta la relevancia del evento de para la cobertura de los periodistas. Del mismo modo, se inauguración del Canal ampliado, y con el objetivo de preparó un reportaje en inglés y español del zarpe desde hacer parte a todos los colaboradores del Canal de Grecia del Cosco Shipping Panama. Panamá, se desarrolló un plan de comunicación interna que contempló el desarrollo de mensajes informativos y Para el día de la inauguración, se trabajó en la edición ediciones especiales de la revista Tu Canal, que buscaban del folleto “The Great Connection” para medios resaltar el orgullo canalero que representó alcanzar este internacionales e invitados especiales. Además, se importante hito histórico para el país, y la coordinación gestionaron 20 mil acreditaciones entre estamentos de y despliegue de campaña interna Juntos los hicimos . seguridad, colaboradores y contratistas, lo que permitió que la inauguración del Canal ampliado fuera un evento memorable para todos los panameños, en especial para quienes estuvieron involucrados en el desarrollo del proyecto. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 35 61,000 USUARIOS CONECTADOS 75,000 6,000 VISITAS AL SITIO DESCARGAS DE LA A LA TRANSMISIÓN EN VIVO CANALAMPLIADO.COM APLICACIÓN MÓVIL COMUNICACIÓN DIGITAL Y REDES SEGUIMIENTO Y ARTICULACIÓN DEL SOCIALES EQUIPO En cuanto a la gestión de comunicación digital y redes Durante todo el proceso de planificación, organización y sociales, se desarrolló un plan que buscaba comunicar de desarrollo del evento de inauguración del Canal ampliado, manera oportuna y en tiempo real toda la información el equipo designado trabajó de forma articulada. Se relevante sobre el desarrollo del evento de inauguración realizaron reuniones diarias de seguimiento y estatus, y la operación del Canal ampliado. En este sentido, se donde se redactaron minutas para su seguimiento. coordinó la transmisión del evento en vivo a través de Además, cada semana se convocaron reuniones con el una plataforma en línea, se trabajó en el desarrollo y equipo de Fuerza de Tarea Conjunta. optimización de la página web canalampliado.com, en el desarrollo de una aplicación móvil para plataformas IOS Todo el esfuerzo descrito dio como resultado un evento y Android, y en la difusión de mensajes, diseñados para que fue escrito con tinta indeleble y que será recordado cada una de las redes sociales. por todos los panameños y el resto del mundo como un hito en la historia de Panamá, que marcará la pauta en Gracias al plan de comunicación digital, 61,000 usuarios el mercado marítimo internacional… ¡Juntos lo hicimos! se conectaron a la transmisión en vivo, la página web canalampliado.com obtuvo más de 75,000 visitas y la aplicación fue descargada más de 6,000 veces. ATENDIENDO LA DEMANDA DEL MERCADO 38 MERCADO Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 39 TONELADAS CP/SUAB EN EL AF-2016 330.4 MILLONES MERCADO Y COMPETITIVIDAD El Canal de Panamá registró un tonelaje de 330.4 cual impulsó pronósticos optimistas por parte del FMI, millones de toneladas netas CP/SUAB durante el año fiscal la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 2016, reflejando una disminución de 3.0 por ciento en Económico (OCDE) y otros organismos internacionales. comparación al tonelaje del año anterior. Los ingresos No obstante, las proyecciones fueron revisadas a la baja totales en concepto de peajes totalizaron B/.1,933 durante el transcurso del año a medida que cambiaron las millones, lo cual representa una baja de 3.1 por ciento. variables macroeconómicas. Hechos significativos durante En cuanto a los tránsitos, hubo una disminución en el el año incluyen la carrera hacia las elecciones en Estados orden de 5.5 por ciento, de 13,874 en el año fiscal 2015 Unidos, la renegociación de la deuda de Grecia, el Brexit a 13,114 en el año fiscal 2016. y la caída en los precios de las materias primas como el del petróleo. El año fiscal 2016 se caracterizó por un aumento general en la incertidumbre que redujo la inversión y repercutió El crecimiento se mantuvo lento en Estados Unidos, en el crecimiento económico de Estados Unidos y en con reportes de mejoras en el empleo y en el consumo una gradual desaceleración de las economías del resto personal. La apreciación del dólar redujo las exportaciones del mundo. A finales del 2015 (cuarto trimestre 2015) mientras que el gobierno acortó sus gastos; esto centró se notó una mejoría relativa en Estados Unidos, lo crecimiento en el consumo privado. La Reserva Federal Toneladas Largas 40 decidió aumentar las tasas de interés 0.25 puntos El crecimiento económico de las economías asiáticas básicos por primera vez en nueve años a finales de también se mostró débil. Mucho de esto tiene que diciembre 2015 y no las siguió aumentando a pesar de ver con la desaceleración de la economía de China, haber programado incrementos en el 2016. La carrera que es un impulsor económico en la región, y la baja electoral presidencial, la guerra en Siria y problemas en demanda global. En China, las autoridades han tratado la zona euro aumentaron la incertidumbre y redujeron la de mantener el crecimiento con distintas acciones que inversión. Durante el 2016, las tensiones políticas entre incluyen nuevos programas de inversión y bajas tasas Estados Unidos y Rusia se elevaron, y constituyeron otro de interés y esto ha mantenido las expectativas de de los factores limitantes a la inversión. La economía crecimiento a un buen nivel. La gran economía asiática crece a una velocidad lenta. En promedio, se espera que parece haber superado los problemas que aludían a un la economía de Estados Unidos crezca entre un 1.5 por aterrizaje forzoso, pero el nivel de endeudamiento público ciento y 2.1 por ciento en el 2016. sigue siendo un problema. La moneda china, el renmimbi, fue incorporada a la canasta de monedas de reservas del El crecimiento de la economía de la eurozona se mantuvo FMI, como un reconocimiento de la importancia de esa rezagado producto de incertidumbres con respecto a las moneda en la economía global. En promedio, se espera elecciones en Estados Unidos, al Brexit y a fragilidades en que la economía china crezca entre 5.8 por ciento y 6.0 el sistema bancario. Mejorías en el crecimiento a principio por ciento en el 2016. del año 2016 fueron contenidas por la incertidumbre causada por el voto del Reino Unido de salirse de la Unión La economía de Japón se mantuvo rezagada, a pesar de Europea en junio de 2016. Esta situación, producto del que mostró menos volatilidad que en el año anterior. descontento social dentro de Europa, ha sido un factor La baja demanda global afectó las exportaciones y un limitante significativo para la inversión ya que también ha terremoto en Kumamoto causó el cese de producción causado cambios políticos hacia posiciones extremistas de varias plantas importantes. Más recientemente, el en contra de la inmigración y libre comercio, que están Banco Central de Japón anunció que va a ligar la emisión preocupando a los inversionistas en vista de las elecciones de deuda a las necesidades del gobierno, política que que ocurrirán en Europa en el 2017. En promedio, se no se ha observado desde la Segunda Guerra Mundial. espera que la economía de la eurozona crezca entre 1.4 De acuerdo a pronósticos de varias organizaciones por ciento y 1.8 por ciento en el 2016. internacionales, la economía de Japón podría crecer entre 0.4 por ciento y 0.6 por ciento en el 2016. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 41 42 SEGMENTO DE BUQUES PORTACONTENEDORES El segmento de buques portacontenedores reportó un en ingresos por peajes, comparados con el año fiscal total de 2,977 tránsitos por la vía interoceánica, con un anterior. Los ingresos de los buques portacontenedores volumen de 120 millones de toneladas CP/SUAB, 12.4 representan cerca del 50 por ciento del total de peajes millones de TEU de capacidad de los buques y B/.948 recaudados durante el año fiscal 2016 por el Canal. millones en ingresos por peajes. Estas cifras reflejan una disminución de 2.9 por ciento en tránsitos, pero un El año fiscal 2016 fue un año de muchos retos para el incremento de 4.1 por ciento en toneladas CP/SUAB, Canal de Panamá, entre ellos: completar los trabajos 2.8 por ciento en TEU de capacidad y 0.2 por ciento de ampliación y poner en operación la nueva ruta; la disminución en los niveles de utilización de la vía debido el continente con la inauguración del Tercer Juego de a las condiciones del mercado, especialmente en los Esclusas; la implementación de la nueva estrategia de Estados Unidos, con bajos volúmenes de importaciones y peajes, incluyendo el programa de lealtad, el cual le altos niveles de inventario en comercios; y las restricciones ofrece a los navieros beneficio en sus tránsitos por el de calado producto del fenómeno climático de El Niño Canal de Panamá; el emplazamiento de servicios de durante los meses de abril a junio, las cuales impedían a línea con buques neopanamax, algunos de ellos hasta los navieros llevar sus buques a plena capacidad. de 10,200 TEU de capacidad, permitiéndole a los navieros aprovechar las economías de escala; y la captura de Por otro lado, también fue un año lleno de oportunidades nuevos mercados producto de la migración de servicios y satisfacciones tales como el emplazamiento de nuevos de línea provenientes del Canal de Suez. servicios de línea panamax en algunas rutas de comercio previo a la inauguración del Canal ampliado; la conclusión El año fiscal 2016 inició con 33 servicios de línea de de la mayor obra de infraestructura del país y de todo tamaños panamax o menores transitando a través Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 43 del Canal de Panamá. A medida que transcurrió el de 2 nuevos servicios con buques neopanamax con año se experimentaron variaciones, y posteriormente capacidad entre 9,000 a 10,000 TEU, uno de ellos servirá con la apertura de las nuevas esclusas en junio y el en la ruta costa oeste de Suramérica – Europa, y el otro emplazamiento de servicios neopanamax, se produjo en la ruta costa oeste de Estados Unidos – Europa. Estas el efecto de canibalización de servicios5 panamax, buenas noticias reafirman el hecho de que las navieras finalizando el año fiscal con 28 servicios de línea, de los están aprovechando los grandes beneficios que les brinda cuales 8 utilizan buques neopanamax y 20 lo hacen con la ruta por Panamá, La Gran Conexión. buques panamax o menores. De igual forma, 2 de los principales clientes del Canal de Panamá han confirmado el emplazamiento próximamente 5 Canibalización de servicios: disminución de servicios debido a que servicios brindados por buques más pequeños son absorbidos por servicios brindados por buques más grandes. El segmento de portacontenedores reportó un total de 2,977 tránsitos y B/.948 millones en ingresos por peajes. 44 2,947 68.2 TRÁNSITOS MILLONES DE B/.313 MILLONES TONELADAS CP/SUAB EN INGRESOS SEGMENTO DE GRANELES LÍQUIDOS El segmento de graneles líquidos logró cifras récord en buques tanqueros panamax con rango de manga de el año fiscal 2016 en todos sus indicadores de tráfico al 100 a 107 pies transportando diésel y químicos como registrar 2,947 tránsitos, 68.2 millones de toneladas metanol y xileno. CP/SUAB y B/.313 millones en ingresos por peajes, lo que equivale a incrementos de 7.0, 7.9, y 7.1 por ciento En el caso del diésel, las rutas que presentaron el mayor en número de tránsitos, toneladas facturables e ingresos crecimiento fueron aquellas originadas en el golfo por peajes, respectivamente, al compararlo contra el año de México con destino a la costa oeste de Centro y fiscal 2015. Suramérica (especialmente México, Guatemala, Ecuador, Perú y Chile). Este resultado positivo fue producto del aumento en buques panamax, especialmente con mangas entre 100 El fracaso de refinerías latinoamericanas ha resultado a 107 pies, los cuales aumentaron un 10.7 por ciento en un auge para el mercado de combustibles sumado a los nuevos tránsitos de buques neopanamax estadounidenses. Desde la empresa brasileña Petróleo cargados y en lastre que aportaron a este incremento Brasileiro, S.A. hasta la compañía mexicana Petróleos en el tráfico. Mexicanos, empresas estatales de crudo, han fallado en la culminación de nueve proyectos por un valor de al La carga total transportada durante el año fiscal 2016 fue menos B/. 36 mil millones, que hubieran podido suplir 1.2 de 60.2 millones de toneladas largas, un 4.0 por ciento millones de barriles de gasolina y diésel diarios. más que el año fiscal 2015 a razón de los tránsitos de buques panamax con mangas de 100 a 107 pies y buques Por otra parte, caídas en el precio del crudo, altos neopanamax. niveles de endeudamiento y dificultades para encontrar financiamiento para distintas plantas, son los motivos Los buques tanqueros mostraron cifras positivas, ya que que Pemex, Refinadora Costarricense de Petróleo S.A. registraron incrementos de 6.3, 4.1 y 3.8 por ciento en y Ecopetrol S.A. argumentan como causa del retraso de el número de tránsitos, tonelaje facturable e ingresos por sus proyectos. Este déficit en la oferta regional ha sido peajes, respectivamente. Estos aumentos se debieron al aprovechado por las refinerías estadounidenses para incremento en el tránsito de buques cargados y en lastre, incrementar su producción. De esta manera han podido en el rango de manga de 100 pies a 107 pies, así como satisfacer el déficit en combustible experimentado por el inicio de los nuevos buques tanqueros neopanamax, Latinoamérica, llegando casi a doblar sus exportaciones cargados y en lastre, en el rango de manga mayor a 140 en los últimos seis años, de acuerdo con datos pies, al compararlo con el año fiscal 2015. provenientes de la Administración de Información de Energía de Estados Unidos (EIA, por sus siglas en inglés). La carga transportada en buques tanqueros presentó un leve aumento de 1.3 por ciento en comparación con el Empresas tales como Valero Energy Corp., Marathon año fiscal anterior, al pasar de 52.7 millones de toneladas Petroleum Corp, y PBF Energy Inc., han disparado los largas de carga en el año fiscal 2015 a 53.4 millones de niveles de operación de sus refinerías, y en vista de una toneladas largas en el año fiscal 2016, donde los mayores desaceleración en la demanda doméstica estadounidense, incrementos en los flujos de carga se presentaron en el mercado latino ha ayudado a absorber la sobreoferta Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 45 La carga total transportada para este segmento fue de 60.2 millones de toneladas largas. de combustible norteamericana. Tan solo a finales de julio de toneladas métricas a principios del año 2016. Este del año 2016, los niveles de utilización de las refinerías incremento en las exportaciones de metanol fue llegaron a 93.3 por ciento6. impulsado por bajas recientes en la producción de distintas plantas en el medio oriente y en la región Con respecto al metanol, las rutas que experimentaron el asiática, lo cual redujo la oferta regional de este producto. mayor incremento fueron aquellas originadas en el golfo de México con destino a Asia (particularmente Corea del Entre las plantas afectadas por las reducciones, podemos Sur, China, Taiwán y Singapur), y la ruta con origen en mencionar la planta de la compañía iraní Zagros Trinidad y Tobago con destino a Asia (particularmente Petrochemical, la cual detuvo operaciones en dos de sus China, Corea del Sur, Japón y Taiwán). unidades de metanol, debido a problemas con empresas proveedoras de servicios públicos. Cada una de estas La capacidad de producción de metanol en Estados unidades tiene una capacidad anual de 1.65 millones de Unidos, experimentó una expansión significativa desde toneladas. En adición a esto, Brunei Methanol detuvo comienzos del año 2015 cuando registró 2.25 millones su planta con una capacidad de 85,000 toneladas de toneladas métricas, hasta alcanzar los 5.75 millones anuales de manera inesperada; la causa exacta de este 6 Bloomberg Markets, U.S. Refiners Reap Rewards From Latin America Fuel Shortage, 12 de agosto de 2016. 46 inconveniente se desconoce hasta la fecha. En vista de las 2016. De este total, las exportaciones con destino a la dificultades experimentadas por algunos de los suplidores región Asia – Pacífico constituyeron el 94.0 por ciento de metanol del mercado asiático, los importadores se han de este crecimiento8, lo que ha beneficiado el tráfico visto en la necesidad de importar desde la región de las de buques gaseros cargados y en lastre utilizando las Américas, principalmente de Estados Unidos y Trinidad esclusas panamax y neopanamax del Canal de Panamá. y Tobago utilizando el Canal de Panamá. Con respecto al nuevo segmento de mercado, los buques Por su parte, los buques gaseros registraron excelentes LNG, el Canal de Panamá registró 15 tránsitos, 6 de los resultados en sus indicadores de tráfico, con aumentos de cuales correspondieron a buques LNG en el rango de 10.4 por ciento en el número de tránsitos, 28.1 por ciento manga entre 120 y 140 pies, y los 9 tránsitos restantes en en toneladas facturables y 25.5 por ciento en ingresos el rango de manga de 140 pies o más. Estos 15 tránsitos por peajes, con respecto al año fiscal 2015. Este notable movilizaron un total de 549,806 toneladas largas de desempeño de los buques gaseros fue impulsado por carga. Las rutas que transportaron la mayor cantidad de el incremento en los tránsitos de buques gaseros LPG carga de gas natural durante los últimos meses del año cargados y en lastre, en los rangos de manga de 80 a fiscal 2016, fueron aquellas originadas en el golfo de 91 pies, 91 a 100 pies, en adición al tránsito de buques México con destino a Chile y México, y la ruta con origen gaseros VLGC7 cargados y en lastre. La carga transportada en Perú con destino a España y Francia. en los buques gaseros LPG registró un aumento de 20.7 por ciento al pasar de 5.2 millones de toneladas largas Actualmente, el mercado que ofrece los mayores retornos para el año fiscal 2015 a 6.2 millones de toneladas largas se encuentra en Suramérica. De acuerdo con ICIS9, 26 en el año fiscal 2016. envíos de LNG han salido desde la terminal de Sabine Pass de Cheniere, con más del 57.0 por ciento de las Las rutas más significativas para los buques gaseros exportaciones dirigiéndose hacia Suramérica. Chile es fueron aquellas originadas en el golfo de México con destino a Latinoamérica (México, El Salvador y Guatemala, 7 VLGC: por sus siglas en inglés, very large gas carrier, que significa Ecuador y Colombia) y Asia (especialmente Singapur, buque gasero muy grande. Corea del Sur y China). Las exportaciones de propano 8 Hydrocarbon processing, EIA: propane exports drove 2016 US de Estados Unidos pasaron de 562 millones de barriles petroleum product export growth, 28 de septiembre de 2016. 9 ICIS, Asia methanol may gain further; plant outages tighten por día durante el primer semestre del año 2015 a 793 supply. millones de barriles por día en el primer semestre del año La carga transportada en los buques LPG registró un aumento de 20.7 por ciento. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 47 Los 15 tránsitos de LNG movilizaron un total de 549,806 toneladas largas. el mayor receptor, absorbiendo el 28.0 por ciento del la carencia de fuentes confiables de energía en la región. volumen total transportado10. El comercio regional del LNG es más fácil ahora, dado que buques metaneros de mayor tamaño pueden utilizar Según la publicación “Mexico Energy Monthly” de la ruta del Canal de Panamá, lo que reduce tiempos de S&P Global Platts, se ha visto un fuerte aumento en viaje y costos12. las importaciones de LNG en México para el segundo trimestre, debido a las continuas limitaciones de flujo de Con respecto a las exportaciones peruanas de LNG, los gasoductos del norte hacia el sur. Las importaciones de acuerdo a datos de la empresa estatal Perupetro, la de LNG en México aumentaron un 73.0 por ciento del misma ha enviado cargamentos con destino a Europa, primero al segundo trimestre, en línea con el año anterior. principalmente a Francia y España desde la terminal El informe también destaca que el aumento repentino en de Pampa Melchorita. El último buque cargado en la las importaciones de LNG fue liderado por las alzas en planta de licuefacción con capacidad de 4.4 millones de las entregas a la terminal de Manzanillo, en la costa del toneladas métricas anuales es el octavo envío que parte Pacífico, donde las importaciones alcanzaron 660,000 de Perú con destino a España en lo que va del año 201613. millones de pies cúbicos por día en el mes de mayo del año 2016, aunado al incremento en la demanda de generación de energía producto de las altas temperaturas 10 OILPRICE.com, US LNG Exports: Where Did They Go?, 28 de septiembre de 2016. de la temporada11. 11 Negocios de Petróleo, la importación de LNG en México incrementó del primero al segundo trimestre, 73 por ciento, 21 Gracias a una sobreoferta que deprimió los precios del de julio de 2016. LNG, la empresa Cheniere Energy Inc. envió más de la 12 El Mostrador, Chile se convierte en el principal destino del gas de Estados Unidos, en medio de un boom de demanda en la mitad de sus buques LNG desde su terminal de Sabine región, 11 de octubre de 2016. Pass, Luisiana, a Suramérica. Latinoamérica tiene un 13 LNG WORLD NEWS, Peruvian LNG cargo heading for Spain, 6 gran apetito por el combustible, principalmente para su de septiembre de 2016. utilización en centrales eléctricas y calefacción, debido a 48 SEGMENTO DE BUQUES GRANELEROS Para el año fiscal 2016, los buques graneleros registraron Además, los tránsitos por el Canal se han afectado por los un total de 2,634 tránsitos representando 65.8 millones bajos precios del combustible, lo cual induce a algunos de toneladas CP/SUAB y B/.327 millones en ingresos por operadores de buques a utilizar rutas alternas como el peajes. El tonelaje CP/SUAB registró una disminución de cabo de Buena Esperanza y el estrecho de Magallanes, 20.7 por ciento con respecto al año fiscal 2015. Durante el con el fin de reducir los costos operativos. Los tránsitos año fiscal 2016 el segmento de buques graneleros ha sido de buques graneleros en lastre también bajaron en el año impactado por una menor demanda y sobrecapacidad de fiscal 2016 en comparación al 2015. Al mismo tiempo, las la flota, que son las principales razones de los fletes bajos. toneladas largas de carga disminuyeron 21.5 por ciento, Este segmento registró un total de 2,634 tránsitos y B/.327 millones en ingresos por peajes. lo que representa 24.7 millones menos que el 2015, Norteamérica también disminuyeron en 39.4 por ciento al en su mayor parte ocasionado por menores tránsitos compararlos con el año fiscal 2015, principalmente por un de buques con cargamentos de granos, carbón y otros invierno menos severo, lo cual limitó el uso de sal para el graneles secos. descongelamiento de las carreteras en el 2016. Los flujos de manufacturas de hierro y acero bajaron en 18.5 por Los granos, principal mercadería transportada en buques ciento en comparación con el año fiscal 2015, afectados graneleros por el Canal de Panamá, representaron en parte por medidas anti-dumping14 impuestas a China el 44.9 por ciento del total de la carga del año fiscal y Corea del Sur por parte de Estados Unidos. 2016. Los granos disminuyeron 21.2 por ciento en comparación al año fiscal 2015. Esta reducción es Los cargamentos de carbón y coque también decrecieron, consecuencia de menores flujos de frijol de soya, sorgo 18.4 por ciento en comparación al año fiscal 2015, en y maíz provenientes de los puertos de Estados Unidos su mayoría debido a menores flujos desde la costa del localizados en el golfo de México en dirección al norte Pacífico de Canadá al Reino Unido, Alemania y Polonia y de Asia, en especial a China, Japón y Corea del Sur como desde la costa del Atlántico de Colombia a Chile. resultado del incremento en la competencia por parte de Brasil y Argentina como fuentes alternas de granos. En En general, el desempeño del segmento de graneles adición, debido a los bajos precios del combustible, ha secos para el año fiscal 2016 se vio afectado por la aumentado el desvío de buques panamax con granos desaceleración del mercado. a través de la ruta del cabo de Buena Esperanza. Los embarques de sal cruda desde Chile hacia la costa este de 14 Dumping: práctica comercial de vender a precios inferiores al costo, para adueñarse del mercado, con grave perjuicio de este. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 49 SEGMENTO DE BUQUES PORTAVEHÍCULOS / RORO En términos generales, el segmento de buques Estas cifras reflejan una disminución de 4.1 por ciento y portavehículos / RoRo disminuyó su desempeño durante 3.0 por ciento, respectivamente, en comparación con el año fiscal 2016. Sus indicadores de tráfico a través el año fiscal 2015. Del total de tránsitos registrado en del Canal de Panamá mostraron resultados menores en el año fiscal 2016, el 92.8 por ciento corresponde a la comparación con lo registrado durante el año fiscal 2015. categoría de 100 pies o más de manga. En consecuencia, se recaudaron B/.197 millones en ingresos por peajes, Al cierre del año fiscal 2016, el segmento reportó un total una disminución de 2.1 por ciento con respecto al año de 809 tránsitos y 46.7 millones de toneladas facturadas. fiscal 2015. Por otra parte, el nivel de carga transportada por el generado por los acontecimientos en Japón en el mes Canal de Panamá disminuyó en comparación con el de abril, cuando varias plantas de producción fueron año fiscal anterior. El segmento registró 4.8 millones de afectadas por una explosión. toneladas largas en el año fiscal 2016, una disminución por el orden de 2.0 por ciento con respecto a las 4.9 Como nota de interés, durante este año se registraron millones de toneladas largas registradas en el 2015. La 10 tránsitos neopanamax (Nippon Yusen Kaisha, principal ruta comercial para el Canal, Japón – costa este Wallenius Wilhelmsen Logistics, Glovis y Hoegh) de los de Estados Unidos, registró 1.2 millones de toneladas cuales uno de ellos, el Hoegh Target, es considerado el largas de carga, un incremento por el orden de 3.0 por tipo de buque de portavehículos de mayor capacidad ciento en comparación con el año fiscal anterior. A su vez, en el mundo. la ruta Europa (Alemania / Reino Unido) – costa oeste de Estados Unidos registró 0.3 millones de toneladas largas, 0.21 millones de toneladas largas menos con respecto al mismo periodo del año anterior. El Hoegh El desempeño registrado durante este año fiscal se debe en parte, a una mayor consolidación de carga por parte Target tiene de los principales clientes del segmento durante los capacidad para últimos meses. Esto es consecuencia de un deprimido mercado de equipo pesado y de una estable demanda 8,500 vehículos. de autos en los Estados Unidos, y a su vez, por el impacto 50 SEGMENTO DE BUQUES DE CARGA REFRIGERADA Durante el año fiscal 2016, el segmento de buques de carga refrigerada registró un total de 948 tránsitos a través del Canal de Panamá, 8.8 millones de toneladas CP/SUAB, 90,447 TEU transportados sobre cubierta y una recaudación de B/.45 millones en ingresos por peajes. Al contrastar las cifras del cierre del año fiscal 2016 con los resultados del año fiscal 2015, se registra una reducción de 15 tránsitos, lo cual no impidió que el volumen de toneladas facturables aumentara un 0.5 por ciento. A pesar de la disminución de 9.1 por ciento en los TEU cargados sobre cubierta, se obtuvieron ingresos por peajes similares al año fiscal 2015, con una variación mínima de 0.3 por ciento más, producto de la implementación de la nueva estructura de peajes a partir de abril de 2016. El banano se mantiene como la principal mercadería transportada en buques de carga refrigerada a través del Canal de Panamá con 1.8 millones de toneladas largas de banano transportadas, lo que representa un 54.4 por ciento de la carga movilizada. Es importante señalar que el 92.3 por ciento del banano transportado tuvo como origen la costa oeste de Suramérica con destino a Europa. El comportamiento hacia la baja del segmento de buques de carga refrigerada registrado durante este año se debe a varios factores, entre ellos el fenómeno de El Niño y otros embates climatológicos que afectaron a los países productores suramericanos, la migración de la carga perecedera de buques refrigerados convencionales hacia buques portacontenedores con alta capacidad refrigerada; ésta última evidenciada por la introducción de servicios de línea con alta capacidad refrigerada, que sirven en la ruta costa oeste de Suramérica y Europa, ruta de mayor relevancia para el segmento. Otro factor contribuyente a la baja de este segmento ha sido la caída en el precio del crudo que ha causado repercusiones económicas en Rusia, el principal importador de banano ecuatoriano, lo cual desde el año pasado ha impactado la demanda de productos perecederos. El banano Aunado a esto, la flota de buques refrigerados convencionales es antigua y poco eficiente en el se mantiene como consumo de combustible, por lo que se le hace difícil la principal mercadería competir con los buques portacontenedores a pesar de la ventaja que ofrecen en la entrega expedita de transportada las mercaderías. Por último, el fortalecimiento de otras en buques de carga fuentes alternas de abastecimiento de banano, principal mercadería transportada en este segmento, que no refrigerada. requieren el tránsito por el Canal de Panamá, también ha contribuido al decrecimiento del segmento. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 51 213 208,703 B/.37.2 TRÁNSITOS PASAJEROS MILLONES EN PEAJES SEGMENTO DE BUQUES Durante la temporada de cruceros 2015-2016, el tráfico Por otro lado, los buques que pagan por tonelaje de buques de pasajeros experimentó un desempeño por facturable, los cuales representaron este año fiscal el encima del período anterior. El segmento reportó un 29.4 por ciento de los ingresos del segmento y el 61.0 total de 213 tránsitos (169 completos y 44 parciales), 5 por ciento de los tránsitos, registraron 2.5 millones de tránsitos adicionales a los 208 del año fiscal anterior (171 toneladas CP/SUAB, un 96.6 por ciento por encima del completos y 37 parciales). Por su parte, el número de tonelaje registrado durante la temporada de cruceros pasajeros registrados fue 208,703, un 1.2 por ciento por 2014 – 2015. encima de los 206,171 registrados durante el año fiscal 2015. Con respecto a los ingresos, se recaudaron B/.37.2 Para esta temporada de cruceros, se contó con las millones en peajes, lo que representó una variación líneas Princess Cruises, Holland America Line, Celebrity positiva de 0.4 por ciento con relación a los B/.37.1 Cruises y Norwegian Cruise Line, entre otras, las cuales millones del año fiscal anterior. Durante el año fiscal cumplieron con su travesía por el Canal, realizando 2016, los buques que pagan por litera representaron tránsitos parciales y completos, partiendo principalmente el 70.6 por ciento del ingreso total del segmento, desde puertos en Florida, Estados Unidos. Igualmente, registrando 194,726 literas cobradas, una disminución se contó con dos nuevos buques que transitaron por de 17.6 por ciento o 41,568 literas en comparación con el primera vez por el Canal, el Pearl Mist y el Nieuw año anterior. Esta disminución se debió, principalmente, Amsterdam, que transitaron el 16 de enero de 2016 y al cambio en el tipo de cobro de la embarcación Island el 14 de abril de 2016, respectivamente. Princess, producto de mejoras realizadas al buque, pasando de literas cobradas a tonelaje facturable. 52 OPERACIONES Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 53 LA OPERACIÓN DE LAS NUEVAS ESCLUSAS El Cosco Shipping Panama, buque inaugural, de 299.98 A partir de la inauguración de las nuevas esclusas, y con metros de eslora y 48.25 metros de manga, llevaba a el propósito de mejorar la capacidad, se ha agilizado el bordo 9,563 contenedores con destino a Corea del Sur. El proceso de asegurar al buque optimizando la cantidad 25 de julio de 2016, el buque con carga de LNG, Maran Gas de líneas utilizadas según las características del buque, Apollonia, se convirtió en el primer buque neopanamax así como la cantidad del personal a bordo del buque y en de este tipo en transitar por el Canal de Panamá. Al cierre las esclusas. Igualmente, se han afinado las actividades del año fiscal 2016 transitaron 224 buques neopanamax, de apertura de las compuertas de mar, el llenado y de los cuales 144 fueron portacontenedores, 51 de LPG, vaciado de las cámaras, la utilización de remolcadores 15 de LNG, 10 portavehículos, 3 tanqueros y 1 granelero. durante la aproximación a las esclusas y el proceso mismo de esclusaje de los buques según sus características y En los primeros meses de operación del Canal ampliado condiciones de tránsito. Estas acciones han llevado no se registró ningún incidente que haya requerido una a mejorar el tiempo de esclusaje, a la vez que han investigación. La operación exitosa es el resultado de aumentado la seguridad de la operación. una buena preparación. Previo al inicio de operaciones, se capacitaron a 1,687 trabajadores directamente Con la puesta en marcha del Canal ampliado se han involucrados en la operación del Canal ampliado, lo que realizado algunos cambios en el sistema de reservaciones representó 131.8 por ciento de la meta original, incluidos de buque para incluir el servicio de reservación para los pasacables, prácticos y capitanes de remolcador. Además, buques neopanamax y para brindar un mejor servicio a se capacitó al personal de respuestas a emergencias y los clientes. se implementó un plan de seguridad para el manejo de naves con LNG con el fin de garantizar el tránsito expedito y seguro por el Canal. Los prácticos y capitanes de remolcador se capacitaron en el Centro de Maniobras con Buques a Escala (CMBE), en el Centro de Simulación, Investigación y Desarrollo Marítimo (SIDMAR), por medio de tránsitos sin locomotoras en las esclusas originales y transitando a bordo del buque neopanamax alquilado, Baroque, en la esclusa de Agua Clara. EN EL AF-2016 TRANSITARON 224 144 51 15 10 BUQUES PORTACONLPG LNG PORTANEOPANAMAX TENEDORES VEHÍCULOS 54 DESEMPEÑO EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS En este período transitaron 11,688 buques de alto calado superando la meta establecida de B/.1.66. Además, el sin incluir las embarcaciones pequeñas. Esto representa ingreso por peajes y otros servicios marítimos fue de una disminución de 698 buques o 5.6 por ciento con B/.2,364 millones, una disminución de 3.2 por ciento respecto a los 12,386 del año fiscal 2015. De éstos, comparado con el año fiscal 2015. El factor determinante 8,322 fueron buques tamaño súper15, lo cual equivale para esta diferencia fue el inicio de operaciones del Canal a 651 tránsitos o 7.3 por ciento menos que los 8,973 ampliado, pospuesto de abril a junio de 2016. del año fiscal 2015; mientras que 3,142 fueron buques tamaño regular16, lo que representa una disminución de El porcentaje de toneladas CP/SUAB que cumplió con 271 tránsitos o 7.9 por ciento en comparación a los 3,413 la expectativa de tiempo en aguas del Canal (TAC) para tránsitos del año fiscal 2015; y los 224 tránsitos restantes cada segmento de mercado, alcanzó el 83.36 por ciento, fueron de buques neopanamax. Las embarcaciones una mejora sobre el 81.76 por ciento observado en el pequeñas tuvieron una reducción de 62 tránsitos (de año fiscal 2015. 1,488 a 1,426) o 4.2 por ciento con respecto al año Para mejorar el desempeño de la operación de practicaje y fiscal 2015. aumentar la seguridad en las operaciones, se adquirieron El total de tránsitos, incluyendo las embarcaciones unidades de piloto portátil (PPU) y se capacitó a los pequeñas, disminuyó en 760 (de 13,874 a 13,114) prácticos en el uso de esta moderna herramienta que comparado con el año fiscal 2015. En cuanto a buques les permite contar con la más alta precisión de distancias tamaño panamax17, transitaron 7,022, una disminución entre el buque y los muros de las esclusas, lo cual se de 749 tránsitos o 9.6 por ciento comparado con los convierte en un apoyo importante durante el tránsito de 7,771 del año fiscal 2015. Sin embargo, el segmento de buques y movimientos portuarios. quimiqueros registró un aumento significativo de 231 tránsitos adicionales. El tránsito de buques panamax representó el 60.1 por ciento de tránsitos de alto calado, 15 Se refiere a buques con manga igual o mayor a 91 pies. 16 Se refiere a buques con manga mayor a 91 pies. comparado con el 62.7 por ciento del año fiscal 2015. 17 Se refiere a buques con manga igual o mayor a 100 pies. Un total de 330.4 millones de toneladas CP/SUAB transitó por el Canal, 10.4 millones menos que en el año fiscal 2015, con un costo operativo por tonelada de B/.1.59, Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 55 TIEMPO EN AGUAS DEL CANAL El TAC, es el tiempo que transcurre desde que un buque se declara listo para transitar hasta que culmina su tránsito. En el año fiscal 2016 se registró un promedio de 32.68 horas, lo que equivale a 2.09 horas más que el promedio del año fiscal 2015 (30.59 horas). Los buques neopanamax, por su parte, registraron un TAC promedio de 17.92 horas. El TAC promedio para buques con reservación fue de 16.35 horas, ligeramente por debajo de las 16.72 horas del año fiscal 2015. El TAC promedio del año fiscal 2016 se vio afectado, principalmente, por las largas filas observadas durante los dos primeros meses del año fiscal como resultado del mantenimiento programado de esclusas ejecutado a finales del año fiscal 2015. TIEMPO EN TRÁNSITO (TET) El TET es el tiempo transcurrido entre el ingreso del buque a la primera esclusa hasta que culmina el último esclusaje. Al cierre del año fiscal se registró un promedio de 11.79 horas, lo que corresponde a 0.47 horas menos que las 12.26 horas registradas en el año fiscal 2015. Los buques neopanamax, por su parte, registraron un TET promedio de 11.91 horas. El TET promedio del año fiscal 2016 se vio afectado, igualmente por las extensas filas observadas durante los dos primeros meses del año fiscal, durante los cuales las naves tuvieron que pasar más tiempo en los fondeaderos y atracaderos. Tiempo en tránsito 0.47 horas menos que el AF-2015. 56 SATISFACCIÓN DEL CLIENTE En el año fiscal 2016 se estableció, sobre la base del Se entregaron 100 placas de reconocimiento a los Índice de Satisfacción al Cliente, un nuevo índice para buques que transitaron por primera vez en el Canal, medir el cumplimiento con las expectativas del cliente, para agradecerles la selección de la ruta comercial por el tomando en cuenta nuevos elementos. El nuevo índice se Canal de Panamá. En adición, se realizó un taller con altos denomina “Excelencia en la Satisfacción del Cliente”. Para ejecutivos de agencias y líneas navieras para intercambiar este período se estableció la meta de 0.58 y la misma se ideas, aclarar dudas y explicar temas relacionados con la superó con un resultado de 0.61. Este año se resaltó la operación, previo a la apertura del Canal ampliado. En la importancia del talento humano para las organizaciones semana de servicio al cliente se entregaron a los buques que prestan el servicio como un producto, realizando en tránsito 253 placas conmemorativas a la inauguración actividades en la semana posterior a la inauguración del Canal ampliado. Además, se continuó con la entrega del Canal ampliado para motivar al personal a brindar de licencias de piloto honorario a los capitanes de buques servicios de excelencia, además de una conferencia que alcanzaron la edad de jubilación. Para representar al motivacional para promover el compromiso con la Canal en la entrega de las placas se distinguió a personal excelencia y celebrar el primer mes de operación del con alto compromiso en la satisfacción del cliente. Canal ampliado. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 57 PROGRAMA DE AMPLIACIÓN 1.73 Mm3 DRAGADOS B/.22.7 MILLONES EN COSTOS SERVICIOS DE DRAGADO En este periodo, se completaron los trabajos de dragado del Programa de Ampliación en el tapón sur del Atlántico, el tapón norte del Pacífico y las bordadas del canal de acceso del Pacífico para la apertura del Canal ampliado. El volumen total removido en estos proyectos fue de 1.73 millones de metros cúbicos, a un costo de B/.22.7 millones. Se completó también la instalación de las torres de enfilamiento del proyecto de enderezamiento y ensanche del corte Culebra. Se ejecutó el desbroce submarino de los troncos sumergidos como parte del proyecto del fondeadero de Peña Blanca, el cual permitió la habilitación y utilización inmediata de tres áreas de fondeo para buques neopanamax y un área para buques panamax. Se entregaron también tres sectores del proyecto de ensanche de las bordadas al norte de Bas Obispo, completando 3.03 kilómetros del total de 7.74 kilómetros de extensión, lo que resultó en un volumen total removido de 2.56 millones de metros cúbicos, a un costo de B/.29.97 millones. Además, se realizaron otros trabajos de dragado en el muelle de combustible de Miraflores, en las estaciones del ferry y en la ampliación del muelle de lanchas en el lago Miraflores. MANTENIMIENTO Con la finalidad de tener una alta disponibilidad de los equipos necesarios para la operación del Canal ampliado, se realizó el reacondicionamiento (carenado) de nueve remolcadores, de las grúas flotantes Oceanus y Goliath, de 21 lanchas y de la compuerta de estanco o Caisson No. 2. Se reactivó la flota de reserva poniendo en operación 10 remolcadores. Se cumplió con el 100 por ciento de las certificaciones de los remolcadores y lanchas con vencimiento al 30 de agosto de 2016 y con el 100 por ciento de la inspecciones intermedias de 2.5 años que tenían su vencimiento antes del cierre del año fiscal. Para cumplir con el cronograma de atención de los remolcadores y lanchas, recursos indispensables para la operación del Canal, se realizaron 91 trabajos de Se cumplió con el 100% de mantenimiento preventivo programados en remolcadores, las certificaciones de los además de reparar 5 remolcadores con daños operativos mayores, lo que conllevó a realizar operaciones de triple remolcadores y lanchas al 30 de agosto de 2016. 58 MANTENIMIENTOS DE REMOLCADORES 91 PREVENTIVOS 9 CARENADOS 5 REPARACIONES MAYORES varado en el dique seco en 2 ocasiones diferentes. Las DESARROLLO DE INFRAESTRUCTURAS operaciones de triple varado fueron las primeras en más de 20 años y las primeras que involucraron una maniobra Se construyó en tiempo récord el CCME, para capacitar tan complicada, dada la configuración de las unidades en sitio al personal, antes de la apertura del Canal de propulsión de estas modernas naves. ampliado. El centro cuenta con 15.5 hectáreas, 3.6 de área de capacitación, con un volumen de agua de 40,000 Para los vehículos de transporte transístmico de prácticos, metros cúbicos y 2 lagos que están conectados por un equipos de emergencia, ambulancias y el resto de la flota cauce de navegación similar al corte Culebra. El lago en de equipo rodante, se atendieron 10,138 órdenes de la parte norte es de 2.6 hectáreas, y en el sur de 0.7 trabajo. Para el mantenimiento de las esclusas originales, hectárea. La longitud del corte Culebra es de 518 metros. se realizaron trabajos variados en las compuertas y se rehabilitaron 32 ejes de locomotoras. Se trabajó también Como resultado de los proyectos de inversión ejecutados en la inspección y rehabilitación de las compuertas de los durante el año fiscal 2016, se remplazaron una serie de vertederos de Miraflores y Gatún. equipos necesarios para la operación y mantenimiento del Canal. Se destacan entre ellos: 5 lanchas de aluminio Como parte del programa de reacondicionamiento de para el transporte del personal de operaciones, 1 lancha equipo sumergido de las esclusas originales, se ejecutaron para la Unidad de Control y Respuesta a Contaminación, 13 cierres de vía de menos de 4 horas de duración, 12 de 16 vehículos para la movilización de prácticos, 6 vehículos 4 a 12 horas, y 9 de 1 a 5 días de duración. En estos cierres para la movilización de la tripulación de remolcadores, de esclusas, se removieron 11 compuertas y se instalaron 2 retroexcavadoras y 1 excavadora hidráulica para la 13, se cambiaron sellos de caucho en 34 compuertas, Sección de Mantenimiento de Instalaciones y Obras se removieron 4 rótulas inferiores y se reinstalaron 8, Civiles, 1 elevador de plataforma, 1 camión para el se instalaron platos de acero nuevos en la pared de 4 despacho de combustible, 1 camión forestal, 2 grúas, y compuertas y se reemplazaron bujes de yugo y horquillas 22 vehículos para la Sección de Protección y Vigilancia. en otras 4. También se rehabilitaron 2 puentes vehiculares y 2 compuertas. Se completó la construcción del edificio para el mantenimiento y almacenaje de los carros de transferencia Como parte del programa de mantenimiento de riberas en el Astillero de Monte Esperanza, además de la e infraestructuras, se repararon las socavaciones en la instalación de las lonas en el dique seco. En la División de entrada noreste de la esclusa de Gatún y en el muro del Dragado se completó la construcción de los edificios para ala suroeste de la esclusa de Pedro Miguel. En cuanto encapsular la actividad de carenado y para el taller de al programa de mantenimiento anual de carreteras soldadura, ambos edificios necesarios para las labores de y caminos, se pavimentó la vía de circunvalación a la mantenimiento de boyas, flotadores cilíndricos y diversas esclusa de Agua Clara, se asfaltó el tramo de vía desde piezas de los equipos de dragado, además de la extensión la carretera Thelma King a la escuela de buzos en Gatún, del edificio 88 en el área de combustible. lo que ha agilizado el movimiento del personal del Canal y residentes de la Costa Abajo hacia y desde el poblado de Gatún. Además, se pavimentaron 1,162 metros cuadrados de la vía Summit – Gamboa y se rehabilitó la vía sobre el puente de Gamboa, en conjunto con la Unidad Administrativa de Bienes Revertidos (UABR). Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 59 Reacondicionamiento de estructuras sumergidas de las esclusas originales. 60 Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 61 APORTANDO VALOR 62 CREATIVIDAD, COMUNIDAD Y VIRTUD Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 63 APORTANDO VALOR A NUESTROS CLIENTES, COLABORADORES, AMBIENTE Y SOCIEDAD Para toda empresa altamente rentable es fundamental que los trabajadores gocen de condiciones de trabajo mantener sus márgenes de utilidad. Pero el verdadero y salarios acordes con los más altos estándares a nivel objetivo de una empresa es servir a sus clientes, creando mundial. Además, la visión del Canal de Panamá, como valor y riquezas a sus accionistas. Existen tres rasgos miembro de la comunidad mundial, es ser “líder en fundamentales para que las empresas modernas sean conectividad global e impulsor del progreso de Panamá”, exitosas: la creatividad, la interacción activa con la liderando en diferentes ámbitos y facetas del desarrollo comunidad y las virtudes18. económico nacional e internacional tales como negocio marítimo, desarrollo logístico nacional y de la región, El primer rasgo, la creatividad, se demuestra en la y en temas ambientales e hídricos. Como parte de la empresa a través del conocimiento que se tiene, para comunidad panameña, si se impulsan actividades que identificar las necesidades de sus clientes. En el Canal creen más ingresos y más trabajo, se estará en el camino se promueven proyectos de diversificación tales como correcto. Así los panameños pueden optar por nuevas el Puerto de Corozal, la terminal RoRo y el desarrollo oportunidades que les permitan mejorar su calidad del Parque Logístico del lado oeste, no solo porque de vida. son iniciativas altamente rentables y sostenibles, sino también porque responden a necesidades puntuales de El tercer rasgo, la virtud, permite que todo lo que la los clientes. Para ser más eficientes y poder llevar sus empresa se proponga se haga bajo un marco de ética productos a costos más competitivos y a más destinos, y transparencia, que por lo general redunda en éxito y necesitan hacer trasbordos en Panamá. Esta necesidad beneficios sostenibles. La misión del Canal indica que es se atiende por medio del conocimiento y la inteligencia un deber “contribuir de forma sostenible a la prosperidad de negocios, ofreciendo soluciones que aporten valor. de Panamá”. Para lograrlo, se realiza el trabajo de forma transparente, ética y con conciencia socioambiental. El El Canal aporta valor a sus clientes y a la sociedad Canal contribuye a la salud del planeta al permitir el paso en general al reducir el costo unitario de la carga de buques más grandes y más eficientes reduciendo la transportada y con ello el precio de los bienes, ya que huella de carbono de las navieras que se privilegian de los buques neopanamax, pueden llevar hasta 3.24 veces esta ruta. De hecho, se espera que en los primeros 10 más carga que los buques panamax. Estos beneficios no años de operación del Canal ampliado, se reduzcan las se circunscriben a la carga contenerizada. Como ejemplo, emisiones de CO2 en aproximadamente 160 millones de los mercados de energía también están en posición de toneladas. ganar, al poder usar el Canal de Panamá para conectar la producción de LNG, propano y petróleo que se genera Este año, como hito trascendental de la historia del istmo en el golfo de México con los países consumidores de de Panamá, se culminó e inauguró el Canal ampliado, estos bienes en el noreste asiático, con precios menores obra que sin duda constituye una de las más retadoras y al de rutas alternas. emblemáticas que haya realizado la nación panameña. El Canal mira hoy hacia el futuro con más optimismo El segundo rasgo, la comunidad, se ve en toda empresa que nunca, porque ha podido comprobar que gracias a que requiere de funciones y roles importantes para la planificación y la ejecución, trabajando con un equipo cumplir sus metas ya que no se puede pretender humano capaz y ético, se pueden lograr grandes hazañas. trabajar aisladamente para lograrlas. La gente y las Culminada la ampliación, el Canal se aboca a planificar y empresas necesitan por naturaleza ser parte de una desarrollar nuevos proyectos que complementen al Canal comunidad. Como parte del desarrollo de la comunidad ampliado. Cuando el Canal crece, Panamá crece. de trabajadores canaleros, este año se logró acordar nuevas convenciones colectivas alcanzando el 97% de 18 Así lo analizó el Papa Juan Pablo II en su encíclica de 1991 sobre los empleados cubiertos por las mismas, asegurando la Ética de la Empresa Moderna. 64 NUEVOS NEGOCIOS Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 65 13,000 BUQUES TRANSITAN POR AÑO NUEVOS NEGOCIOS El desarrollo de oportunidades de negocios con potencial infraestructura moderna será un atractivo adicional para de añadir valor a la ruta y generar ingresos adicionales es que empresas consideren a Panamá como sitio ideal para parte de los principales objetivos estratégicos del Canal. almacenaje, operaciones de servicio y redistribución a la La organización busca impulsar desarrollos comerciales región. La debida implementación de los planes permitirá sobre terrenos que forman parte del patrimonio del que las empresas puedan especializar sus cadenas de Canal, ubicados a lo largo de la vía interoceánica por suministro al máximo utilizando la plataforma logística la cual transitan más de 13,000 buques por año, a de Panamá. través de modelos de concesiones para el desarrollo de infraestructuras portuarias, complejos logísticos y servicios de valor agregado a la carga que permitan posicionar a Panamá como centro logístico global, con conectividad marítima y aérea. Promover el desarrollo de La organización busca impulsar desarrollos comerciales sobre terrenos que forman parte del patrimonio del Canal. 66 EL CANAL HA IDENTIFICADO UNA SERIE DE OPORTUNIDADES COMERCIALES QUE SE DETALLAN A CONTINUACIÓN: TERMINAL DE TRASBORDO DE diseño, construcción, operación y mantenimiento de la CONTENEDORES EN EL ÁREA DE terminal de contenedores en Corozal. COROZAL Este proyecto surge de la necesidad de contar con mayor TERMINAL ROLL-ON/ROLL-OFF capacidad para el trasbordo de carga en el área del EN EL ÁREA DE VELÁSQUEZ Pacífico del Canal. Aproximadamente un 80 por ciento Este proyecto satisface la necesidad de la industria de de los buques portacontenedores que transitan también contar con una terminal dedicada para el manejo de usan facilidades portuarias en Panamá. Este puerto vehículos y equipo pesado en Panamá, lo que permitirá aportará una mayor capacidad portuaria, requerida por ofrecer un mejor servicio a los clientes sin tener que las líneas navieras en el sector Pacífico. Esta nueva terminal será construida en un área de aproximadamente 120 competir con la carga contenerizada en los puertos hectáreas de terreno bajo patrimonio del Canal. Durante actuales. Esta terminal tendría capacidad para recibir el año fiscal 2016, la Junta Directiva del Canal de Panamá buques con carga rodada como automóviles, buses, autorizó proceder con la precalificación para el puerto y equipos pesados. El estudio de factibilidad ya fue completado y se están desarrollando estudios técnicos de Corozal, en donde resultaron precalificados cuatro complementarios. Se tiene programado, para inicios del operadores portuarios: APM Terminals B.V. (Holanda); año fiscal 2017, presentar a la Junta Directiva el mejor Terminal Link (Francia); PSA International Pte., Ltd modelo de negocio para la concesión de esta terminal (Singapur); y Terminal Investment Limited, S.A. (Holanda). portuaria dedicada para vehículos (RoRo). Luego, en septiembre de 2016, la Junta Directiva aprobó continuar con la publicación del pliego de cargos para el La terminal RoRo tendría capacidad para recibir buques con carga rodada como automóviles, buses, y equipos pesados. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 67 Este plan tiene entre sus objetivos fomentar el desarrollo de servicios logísticos PLAN MAESTRO DE 1,200 HECTÁREAS de valor agregado. Durante el año fiscal 2016, la Sección de Desarrollo Comercial de la Vicepresidencia Ejecutiva de Planificación y Desarrollo Comercial ejecutó el estudio denominado Plan Maestro para el Desarrollo de las 1,200 Hectáreas, el cual generó el concepto-guía para este proyecto. Este estudio busca añadir valor a la tierra a través del desarrollo de actividades comerciales tales como: centros de distribución, bodegas, centros de procesamiento, ensamblaje liviano, terminales dedicadas de barcazas o RoRo, producción de energía y parques de negocios, PLAN MAESTRO DE INFRAESTRUCTURA todo dentro de un complejo integrado y desarrollado de DE TRANSPORTE Y LOGÍSTICA manera sostenible. DE CARGA DE LA ZONA INTEROCEÁNICA DEL CANAL DE PANAMÁ Este plan tiene entre sus objetivos considerar las 1,200 inversiones, iniciativas y proyectos en infraestructura de transporte y usos potenciales de suelos logísticos en la Zona Interoceánica del Canal de Panamá para realizar recomendaciones a corto, mediano y largo plazo en este HECTÁREAS PARA DESARROLLO tema y fomentar el desarrollo de servicios logísticos de DE ACTIVIDADES COMERCIALES valor agregado, capitalizando las ventajas competitivas de Panamá. Igualmente, busca identificar la manera en que se puedan potenciar los activos logísticos existentes y mejorar su interconectividad para que puedan generar importantes efectos de sinergia en todo el conglomerado logístico. 68 CAPITAL HUMANO Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 69 7,729 2,207 PERMANENTES TEMPORALES CAPITAL HUMANO La combinación de talento y compromiso de los profesionales que trabajan en el Canal de Panamá, constituye uno de los pilares del éxito de la empresa. La gestión del capital humano tiene como eje central al trabajador, como persona integral, única, dinámica, responsable, capaz de transformar su propia realidad y la del mundo que lo rodea. Es por esto que dentro de las prioridades estratégicas, está la de fomentar el desarrollo profesional de todos los empleados, junto con la gestión transversal del talento en un marco que garantice la igualdad de oportunidades sobre la base del mérito, la construcción de una cultura organizacional y un clima de trabajo donde todos los colaboradores se puedan desarrollar profesional y personalmente. Gracias al compromiso de un equipo de trabajo que siente pasión por el Canal, la organización es una empresa moderna, dinámica, vibrante y altamente generadora de valor. Son las personas que integran los equipos de trabajo los principales pilares de la organización y sin duda alguna, los responsables del éxito que este año se consolidó con la inauguración y el inicio de operaciones del Canal ampliado. EL EQUIPO Al 30 de septiembre de 2016, el Canal contaba con una fuerza laboral de 7,729 empleados permanentes y 2,207 temporales. Un total de 9,936 colaboradores, 13 Edad promedio de permanentes por ciento de mujeres y un 87 por ciento de hombres. Edad promedio de temporales Se ha mantenido una tasa de rotación de cuatro por ciento, como resultado de la puesta en marcha del Programa de Incentivo por Retiro Voluntario (IRV), que ha facilitado la movilidad y el recambio generacional en la empresa. 70 IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN La igualdad de oportunidades, la diversidad y la equidad de 4 por ciento con relación al año fiscal 2015. Se destaca de género son principios ineludibles en la gestión de el hecho de que fue una mujer quien lideró el Programa gente en el Canal. Se contratan a los mejores candidatos de Ampliación del Canal. De igual manera, 1.4 por ciento disponibles para el puesto que van a desempeñar, en de la fuerza laboral está constituido por mujeres que igualdad de condiciones, con independencia de su trabajan en ocupaciones desempeñadas tradicionalmente género y sobre la base de un sistema de mérito. por hombres. El Canal también cuenta con hombres en puestos no tradicionales para ellos, como son los de Un 13 por ciento de la fuerza laboral equivale a la Especialista de Recursos Humanos en Sitio y Enfermero. dotación femenina, de cuyo porcentaje 161 mujeres ocupan puestos de dirección y mandos medios (ejecutivas, gerentes y supervisoras), cifra que muestra un aumento 71 Se destaca que fue una mujer quien lideró 161 el Programa de Ampliación MUJERES EN PUESTOS DE del Canal. DIRECCIÓN Y MANDOS MEDIOS Se promueve el desempeño y la productividad de la fuerza laboral a través del sistema de mérito, la excelencia en los procesos, y los resultados de la empresa. Se observa que la fuerza laboral del Canal tiene representación de panameños de las distintas provincias del país. El 83 por ciento de la fuerza laboral está constituida por panameños de las provincias de Panamá y Colón, 16.8 por ciento representan a panameños que provienen del interior del país, inclusive de la Comarca Guna Yala y población indígena del Darién. Solo un 0.2 por ciento son trabajadores extranjeros que formaban parte de la fuerza laboral antes de la transferencia del Canal a manos panameñas. 72 542 LÍDERES ASISTIERON AL PROGRAMA DE LIDERAZGO DESARROLLO DE LAS PERSONAS La gestión efectiva del capital humano se basa en la para cumplir con los objetivos de la empresa. El enfoque constante actualización de conocimientos y valores que durante el año fiscal 2016 estuvo en el desarrollo de las se ponen en práctica diariamente en su entorno laboral. competencias distintivas que les permiten desempeñarse Los procesos sistemáticos permiten mejorar los flujos de con excelencia y orientación a los resultados, así como transferencia y uso de conocimiento en la organización, con responsabilidad y compromiso. y constituyen una base esencial para lograr las ventajas competitivas sostenibles y el desarrollo integral de las De igual manera, se trabajó en el mejoramiento de la personas. comunicación y negociación, colaboración y trabajo en equipo, desarrollo de sí mismo y de otros, como premisas La Vicepresidencia Ejecutiva de Recursos Humanos se clave para asumir los desafíos que traerán los nuevos enfoca en el desarrollo de una fuerza laboral motivada modelos de negocio de conformidad con la evolución y orgullosa de pertenecer a una empresa líder a nivel de la visión y misión del Canal, que se comunicó en este nacional e internacional, por lo que identifica las año fiscal. Un total de 542 líderes asistieron al Programa. oportunidades de progreso de la gente para que tengan Se espera para el año fiscal 2017 que el enfoque esté las capacidades necesarias que les permitan cumplir en el trabajo en el contexto del negocio y orientación exitosamente la ejecución de sus funciones, así como estratégica, innovación y creatividad, así como en contribuir con su propio crecimiento. las herramientas necesarias para ejercer un liderazgo movilizador y transformador. A través del Programa de Liderazgo, además de formar líderes de alto nivel, se cuenta con un modelo que Este año se impulsó la institucionalización del modelo permite la actualización de las competencias requeridas y proceso de gestión de talento, que busca asegurar para hacer frente a los desafíos estratégicos del Canal la disponibilidad de profesionales de alto desempeño de Panamá. El perfil definido de liderazgo aborda el y potencial gerencial que puedan dar continuidad a la desarrollo y fortalecimiento de las capacidades necesarias estrategia del negocio en el mediano y largo plazo. Este año se impulsó la institucionalización del modelo y proceso de gestión de talento. Canalde Canal PanamáMemoria dePanamá Informe Anual 2016 | 73 No 25,555 instancias de capacitación en las áreas marítimas, industrial y de seguridad. En este proceso, se destacan la identificación, evaluación El desarrollo técnico sigue siendo medular para garantizar y generación de planes de desarrollo para sucesores de que el relevo generacional en puestos artesanaleslos cargos estratégicos en la empresa. operativos, cuente con una mano de obra especializada y calificada. El programa Panamá Crece, diseñado para Durante el año fiscal 2016, se continuó con la formación la formación de jóvenes universitarios en áreas críticas de prácticos y capitanes de remolcador, la cual cuenta para el Canal de Panamá, a la vez que contribuye con la con modelos matemáticos actualizados que integran formación del recurso humano del país, este año tuvo una segmentos del Canal ampliado con las nuevas esclusas, participación de 42 estudiantes. Los de Desarrollo Técnico cauces de navegación, y corte Culebra para garantizar el Artesanal (PDT) y Movilidad Ascendente (PMA) dirigidos funcionamiento del Canal. Para reforzar el aprendizaje y a personal con una base de experiencia, contaron con hacerlo más vivencial, se estableció el CMBE en Summit, 46 participantes. Así mismo el desarrollo de las áreas el cual representa una instalación clave que garantiza una marítima, industrial y de seguridad concluyó el año con formación de excelencia para este personal fundamental 25,555 instancias de capacitación. en la operación del Canal. 74 Como parte de las diferentes estrategias de formación que responde a las tendencias globales en materia de bajo el concepto de Universidad Corporativa, durante capacitación empresarial; mediante cursos virtuales, el año fiscal 2016 se continuó potenciando el aula se puede tener un mayor alcance y uniformidad en la virtual, herramienta que promueve el autodesarrollo de formación. la fuerza laboral. La misma representa una modalidad Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 75 En el AF-2016 se realizó el Primer Foro de Ética y Transparencia del Canal de Panamá. UNA GESTIÓN FUNDAMENTADA EN ÉTICA, VALORES Y TRANSPARENCIA La gestión del Canal de Panamá se fundamenta en sólidos mejores prácticas en ética e integridad empresarial . El valores y principios éticos que promueven la transparencia foro estuvo dirigido a los empleados de la organización e integridad, temas de suma relevancia que constituyen e incluyó temas relevantes como el manejo de conflictos elementos transversales que están intrínsecos dentro de de interés, la credibilidad empresarial, la ética en el uso la organización y la cultura organizacional. de las redes sociales y el rol del líder en la cultura de ética y cumplimiento organizacional, en el cual participaron El Canal está comprometido con cada uno de sus distinguidos expositores nacionales e internacionales, así grupos de interés, y vela por una gestión responsable, como respetados líderes de empresas ícono de Panamá. confiable y transparente, en estricto apego a la ley y a los reglamentos. La credibilidad y confianza que ha construido el Canal de Panamá ha resultado, entre otras cosas, en que sea El Programa Anual de Ética y Valores del Canal de Panamá referente, modelo de buenas prácticas corporativas consta de dos componentes principales: comunicación y meritorio de varios reconocimientos de ética y y capacitación, cada uno de los cuales incluye diversas transparencia a nivel nacional e internacional. Por ello, iniciativas dirigidas a sensibilizar y fomentar en la fuerza el compromiso es la mejora continua y el fortalecimiento laboral la vida en valores y una conducta coherente y de la cultura organizacional bajo los más altos estándares honesta. éticos, para asegurar una permanente gestión impecable y transparente de rendición de cuentas al país y a todos En el año fiscal 2016 se realizó el Primer Foro de Ética los grupos de interés. y Transparencia del Canal de Panamá: compartiendo 76 SEGURIDAD Y SALUD RETIRO VOLUNTARIO En el Canal se trabaja constantemente en el control de El Canal ofrece a sus trabajadores el pago de un beneficio los factores de riesgo, previniendo enfermedades, y al retirarse del trabajo al llegar a la edad establecida por fomentando prácticas saludables entre los empleados la Caja de Seguro Social de Panamá (CSS) para recibir una y su entorno. La organización cuenta con iniciativas pensión por jubilación. Se observó que al cierre del año y estrategias para la prevención y eliminación de fiscal 2016, un 77 por ciento de los trabajadores aceptan fatalidades. Como mecanismos para la prevención de este beneficio al cumplir la edad regular de jubilación accidentes laborales, durante el año fiscal 2016 se lanzó establecida por la CSS (57 años las mujeres y 62 años los un nuevo componente del Programa Siempre Alerta, hombres) y un 35 por ciento de los trabajadores aceptan Siempre Activo que consiste en una serie de videos que el beneficio al cumplir la edad anticipada de jubilación apelan a la emoción del colaborador para motivarle a (55 años las mujeres y 60 años los hombres). utilizar siempre el equipo de seguridad requerido. RELACIONES LABORALES Y NEGOCIACIONES COLECTIVAS El Canal de Panamá siempre se ha caracterizado por mantener e impulsar buenas prácticas laborales. El 92 por ciento de la fuerza laboral está cubierta por convenciones colectivas laborales. El año fiscal 2016 cerró con acuerdos que dieron por finalizadas importantes negociaciones colectivas. La buena voluntad tanto de representantes de la administración, como de los representantes exclusivos de las unidades De igual manera, se continuó con los programas de negociadoras de los No Profesionales, Profesionales, capacitaciones, inspecciones y observaciones planeadas Capitanes y Oficiales de Cubierta y Prácticos, permitió de tareas críticas, canales de comunicación abiertos, entre instalar una nueva visión respecto a las negociaciones otros, para la generación de conciencia del colaborador colectivas, acorde al momento y circunstancias de la en el uso de las herramientas adecuadas para administrar empresa y la industria marítima, lo que facilitó asociar los riesgos a los que están expuestos día a día, debiendo beneficios a productividad y así alcanzar exitosamente permanentemente sostener y mejorar las medidas de la aprobación de las cuatro convenciones colectivas que prevención. estaban siendo negociadas. AHORRO PREVISIONAL VOLUNTARIO En el Canal se continúa con la política de motivar el ahorro de manera que los colaboradores complementen su jubilación con el Programa de Ahorro Previsional B/.6.2 MILLONES EN Voluntario y así gocen de un mejor retiro. Para el año fiscal 2016 los ahorros de los trabajadores que se AHORRO PREVISIONAL acogieron a esta iniciativa fueron de B/.6.2 millones. VOLUNTARIO Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 77 92% de la fuerza laboral fue cubierta por nuevas convenciones colectivas. 78 GESTIÓN AMBIENTAL Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 79 55% DE LA POBLACIÓN PANAMEÑA CONSUME AGUA DE LA CUENCA GESTIÓN AMBIENTAL El Canal gestiona los recursos ambientales en sus ha logrado la recuperación de la cobertura boscosa áreas de responsabilidad, las cuales comprenden la mejorando las condiciones de vida de las personas conservación y protección de los recursos hídricos de que habitan en la cuenca. También se evidencia el la cuenca hidrográfica del Canal de Panamá y otras cumplimiento de las normativas ambientales; además del áreas vinculadas a su operación. Todas estas áreas se fomento de una cultura de producción más limpia en sus encuentran interrelacionadas, ya que los habitantes de operaciones, basada en el mejoramiento permanente de ésta zona y el ciclo económico del negocio, dependen de sus procesos de trabajo y bajo esquemas de sensibilización los servicios ambientales que ofrece la cuenca, siendo su ambiental a los colaboradores, enfocado a las buenas principal aporte, el proveer agua en calidad y cantidad prácticas ambientales. suficiente para satisfacer la demanda de la población, asegurando una operación eficiente, segura y confiable. La gestión científica de la calidad y cantidad de agua, reduce costos de potabilización, mientras que su El Canal de Panamá, fundamenta su gestión en un monitoreo constante, asegura agua confiable para el enfoque sistémico, que otorga valor al agua para el consumo del 55 por ciento de la población panameña. consumo humano y como soporte a la operación del A la vez se invierte en energías limpias, como el proyecto Canal. Esta gestión incluye planes de eficiencia energética, piloto de energía fotovoltaica en el lago Miraflores que modernización e incorporación de nuevas tecnologías aprovecha la luz solar. que aumentarán la disponibilidad de energías renovables y firmes. El Canal une sus esfuerzos para minimizar los impactos del cambio climático, desarrollar planes de riesgo en comunidades e implementar la estrategia de La Ruta Verde, que durante este año ha enfatizado el reconocimiento de embarcaciones que transitan por el Canal y cumplen con altos estándares de eficiencia en La ruta por el Canal de sus operaciones. Panamá, ha sido La Ruta Bajo este esquema la ruta por el Canal de Panamá, ha sido La Ruta Verde marítima mundial por excelencia, Verde marítima mundial contribuyendo a un menor uso de combustible por unidad por excelencia. de carga transportada por los buques que la utilizan, reduciendo así las emisiones de CO2 que hoy afectan significativamente la calidad ambiental del planeta. Gracias a los programas de monitoreo frecuente, reforestación y a la implementación de incentivos económicos ambientales en las comunidades, se 80 Una cuenca verde para un Canal sostenible, es una premisa fundamental del Canal de Panamá. CONSERVACIÓN DE LA CUENCA LA RUTA VERDE INICIATIVAS VERDES Con fundamento en principios de corresponsabilidad Importantes avances se registraron en relación a la con diferentes tipos de clientes, actores clave y grupos estrategia La Ruta Verde, dentro de la cual se aprobó de interés, el Canal desarrolla una serie de iniciativas el Plan de Reconocimiento a los Clientes (PRC) que en la cuenca dirigidas a la preservación de los recursos implementan buenas prácticas ambientales, además de naturales, enfatizando el recurso hídrico requerido para mejoras en la eficiencia energética para contribuir a la usos diversos; lo que convierte el agua en el insumo reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. El crítico con el cual el negocio del Canal aporta desarrollo buque Maran Gas Apollonia del cliente Shell International humano y progreso al país. Trading & Shipping Company, fue el primero en recibir el reconocimiento ambiental Green Connection Award, Bajo esta mirada, cerca de 1.8 millones de panameños por ser un buque con alto desempeño ambiental y por consumen agua que proviene de los reservorios de Gatún escoger el Canal de Panamá en lugar de otras rutas y Alhajuela. Este recurso hídrico también es usado para la alternativas. generación eléctrica, lo que permite colocar dentro de la matriz energética nacional los excedentes en el mercado También se presentó ante la Organización Marítima eléctrico ocasional, ayudando a regular los precios, Internacional el documento titulado “El aporte de La generando bienestar en la población, además del valor Ruta Verde del Canal de Panamá”, el cual fue discutido de uso del agua para la operación del Canal de Panamá. en el Comité de Protección del Medio Marino (MEPC 70). El Canal elaboró el Plan de Reducción de su Huella de Una cuenca verde para un Canal sostenible, es una de las Carbono a 10 años, que impactará positivamente en la premisas fundamentales del Canal. El Canal de Panamá reducción de emisiones en las operaciones del Canal de implementa sus iniciativas y enfoca sus acciones en la Panamá. Consecuente con esto, se logró la inclusión del protección colaborativa de importantes recursos como el Canal de Panamá dentro del “Environmental Ship Index suelo, el bosque y la biodiversidad, a la vez que fortalece (ESI)” iniciativa del International Association of Ports and programas ambientales y sociales con las poblaciones Harbors. vecinas y grupos de interés. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 81 Al 30 de septiembre de 2016 se han reconocido más de límites permisibles del Decreto Ejecutivo No. 38 del 3 de 20 embarcaciones por sus buenas prácticas ambientales junio de 2009, se observa para los vehículos a gasolina y se ha desarrollado un módulo para contabilizar las el 88 por ciento de cumplimiento con los límites de la emisiones de CO 2. para la industria marítima, el cual normativa. El 100 por ciento de los vehículos diésel permitirá calcular científicamente las emisiones de CO2. cumplió con el límite permisible. para rutas del comercio mundial que utilicen el Canal de Panamá. En la actualidad, el Canal de Panamá lleva adelante un programa de titulación de tierras que otorga seguridad En el marco del Programa de Control de Emisiones a jurídica al campesino y facilita a los pequeños productores la Atmósfera los resultados indican que los niveles de de las comunidades de la cuenca participar de programas material particulado no sobrepasan lo estipulado en la ambientales verdes que otorgan incentivos económicos Norma de Calidad del Aire del Canal (2610-EAC-109), al para que estos desarrollen formas de producción igual que los datos obtenidos para dióxido de nitrógeno sostenibles. Estos programas proyectan la absorción de (NO2) y dióxido de azufre (SO2). dos millones de toneladas de CO2. Para el Programa de Monitorización de Emisiones de Fuentes Fijas, al evaluar los resultados para la planta termoeléctrica de Miraflores con el Decreto Ejecutivo No. 5 del 4 de febrero de 2009 (norma aplicable), se observa que las concentraciones de partículas totales, óxidos de Se han reconocido nitrógeno (NOx) y óxidos de azufre (SOx) se encuentran más de 20 en cumplimiento con los límites permisibles. embarcaciones En cuanto al Programa de Monitoreo de Emisiones de por sus buenas Fuentes Móviles se realizaron mediciones a 300 vehículos (244 motor a gasolina y 56 motor a diésel) propiedad prácticas del Canal. Comparados los resultados obtenidos con los ambientales. 82 CATASTRO Y TITULACIÓN El arraigo a la tierra es un valor fundamental de las Adicionalmente, se inscribieron en el Registro Público 903 poblaciones de la cuenca que merece ser respetado títulos de propiedad, de los cuales 733 corresponden y honrado. En este sentido el Programa de Catastro y al distrito de Capira y 170 al distrito de La Chorrera. Se Titulación de Tierras mostró avances significativos ya entregaron a los beneficiarios un total de 918 títulos de que se logró hacer levantamientos catastrales de 7,736 propiedad, de los cuales 829 corresponden al distrito hectáreas, de las cuales 6,535 fueron levantadas en el de Capira y 89 al distrito de La Chorrera. El éxito de distrito de La Chorrera donde se generaron 601 predios esta iniciativa ha facilitado la participación dentro del y 1,201 hectáreas en el corregimiento de Salamanca de Programa de Incentivos Económicos Ambientales, a más Colón, donde se generaron 326 predios. de 1,200 beneficiarios directos. Se entregaron un total de 918 títulos de propiedad, 829 en Capira y 89 el La Chorrera. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 83 LEVANTAMIENTOS CATASTRALES LA CHORRERA 7,736 HECTÁREAS 6,535 LEVANTAMIENTOS TOTALES CATASTRALES 601 PREDIOS 1,201 LEVANTAMIENTOS CATASTRALES SALAMANCA 326 PREDIOS EN COLÓN 84 PROGRAMA DE INCENTIVOS ECONÓMICOS AMBIENTALES Bajo los preceptos que anteceden, el componente de En materia de organizaciones productivas, el Canal apoya protección y vigilancia de bosques del Programa de y asesora a la Asociación de Productores de Café de Incentivos Económicos Ambientales (PIEA) entregó las subcuencas de los ríos Cirí y Trinidad del Canal de incentivos directos para la protección de 600 hectáreas Panamá (ACACPA), con sede en el Distrito de Capira, en de bosques en la cuenca. la aplicación de buenas prácticas para la producción de café y en su comercialización, con la participación de la Estos bosques se encuentran distribuidos en 87 fincas Fundación NATURA, el Banco de Desarrollo de América localizadas en las cuencas media y alta de los ríos Latina (CAF) y el Fondo Multilateral de Inversiones, Cirí y Trinidad, distrito de Capira, donde además se miembro del grupo BID (FOMIN). La asociación de acondicionaron 50 nuevas hectáreas de bosques a este caficultores de la cuenca intercambió visitas con Programa. También se continuó con el establecimiento de productores en tierras altas de Chiriquí y en Darién y 275 hectáreas de plantaciones, de las cuales 75 son de celebró su segunda feria agropecuaria del café llamada la modalidad agroforestal con café y cacao; 150 son de CUENCAFÉ. la modalidad silvopastoril; y 50 en adecuación de fincas tradicionales de café. La asociación de caficultores de la cuenca intercambió visitas con productores en tierras altas de Chiriquí y en Darién. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 85 VIGILANCIA DE LA COBERTURA VEGETAL COORDINACIÓN INTERINSTITUCIONAL En conjunto con el personal del Ministerio de Ambiente La gestión de la Comisión Interinstitucional de la Cuenca (MiAmbiente) del Parque Nacional Chagres se realizaron Hidrográfica del Canal de Panamá (CICH)19 se enfocó 12 sobrevuelos entre los meses de febrero y agosto, en la consolidación de los procesos de coordinación, principalmente en el sector de Alto Chagres. Como principalmente en las acciones operativas relacionadas resultado, se registraron 20 casos de infracciones, a la conservación del recurso hídrico como lo son, las 4 por invasión de los cuales 3 fueron reubicados por actividades agropecuarias, minería no metálica y desarrollos las autoridades, 1 por quema y 15 por tala ilegal en planificados. En este marco fueron celebradas un número bosque joven secundario y rastrojos. Esta monitorización plural de reuniones del Comité Técnico Permanente (CTP) y constante ha reducido en un 23 por ciento la incidencia al menos cinco del Comité Técnico Permanente Ampliado de este tipo actividades no reguladas respecto al 2015, (CTPA), dando como resultado planificaciones integradas es decir, que han sido impactadas 50 hectáreas menos y abordajes unificados de acuerdo a competencias que el año anterior. institucionales, que permitieron dar respuestas oportunas a las poblaciones de la cuenca. Esta coordinación facilitó Adicionalmente, se realizó la vigilancia de áreas de la consecución de la personería jurídica para las Juntas extracción minera, el registro de nuevas áreas residenAdministradoras de Acueducto Rural (JAAR) de más de ciales, y la verificación de actividades en polígonos 10 comunidades de Cirí – Trinidad en conjunto con el sensitivos en áreas de compatibilidad con la operación Ministerio de Salud (MINSA) y al Consejo Consultivo de del Canal. Los Hules – Tinajones y Caño Quebrado. 19 La CICH tiene la función de supervisar y evaluar los programas, 1997, Ley Orgánica, por la cual se crea la Autoridad del Canal proyectos y políticas, para el manejo adecuado de la cuenca, de Panamá. Además esta Comisión fue reglamentada bajo el y resolver posibles incongruencias o duplicación de esfuerzos Capítulo VII del Acuerdo No. 116 (de 27 de julio de 2006) de la entre los actores que en ella interactúan. Esta comisión tiene su Junta Directiva del Canal de Panamá. fundamento legal en el Artículo 6 de la Ley 19 del 11 de junio de 86 RELACIONES CON LA COMUNIDAD Y EDUCACIÓN AMBIENTAL La gestión socioambiental de la cuenca del Canal de Bajo un enfoque de formación de adultos, a través Panamá, se ha fortalecido a través del trabajo colaborativo del Programa ACP – INADEH – MEDUCA, se capacitó y participativo con los Consejos Consultivos de Cuenca 580 moradores de la cuenca, quienes obtuvieron y la comunidad educativa. Se realizaron 16 talleres y 1,172 certificaciones en habilidades para el trabajo y 2 foros para fortalecer la plataforma comunitaria en conservación ambiental. Esto representó más de 4,120 5 consejos consultivos de 6 regiones de la cuenca del horas de capacitación a beneficiarios del Programa que Canal en materia de salvaguardas socioambientales, con proceden de 33 comunidades de la cuenca. la implementación del mecanismo de quejas, reclamos y denuncias (QRD), además de la gestión administrativa y Con el Programa de Educación Ambiental Corporativo, se el liderazgo comunitario. ha capacitado un total de 989 colaboradores de distintas Divisiones, mediante el desarrollo de cuatro cursos de En materia de educación para la sostenibilidad, bajo responsabilidad ambiental; y 28 charlas sobre el Manual el Programa Nuestro Canal y su Cuenca (NUCA), 89 para Manejo de Materiales y Desechos a personal de la asesores dictaron 93 cursos a 2,267 estudiantes en 60 División de Mantenimiento de Flotas y Equipos (OPM), escuelas, para un total de 15,869 horas de capacitación a talleres de mecánica, calibración, lanchas, electricidad y estudiantes y docentes procedentes de 50 comunidades soldadura, entre otros. Adicionalmente, se han dictado de la cuenca. inducciones ambientales a contratistas que ejecutan proyectos en áreas operativas, para un total de 182 personas capacitadas, mediante 14 charlas. En la relación salud y ambiente, desarrollamos un Programa de Manejo de Residuos Sólidos en 13 escuelas de 14 comunidades de la subcuenca de los ríos Chilibre y Chilibrillo, con 39 talleres teórico – prácticos sobre reciclaje, liderazgo y sensibilización ambiental, beneficiando a 400 estudiantes guardianes de la cuenca y 282 docentes. Los beneficiarios indirectos se estiman en 12,000 personas. En este mismo tema se implementó por segundo año el proyecto de gestión integral de residuos sólidos en la comunidad piloto de Nuevo Progreso, ubicada en el tramo bajo del río Chilibrillo de la cuenca del Canal, beneficiando a 650 participantes en 140 viviendas de la comunidad, además de cuatro jornadas de limpieza y educación en áreas críticas por contaminación de desechos en comunidades de regiones del este y oeste de la cuenca, reforzando el enfoque de las 3R (Reduce, Reutiliza, Recicla). Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 87 Se produjeron 15,000 ejemplares del periódico La Voz del Chagres. COMUNICACIÓN DE INFORMACIÓN AMBIENTAL Bajo una estrategia permanente de información y vidas, dando como resultado que 24 autores produjeran divulgación, se produjeron 43 programas de radio con importantes artículos sobre su relación con la naturaleza información del Canal y 3 ediciones y 15,000 ejemplares que han sido publicados en La Voz del Chagres. del periódico La Voz del Chagres, para divulgar el trabajo que se realiza en la cuenca. En atención a diferentes tipos de usuarios internos y externos, se atendieron 500 solicitudes de información También se crearon competencias comunicacionales y ambiental, entre ellas, datos de cobertura boscosa, técnicas básicas de producción audiovisual en temas población, división política, centros educativos y acueductos socioambientales en 20 jóvenes de 5 comunidades de rurales, entre otros. las subcuencas de los ríos Cirí y Trinidad. Se fortaleció la red de jóvenes ambientales de la cuenca quienes Adicionalmente se expidieron 270 certificaciones participaron en la producción de 31 historias de la de usos de suelo (mapas y notas), como parte de los educación ambiental, junto a docentes y estudiantes requerimientos solicitados a los interesados en desarrollar guardianes de la cuenca del sector oeste. proyectos en la cuenca y se produjeron e imprimieron 370 mapas temáticos, como parte del servicio que brinda Esta iniciativa facilitó la evaluación del alto impacto que el Canal de Panamá a diferentes Unidades y Divisiones han tenido los programas de educación ambiental en sus dentro de la empresa. 88 DESEMPEÑO AMBIENTAL CORPORATIVO En el año fiscal 2016, el Canal mejoró la integración sitios de depósito de materiales y desechos del Canal, de la variable ambiental en la formulación, diseño y y en remolcadores, para verificar el funcionamiento de gestión de los proyectos en áreas operativas del Canal de las plantas de tratamiento de aguas residuales y aguas Panamá. Para tales efectos, se incluyeron especificaciones oleosas. Además, se atendieron consultas y situaciones en ambientales en la Sección de Protección Ambiental de 24 áreas operativas, y trámites de aprobación de proyectos pliegos para licitaciones de proyectos. a empresas ubicadas en áreas de compatibilidad con la operación del Canal. Se desarrollaron 14 evaluaciones ambientales de proyectos en áreas operativas, que incluyen Reconocimiento Inicial En conjunto con el equipo de Administración de Tierras, se de Condiciones Ambientales (RICA), Evaluación Ambiental dio seguimiento ambiental bajo el Programa de Monitoreo Preliminar (EAP) y Estudio de Impacto Ambiental (EsIA). de Aguas Totales en el Corredor Transístmico, en donde se atendieron denuncias en la Cuenca Hidrográfica del Con el propósito de verificar el cumplimiento de la Canal de Panamá (CHCP) de acuerdo al mecanismo de normativa ambiental del Canal e identificar opciones de quejas, denuncias y reclamos que implementa el Canal. mejora continua, se llevaron a cabo inspecciones anuales También se dio seguimiento ambiental a proyectos y de seguridad y protección ambiental y seguimiento en 10 contratos en áreas operativas y seguimiento a estudios áreas operativas del Canal de Panamá. de impacto ambiental aprobados y planes de manejo ambiental (PAMA) solicitada por MiAmbiente. En total se ejecutaron más de 700 inspecciones en áreas de responsabilidad del Canal para evaluar el desempeño ambiental, incluyendo el seguimiento ambiental en Se ejecutaron más de 700 inspecciones en áreas de responsabilidad del Canal para evaluar el desempeño ambiental. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 89 CALIDAD Y CANTIDAD DE AGUA El recurso hídrico, uno de los principales activos del VIGILANCIA Y SEGUIMIENTO DE país y del Canal de Panamá, es cada vez más valorado y cuidado, pero también, amenazado. El Canal de Panamá, LA CALIDAD DEL AGUA 38 58 27 como administrador de los recursos hídricos de la cuenca hidrográfica, es responsable de garantizar la calidad y disponibilidad de agua para el consumo de la población y la operación del Canal de Panamá; lo cual se realiza con el apoyo de modernos sistemas de pronósticos, programas ESTACIONES MUESTRAS PARÁMETROS de vigilancia, de seguimiento de la calidad de agua, y de MENSUALES DE CALIDAD control y prevención de inundaciones. CALIDAD DE AGUA El Programa de Vigilancia y Seguimiento de la Calidad del Agua en la Cuenca Hidrográfica del Canal de Panamá, comprende 38 estaciones, distribuidas en los seis ríos principales, en los embalses: Gatún, Alhajuela y Miraflores, y subcuencas prioritarias. De estas estaciones se colectan mensualmente 58 muestras de agua, para analizar entre 23 a 27 parámetros de calidad de agua. Los datos e información producida permiten conocer las condiciones fisicoquímicas y biológicas del recurso hídrico para la mejor toma de decisiones respecto a políticas, programas y proyectos que coadyuven al uso sostenible, y a la administración eficiente del agua. A partir de los resultados obtenidos de este Programa, se calcula el Índice de Calidad de Agua (ICA), que es una combinación de varios parámetros que caracterizan la calidad del agua. El ICA global de la cuenca entre octubre 2015 y septiembre 2016 fue de 86 puntos, en una escala de 0 a 100, lo cual indica un nivel de calidad de agua “muy buena . Debido a que sintetiza información variada y compleja, es un indicador del desempeño ambiental y una herramienta para la gestión integrada del recurso hídrico. El Programa de Muestreo de Agua Potable comprende la colecta y análisis diario, mensual, trimestral y anual de muestras del proceso y del producto final de las tres plantas potabilizadoras que administra el Canal: Monte Esperanza, Miraflores y Mendoza. Este Programa, aprobado y fiscalizado por la Autoridad Nacional de los Servicios Públicos (ASEP), incluye análisis fisicoquímicos, bacteriológicos, metales, compuestos orgánicos, pesticidas, algas, cianobacterias, toxinas, protozoarios y otros indicadores químicos y biológicos. Durante el año fiscal 2016, también se colectaron y analizaron muestras para la caracterización y vigilancia de las diferentes descargas de aguas residuales generadas en las operaciones del Canal. 90 CANTIDAD DE AGUA El Canal continuó con la administración del banco de eficaz, amigable y eficiente de la información, que se datos con más de 100 años de registros de las estaciones verá reflejada en las publicaciones periódicas del Canal hidrometeorológicas, cuya información se está migrando, de Panamá como lo son los anuarios hidrológicos, hacia una base de datos más moderna y confiable. Esto de sedimentos, informes del comportamiento de los permitirá un manejo, procesamiento y análisis más caudales en los ríos, mapas de diferentes temáticas, y otros productos. Todos los datos de precipitación del Como parte del Programa de Mantenimiento del año 1972 al presente, han sido cargados y validados en Sistema de Represas, Vertederos y Presas Auxiliares el sistema, mientras que los datos meteorológicos han se reacondicionaron las compuertas de deslizamiento sido validados en un 75 por ciento. Los datos hidrológicos vertical del vertedero de Miraflores y del vertedero de y meteorológicos actuales se cargan diariamente de Gatún. En adición, se realizó el mantenimiento a las manera automática. compuertas de tambor del vertedero de Madden. Desde el punto de vista climatológico, el año fiscal Durante el año fiscal 2016, los aportes totales en volumen 2016 permaneció afectado por el fenómeno de El Niño; de agua (3,721 millones de metros cúbicos) en la CHCP, considerado uno de los más fuertes en los últimos 100 estuvieron 26.2 por ciento por debajo del promedio años. Las medidas de monitoreo y mitigación, establecidas de los últimos 20 años (5,043 millones de metros el año anterior, permitieron un seguimiento continuo de cúbicos). El 74.6 por ciento de estos aportes, tal como las condiciones hidrometeorológicas de la CHCP. se registra históricamente, se dieron durante el primer y último trimestre; 38.1 por ciento y 36.5 por ciento Consecuentemente, los embalses Gatún y Alhajuela no respectivamente. alcanzaron los niveles máximos operativos usuales en diciembre de 2015, lo que incidió en el establecimiento Durante los meses de febrero, marzo y abril la evaporación efectivo de dos restricciones de calado de los buques. directa de los embalses superó significativamente El nivel histórico más bajo alcanzado en el embalse de los aportes totales durante esos meses. El volumen Gatún, entre 1914 y 2016, se dio el 18 de mayo de 2016 acumulado evaporado del embalse Alhajuela, fue mucho con 23.86 metros. mayor que el almacenado. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 91 El volumen de agua trasvasado desde el embalse Alhajuela La cantidad de agua utilizada para esclusajes se mantuvo hacia el embalse Gatún, a través de la hidrogeneración en dentro del promedio. El volumen de agua extraído de los la planta Madden, de poco más de la tercera parte de los embalses Alhajuela y Gatún para potabilización fue igual aportes totales (34 por ciento), fue decisivo para reducir a 590 millones de metros cúbicos. los días de restricción de calado del tránsito de buques. El nivel histórico de agua más bajo en el lago Gatún se dio el 18 de mayo de 2016 con 23.86 metros. 92 Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 93 ENERGÍA SOSTENIBLE E INNOVACIÓN En el 2016 el Canal gestionó e instaló un proyecto piloto Paralelamente, el Canal gestiona la eficiencia energética de energía solar fotovoltaica sobre el agua. Está ubicado con iniciativas que promueven la mejora continua, en el lago Miraflores, con 20 kilovatios de capacidad pico, adoptando nuevas tecnologías. La renovación progresiva cubriendo una superficie de 400 metros cuadrados. Esta de los sistemas de iluminación con opciones LED da iniciativa innovadora busca aumentar el aporte de energía ejemplo de este esfuerzo que se ilustra con el proyecto renovable del Canal para reducir el uso de combustibles del Centro de Visitantes de Miraflores iniciado en el 2016. fósiles y las emisiones que causan el calentamiento global. Con el proyecto piloto se evaluará el desempeño Las luces halógenas de sus salas de exhibiciones se y las variables ambientales previas al escalamiento del reemplazaron con luminarias LED eficientes, mejoraron proyecto. su entorno visual y generaron ahorros en mantenimiento, energía y carga térmica. Este proyecto será un caso de El Canal cuenta con áreas lacustres de gran potencial para estudio de éxito para la campaña de ahorro energético 2017. aprovechar esta tecnología, generar energía renovable y alcanzar reducciones de emisiones muy significativas. Ciertamente este recurso es intermitente por su naturaleza, pero el Canal cuenta con suficiente capacidad de generación hídrica y térmica para garantizar la potencia firme que se requiere en una combinación óptima para la confiabilidad energética de sus operaciones. Eficiencia energética con iniciativas que promueven la mejora continua. 94 RESPONSABILIDAD SOCIAL Y COMUNICACIÓN Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 95 3,190 35,000 VOLUNTARIOS HORAS DE TRABAJO INSCRITOS VOLUNTARIO RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL El planeta está en constante cambio. Las empresas, las En adición a lo anterior, se avanzó en el establecimiento personas, y la forma en que se relacionan con el mundo de un mecanismo para canalizar y gestionar recursos también. A cada momento surgen nuevos desafíos, ya nacionales e internacionales que apoyen la creación de sea económicos, sociales o ambientales. El Canal de valor y el desarrollo sostenible para aliados y grupos de Panamá cree que las empresas pueden ser una fuerza interés. positiva que contribuye a resolver muchos de esos retos y llevar al país y al mundo en una senda de sostenibilidad. En materia de voluntariado, fue un año sin precedentes. La empresa se ha propuesto influir de manera positiva Uno de los cambios importantes fue la restructuración en el desarrollo sostenible de Panamá y de la industria del programa para mejorar la experiencia del voluntario en que se desempeña. corporativo, y potenciar el impacto de las jornadas, proyectos y programas ejecutados con el trabajo, El 2016 trajo consigo muchos retos para la empresa. Uno talento y tiempo de este extraordinario equipo humano. de los más grandes fue presentar a todos los grupos de Se organizó y completó un programa de capacitación interés una obra trascendental para el país y el mundo: integral de 34 voluntarios líderes, se completó un Manual la inauguración del Canal ampliado. Un hito histórico de Voluntariado y se organizaron 7 comités de trabajo: del Canal de Panamá y de la República de Panamá, que Comunicación, Alianzas Externas, Reclutamiento y ya tiene impacto local y global en el tránsito de cargas, Capacitación, Finanzas y Administración, Abogacía bienes y personas; en la infraestructura y procesos Interna, Monitoreo y Evaluación, y Logística. portuarios a nivel regional; en la reducción de gases de efecto invernadero y por consiguiente, en el combate al Por otra parte, también se alcanzaron cifras récord en cambio climático. las horas de trabajo aportado por el valioso equipo de voluntarios corporativos. En 12 meses se logró incorporar Además de ello, este año se lograron cambios importantes más del 5 por ciento de la fuerza laboral, es decir 690 en la forma en que se aborda la Responsabilidad Social nuevos voluntarios, para alcanzar un total de 3,190 Empresarial (RSE) para: voluntarios corporativos inscritos; y se completaron más de 35,000 horas de trabajo voluntario, superando • Alinear la RSE con la nueva visión y misión de la con creces las 20,000 del año anterior. Además, se empresa. llevaron a cabo 25 jornadas de voluntariado, las cuales • Incorporar a este instrumento rector, el se enfocaron en los 5 ejes de acción del voluntariado compromiso de contribuir con el logro de corporativo: Ambiente, Bienestar integral, Cultura, los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de Desarrollo Comunitario y Educación. las Naciones Unidas, que forman parte de la Agenda 2030. • Mejorar la estructura del Comité Interdepartamental de RSE del Canal de Panamá para asegurar la integración de los programas de RSE; el cumplimiento y ejecución de las nuevas metas; e identificar nuevas iniciativas y acciones que fortalezcan la RSE en el Canal. 96 La incorporación de RSE a toda la organización y sus acciones, crea valor compartido. De todas las jornadas de voluntariado, este año hubo Indudablemente, cada una de las jornadas de voluntariado una en particular que enorgulleció extraordinariamente realizadas se traduce en el bienestar y valor creados en a todos los voluntarios por igual: haber tenido el honor cada uno de los grupos de interés con los cuales se de servir y atender a más de 40,000 personas en la trabajó este año. inauguración del Canal ampliado. Para los voluntarios corporativos, fue la más valiosa oportunidad de tocar Para el Canal de Panamá, la RSE no es un mero mecanismo directamente la vida de accionistas, clientes y aliados de la para mantener reputación y ganar buena voluntad. A empresa. Sobre todo, de compartir el momento histórico través de la incorporación de RSE a toda la organización del primer tránsito a través del Tercer Juego de Esclusas y sus acciones, se crea valor compartido, se mejora el del Canal. En esta jornada, durante más de 13,500 desempeño de la empresa y se asegura su sostenibilidad horas, los voluntarios entregaron, además de sonrisas, y competitividad a largo plazo. Aparte de ello, permite boletos de entrada; fueron guías; brindaron información; mantener una conexión constante con los grupos de entregaron souvenirs y refrigerios; y ofrecieron con interés, y contribuir contundentemente a la creación de cortesía toda asistencia a cada visitante, panameño y un mejor futuro para su valioso equipo humano, el país, extranjero, que asistió a las ceremonias en las esclusas la industria, y la humanidad en general. de Agua Clara y Cocolí. 40,000 PERSONAS ATENDIDAS 13,500 HORAS DE VOLUNTARIADO DURANTE LA INAUGURACIÓN RELACIONADO A AMPLIACIÓN Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 97 AGREGANDO VALOR AL EQUIPO HUMANO El Canal de Panamá llevó a cabo una serie de talleres para Además, cada año, se organizan campañas para colaboradores sobre la gestión de RSE de la empresa, sensibilizar respecto a la detección temprana, y a través de como parte del Programa de Identidad Canalera y los programas de RSE se enfatiza la importancia de promover cursos de inducción a nuevos empleados. el bienestar y desarrollo integral de los canaleros y de la sociedad panameña en general. Además, con el objetivo de enriquecer las relaciones familiares de los trabajadores del Canal de Panamá, se En febrero de 2016 se llevaron a cabo acciones de desarrolló el programa integral de capacitación “Escuela la Campaña Cinta Roja Empresarial, en un esfuerzo para Padres”. Por tercer año, la empresa ofreció un mancomunado con SUMARSE y otras empresas pensum de cursos dictados por psicólogos especialistas panameñas. El Canal de Panamá participó de esta en las áreas operativas en el Atlántico y en el Pacífico, campaña de prevención y no discriminación a personas para aquellos empleados interesados en el tema. Se logró que padecen de VIH. Se programaron diversas iniciativas capacitar a unos 400 trabajadores en temas como: educar con el propósito de concienciar a todos los colaboradores en disciplina positiva, claves para ser padres y parejas a sobre este tema. Además, el edificio de la Administración la vez, técnicas de estudio para niños y adolescentes, se vistió de rojo durante el período de la campaña como estimulación y desarrollo de destrezas en niños en etapa señal de apoyo. preescolar, autoestima y habilidades sociales. Por otro lado, la empresa también dedicó un esfuerzo También, se dedicó una noche para celebrar con un acto importante para la formación del equipo de voluntarios especial la vida de un grupo extraordinario de canaleros. corporativos líderes, los cuales provienen de todas las El acto se llevó a cabo en octubre de 2015, en presencia dependencias del Canal, tanto en el Atlántico como de más de 180 invitados de fundaciones y organizaciones en el Pacífico. A través de una serie de sesiones, estos que trabajan en el país en la prevención y atención líderes voluntarios, además de adquirir conocimientos del cáncer. Los homenajeados representan el espíritu completaron el Manual de Voluntariado Corporativo; inquebrantable, valiente y decidido de muchísimos llevaron a cabo una planificación del voluntariado a cinco panameños, de trabajadores del Canal de Panamá, que años; y formaron una estructura de funcionamiento con han atravesado o atraviesan el reto de esta enfermedad siete comités de trabajo, basado en diversas labores con entereza, por lo cual son considerados verdaderos propias del programa. Con esta acción, el programa de héroes. El Administrador del Canal de Panamá manifestó voluntariado corporativo se robustece y prepara para su orgullo por estos trabajadores ya que ellos representan nuevos retos. de manera íntegra los valores del Canal de Panamá. 98 VOLUNTARIADO CORPORATIVO AMBIENTE EN ACCIÓN En este eje de acción, el voluntariado trabaja para La red de voluntarios del Canal de Panamá participó contribuir a la conservación ambiental a través de en 25 actividades durante el año fiscal 2016. Más de programas educativos, así como acciones de prevención, 3,100 voluntarios participaron en multiples instancias mitigación y compensación ambiental. Este año destacó a través del año acumulando más de 35,000 horas de una alianza con la Cámara Marítima de Panamá, con voluntariado. la cual se realizó un torneo de golf cuyos fondos recaudados fueron invertidos en la reforestación de un área operativa del Canal, el CMBE en Summit. Con dicha jornada se plantaron 1,000 arbolitos de 13 especies nativas, utilizando una metodología que refleja la distribución natural de árboles en el bosque. Entre las especies plantadas se incluyó maría, níspero, almendro de montaña, zorro, guayacán, zapatero, mayo, cuajá, laurel, cedro espino, chutra, caoba y roble. También, se contribuyó con la realización de dos eventos de la Feria Yo Me Reciclo. El primero fue en enero de 2016, con el objetivo de sensibilizar sobre el reciclaje, la donación voluntaria y las acciones locales para contribuir positivamente al desarrollo de las comunidades. Este evento se realizó en los predios del Museo de la Biodiversidad; y en el mismo participaron 50 voluntarios corporativos del Canal de Panamá, quienes como siempre, de manera entusiasta y con gran compromiso con el ambiente, recolectaron 7,010 libras de material para reciclar. El Canal participa desde 2012 como aliado de la organización Robamorena, junto a decenas de otras empresas para multiplicar el mensaje de la necesidad de reciclar y hacer un consumo responsable y sostenible, todo en beneficio del ambiente, de las personas, de las comunidades y el país. El segundo evento se realizó en marzo de 2016, en inmediaciones del Edificio de la Administración del Canal de Panamá en Balboa. Dicho evento fue muy especial puesto que se celebraron los cinco años de esta feria, bajo el lema “Conectando Culturas”. Más de 60 voluntarios corporativos del Canal pusieron toda su energía, entusiasmo y alegría, nuevamente, para fomentar la conciencia sobre el reciclaje, la donación voluntaria y las acciones locales que contribuyen al desarrollo de la comunidad. Por otro lado, el domingo 27 de agosto los voluntarios del Canal de Panamá participaron en el día nacional de la reforestación. Esto se dio en el marco de la Alianza por el Millón de Hectáreas; y este año, se apoyó la reforestación de la finca El Llano en Cañita de Chepo, con más de 300 horas de trabajo voluntario. +3,100 +35,000 VOLUNTARIOS HORAS DE VOLUNTARIADO Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 99 BIENESTAR INTEGRAL El objetivo de este eje de acción es contribuir al bienestar Igualmente, con la Fundación Make a Wish, en abril de comunidades en el área de influencia del Canal a de 2016 se llevó a cabo la actividad “Día del Deseo” través de la promoción de hábitos de vida saludables y en el auditorio del Centro de Capacitación Ascanio uso positivo del tiempo libre. En este sentido, a través del Arosemena, el cual estuvo lleno de juegos y diversión voluntariado se apoyó la Caminata de Relevo por la Vida para todos. Esta fundación trabaja para hacer realidad 2015, que se inspiró en la niña heroína Yorgui Rodríguez los deseos de niños con condición médica que amenace Pinzón. Se caminaron 1,024 vueltas y se aportó más sus vidas para enriquecer su experiencia humana con de B/.5,000.00 a la Fundación de Amigos del Niño con esperanza, fortaleza y alegría. Los voluntarios del Canal Leucemia y Cáncer (FANLYC). de nuevo fueron portadores de entusiasmo para más de 200 niños que participaron ese día tan especial. Más También se apoyó en varias instancias a las Olimpiadas tarde, en junio, también se facilitó el cumplimiento de un Especiales Panamá, cuyo cierre de temporada deportiva sueño, del joven Christopher Rainey, de Lynwood, Illinois, 2015 se llevó a cabo en el Centro de Acondicionamiento quien esperó por más de dos años para hacer realidad su Físico de Balboa. Allí participaron más de 100 atletas visita al Canal de Panamá, con el apoyo de la Fundación especiales de Panamá Metro, Panamá Este, Colón y Make a Wish. Torrijos Carter, en una fiesta deportiva con juegos y sorpresas que compartieron los atletas con los voluntarios. Las Olimpiadas Especiales Panamá, agradecieron al Canal de Panamá por su respaldo a la organización durante la celebración de sus actividades por más de cinco años consecutivos. Para el Canal de Panamá y sus voluntarios Más de 100 atletas corporativos siempre es un gran placer compartir con los atletas especiales, quienes son fuente de inspiración participaron en las y ejemplo vivo del poder de la voluntad humana y la Olimpiadas Especiales solidaridad. Panamá. 100 CULTURA El Canal de Panamá tuvo el honor de ser el anfitrión en Por otro lado, con miras a contribuir con la educación la celebración del Primer Día Nacional del Voluntariado, integral y fomentar la cultura de valores y la identidad el 5 de diciembre de 2015. El evento contó con la nacional, se llevó a cabo el noveno Campamento Niños colaboración de organizaciones no gubernamentales y al Canal, el evento anual más emblemático de RSE del programas corporativos de responsabilidad social en la Canal de Panamá. El mismo se realizó del 29 de julio al 1 ciudad de Panamá. de agosto de 2016, con la participación de más de 200 niños de 10 delegaciones. Con esta jornada, ya son unos Cabe destacar que esta actividad anual fue todo un éxito 2000 niños de las comunidades más apartadas del país, gracias al trabajo de unos 400 voluntarios corporativos. que han participado. Éstos, con muchas semanas de antelación, prepararon con dedicación cada detalle, desde la decoración hasta Durante la estadía de los niños se les brindó un programa compras, recibimiento, logística matutina, alimentación variado con giras por la ciudad (como Panamá la Vieja, y seguridad, revisiones médicas, logística y transporte, Calzada de Amador, Cinta Costera); un recorrido en el entretenimiento, talleres de manualidades y reciclaje, mini Metro de Panamá; el Centro de Visitantes de Miraflores; olimpiadas, chaperones, apoyo general, y guías turísticos. eventos culturales, juegos didácticos, deportes y sesiones Los rostros agradecidos y palabras de reconocimiento motivacionales. Este año, además, se incorporó al de todas las delegaciones visitantes, en el momento campamento, una actividad diferente. Los niños tuvieron de la partida hacia sus lugares de origen, reflejaron la oportunidad de viajar en el tren transístmico hasta el extraordinario trabajo realizado por los voluntarios Colón, donde pudieron observar, desde el Centro corporativos. de Observación del Atlántico, el tránsito del buque portacontenedores Ever Lambent a través de la esclusas de Agua Clara. 200 NIÑOS EN EL NOVENO 2,000 NIÑOS DE COMUNIDADES CAMPAMENTO NIÑOS AL CANAL APARTADAS HAN PARTICIPADO Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 101 DESARROLLO COMUNITARIO El objetivo de este eje de acción es contribuir al los voluntarios entregaron pañales a este centro dedicado mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades, a recuperar y prevenir la desnutrición severa de niños y a través de la mejora de infraestructura comunitaria y niñas de las comunidades más empobrecidas de Panamá. el empoderamiento del liderazgo local. En este sentido, Durante la jornada, además, un equipo de 30 voluntarios en noviembre se realizó una jornada de voluntariado llevó a cabo labores de limpieza de patios, abanicos, áreas corporativo en la sede de Nutre Hogar de Ancón, donde de terraza, sala y comedor; pintura de puertas, paredes y rampa; y labores de estimulación temprana con 25 niños de humanidad de los canaleros, a la vez que transmiten alojados en este centro. ese sentido de pertenencia del Canal de Panamá a miles de panameños. Además, en diciembre y por séptimo año consecutivo, los voluntarios del Canal de Panamá se dedicaron a celebrar Por otro lado, en julio de 2016 más de 50 voluntarios la temporada navideña con grupos de la cuenca del Canal corporativos que participan en programas de y otras zonas del país. Más de 350 colaboradores de la acondicionamiento físico, visitaron el asilo Años Dorados red de voluntarios corporativos, llenos de entusiasmo y de Pacora, el cual alberga 63 adultos mayores. Durante compromiso, con actitud de servicio se convirtieron en la visita y gracias a los aportes recibidos durante tres embajadores de ilusión para más de 3,500 panameños de semanas por parte de colaboradores, compañeros, zonas más desfavorecidas económicamente. Por ejemplo, familiares y amistades de los integrantes del programa, Bonga Arriba, Arraiján; La Cauchera, Colón; Vino Tinto, se hizo entrega de diversos artículos tales como: forros La Humildad, Campo Alegre, en el lago Gatún; Victoriano y pads para camas, jabones, cremas, comestibles, Lorenzo, La Tranquilla, Peñas Blancas, Quebrada Ancha, suplementos, entre muchos otros productos. Todos Emberá Drúa, Emberá Purú, Candelaria y San Juan de compartieron un día lleno de conversas, anécdotas y risas. Pequení, en el lago Alhajuela; Los Chorros de Cirí, Ciricito Abajo, Las Claras Arriba, en Capira; El Congal y Guásimo, Cabe señalar que este año también tuvo lugar un evento en Donoso; el Albergue Pequeña Familia de María y la especial denominado “Mentoring Walk” en los predios Escuela Daniel Centeno de Sardinilla, en Colón. del Edificio de la Administración del Canal de Panamá. El mismo fue organizado por la Fundación Calicanto, Con este programa, los voluntarios ponen de relieve su por primera vez en Panamá, y contó con los voluntarios gran espíritu de solidaridad, contribuyendo a promover el corporativos que contribuyeron con su energía a crear bienestar del país, además de favorecer la integración y conciencia sobre el empoderamiento de la mujer en fortalecimiento del trabajo en equipo entre colaboradores la sociedad panameña, en el marco de la celebración que se organizan para llevar adelante cada uno de estos del día internacional de la mujer. 10 mujeres líderes de proyectos. Con la realización de más de 30 eventos la comunidad capacitaron al público en temas como navideños, los voluntarios cumplieron una vez más su relaciones sanas y autoestima, mejoramiento continuo, misión de dejar una huella duradera que resalte el sentido independencia financiera, emprendimiento, y liderazgo. 102 EDUCACIÓN Este año, el Canal de Panamá dedicó esfuerzo especial conocimientos necesarios sobre ciencia, tecnología, a un proyecto educativo con el IPT Arnulfo Arias Madrid ingeniería y matemáticas (STEM por sus siglas en inglés), de David, Chiriquí. A través de la alianza con el Ministerio así como desarrollar sus habilidades sociales a través de de Educación (MEDUCA) se apoyó al club de robótica la participación en el proceso creativo de la construcción de este instituto para la elaboración de una maqueta a y programación de robots autónomos. Además de escala de la esclusa de Agua Clara, que forma parte del SENACYT, otras organizaciones estatales, académicas y Canal ampliado. gremiales participan en la coordinación del evento. La maqueta fue develada en marzo de 2016, en el marco También, en el marco de la Robocup Junior, que busca de la Feria Internacional de David. El evento, presidido por promover interés de los jóvenes panameños en el área el Ing. Jorge L. Quijano, fue un éxito, con la participación de la robótica, se organizó y entregó material escrito y de cientos de visitantes. El Administrador destacó la gráfico a los organizadores, de manera que se estructurara importancia de esta experiencia, resaltando que para una presentación sobre el proceso de confección de la el Canal de Panamá es un orgullo apoyar la educación, maqueta a escala de la esclusa de Agua Clara, elaborada especialmente en áreas técnicas y científicas que son por estudiantes del IPT Arnulfo Arias Madrid con el apoyo afines y fundamentales también entre la fuerza laboral del Canal. Esta presentación fue ofrecida por el profesor canalera. tutor de los estudiantes del instituto antes mencionado, en el marco de la competencia mundial de robótica y En adición, se participó en el Primer Encuentro Nacional Simposio WEROB en Leipzig, Alemania. de Tecnologías Creativas. Éste se llevó a cabo bajo la coordinación de la Secretaría Nacional de Ciencia y El Canal de Panamá también estuvo presente en la Feria Tecnología (SENACYT). El primer Reto Scratch (lenguaje del Libro 2016, donde organizó la participación de una de programación desarrollado por el MIT https://scratch. delegación de 20 niños la Fundación FUNDADER en el mit.edu) abordó el tema del Canal de Panamá y el agua, acto de lanzamiento del libro “El Canal para Niños”, del y fue dirigido a participantes de 9 a 12 años de edad. autor Nelson Hernández. Estos eventos buscan motivar a la juventud a aprender Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 103 Presentación oficial del Canal ampliado, 25 de junio de 2016. IMAGEN Y REPUTACIÓN DEL CANAL COMUNICACIÓN INTEGRAL El Canal de Panamá cumplió rigurosamente con el Se reforzó la comunicación internacional con contenidos mandato de mantener informado de sus actuaciones a editoriales y audiovisuales en varios medios marítimos, su accionista, el pueblo panameño, a los clientes y a la visitas a las esclusas, entrevistas, y el newsletter mensual comunidad internacional. A través de su Vicepresidencia Canal Connection que se distribuye internacionalmente a de Comunicación Corporativa, se manejó la imagen y grupos de interés. Se atendió un total de 419 solicitudes reputación a nivel nacional e internacional, se proyectó de medios de comunicación para entrevistas, giras a las mediante los tres centros de visitantes, Gatún y Agua esclusas nuevas y a las originales, filmaciones, y solicitudes Clara, en el Atlántico; y Miraflores, en el Pacífico; se de información. Esta gestión dio como resultado 1,829 mantuvieron estrechas relaciones con los medios de publicaciones sobre el Canal en medios internacionales, comunicación nacionales y extranjeros; y se administraron de las cuales el 77 por ciento fue positivo, 13 por ciento ocho centros de información del Canal de Panamá en todo neutral y 10 por ciento negativo. el país que le permitieron lograr un contacto permanente con las comunidades. Esta relación se extendió a otros Se organizaron actividades para posicionar la imagen del grupos de interés, entre ellos agrupaciones periodísticas Canal de Panamá y el Canal ampliado en la opinión pública de todo el país, mediante giras al Canal ampliado y giras a través de distintas herramientas de comunicación, imagen y contacto con las personas, entre las que cabe informativas al interior. destacar las Noches Mágicas del Centro de Visitantes, Para darse a conocer, se contrató y administró una el Verano del Canal, visitas especiales con periodistas y campaña de imagen institucional, y se operó un canal grupos de interés a las nuevas esclusas y al proyecto del de televisión para lo cual se cuenta con un equipo tercer puente sobre el Canal, en Colón, además de iniciar de producción audiovisual. Como parte de esta labor la gira informativa “La Gran Conexión Somos Todos” con informativa, este año se trabajó de lleno en la estrategia una primera etapa en Darién, Azuero y Coclé. de comunicación, divulgación y promoción del Canal ampliado, así como en la organización de eventos relacionados con su inauguración. ASERTIVA COMUNICACIÓN DIGITAL Se delineó un plan de comunicación, divulgación, Se aprovechó la plataforma de comunicación digital del promoción y celebración de los principales hitos en Canal, formada por sus sitios web y redes sociales, para preparación para la apertura del Canal ampliado, que potenciar la comunicación de los mensajes clave de la incluyó las pruebas de las compuertas, el llenado y uso empresa, en especial los eventos inaugurales del Canal de las tinas de reutilización de agua, el sorteo del buque ampliado. para el tránsito inaugural, y la presentación al país de la El Canal gestionó los mensajes corporativos entre distintos tripulación y personal de operaciones que participó en grupos de interés, a partir del conflicto contractual por la el tránsito inaugural. construcción del Tercer Juego de Esclusas, la negociación de seis convenciones colectivas y la crisis generada por el fenómeno de El Niño, a fin de mantener informada a la ciudadanía. 104 DE CARA A LA GENTE APORTE CULTURAL El programa El Canal de Todos, creado en el año fiscal El Canal participó mediante varios de sus colaboradores 2003 por iniciativa de la Administración del Canal para en la redacción de la colección Protagonistas del siglo XX invitar a jóvenes estudiantes de todo el país a conocer panameño, y posteriormente se colaboró en su edición el Canal de Panamá, atendió este año giras de todas las final. También se aportó editorialmente en la publicación provincias, con un total de 17,934 estudiantes. Desde de la obra 28 lustros de un Canal conectando al mundo, su inicio, en el año 2003, se han atendido a 136,860 conmemorativa de la inauguración del Canal ampliado. estudiantes, integrados en 1,369 delegaciones. El Canal también estableció alianzas estratégicas con Los tres centros de visitantes con que cuenta el Canal entidades y organismos para mejorar la oferta del permiten una mirada directa a la operación, tanto a Canal de Panamá en sus centros de visitantes y canal de nacionales como extranjeros. Este año la afluencia total televisión. En conjunto con el Instituto Latinoamericano fue de 940,250 personas, de las cuales el 26 por ciento de Estudios Avanzados se presentó por vía satélite y fue visitantes locales, y el 74 por ciento, extranjeros. Esta en tiempo real la temporada completa de la ópera asistencia representó un ingreso al Canal de B/.9 millones. de la Metropolitan Opera of New York en el Centro El programa Verano del Canal contó con la participación de Visitantes de Miraflores. El convenio firmado con de renombrados artistas nacionales e internacionales, que la Fundación Albatros permitió presentar contenidos ofrecieron su talento para el disfrute de más de 50,000 variados y de alta calidad en TuCanal TV. asistentes a los eventos presentados. Finalmente, se formalizó un acuerdo con el Municipio La gira informativa “La Gran Conexión Somos Todos”, de Santiago de Veraguas para el establecimiento de realizada en Darién, Azuero, Coclé, Veraguas, Chiriquí y un Centro de Experiencias del Canal de Panamá en esa Bocas del Toro contó con las siguientes actividades: ciudad. Se identificó un inmueble con valor histórico y se hicieron los diseños para renovarlo. El lanzamiento de • Exhibición La Ampliación del Canal y su este proyecto se hizo en la ciudad de Santiago, donde Memoria Histórica, donde se compartió con se ofreció una capacitación a contratistas del área para el país de una manera didáctica y entretenida, lograr su participación en la licitación de las obras. piezas y memorabilia de todo lo que fue el proyecto de ampliación del Canal durante sus nueve años de construcción, y objetos arqueológicos y paleontológicos encontrados durante este proceso. En total 12,046 personas visitaron la exhibición. • Presentación de la obra de teatro El Misterio Amarillo, mediante la cual se cuenta a los niños cómo se resolvió el problema de la fiebre amarilla en los tiempos de la construcción 12,046 PERSONAS VISITARON del Canal y se trae a la realidad actual con el dengue y otras enfermedades transmitidas por LA EXHIBICIÓN DE LA mosquitos, haciendo énfasis en la prevención AMPLIACIÓN DEL y eliminación de los criaderos. Se hicieron 59 CANAL Y SU MEMORIA presentaciones de la obra. HISTÓRICA • Se ofreció educación ambiental por parte de la Vicepresidencia Ejecutiva de Ambiente, Agua y 59 Energía del Canal de Panamá quienes visitaron, con los buses informativos, los principales centros educativos primarios y secundarios de las provincias visitadas. PRESENTACIONES En adición, se tuvieron presentaciones especiales del DE LA OBRA DE TEATRO Administrador del Canal en Metetí, provincia de Darién; y en Aguadulce, provincia de Coclé. EL MISTERIO AMARILLO Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 105 106 Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 107 FORTALEZA FINANCIERA 108 FINANZAS Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 109 HITOS IMPORTANTES El Canal de Panamá inauguró exitosamente un tercer Financiamiento para Infraestructura en Centroamérica. juego de esclusas de mayor tamaño que le permitirá Este reconocimiento lo obtuvo por la colocación, en doblar su capacidad de tonelaje y le posibilita transitar el 2015, de B/.450 millones en bonos para financiar buques de dimensiones neopanamax. Esta capacidad parcialmente la construcción del tercer puente sobre la vía adicional ya en sus primeros meses de operación está interoceánica, el cual ya tiene un avance de 53 por ciento. transformando las rutas y los patrones de comercio Latin Finance aseveró que se espera que la colocación del marítimo ampliando la frontera de negocio del Canal bono tenga un impacto positivo en el financiamiento de e iniciando una nueva época de competitividad, otros proyectos de infraestructura en Panamá. crecimiento en ingresos y participación de mercado de la ruta por Panamá. Con el Canal ampliado, se cuenta con una base nueva y sólida para consolidarse y crecer como líder En el 2016, el Canal de Panamá implementó novedosas y en conectividad global y ser un mayor impulsor del exitosas iniciativas de peajes y de incentivos ambientales progreso de Panamá. El Canal de Panamá completa el orientadas a incentivar el uso de buques neopanamax 2016 fortalecido tanto en su infraestructura como en sus por el Canal, fidelizar a sus clientes y atraer volumen finanzas y excelentemente posicionado como eslabón de tránsito y comercio marítimo no tradicional. En tal clave para el comercio marítimo internacional. Esta visión sentido, logró aumentar participación de mercado está respaldada por la fortaleza financiera del Canal, la en rutas y segmentos de mercado financieramente cual se fundamenta en la solidez de su marco institucional, relevantes atrayendo crecientes volúmenes de tránsitos la congruencia en sus políticas de gobernabilidad y el neopanamax. compromiso de transparencia en su gestión. Adicionalmente, en el 2016, el Canal fue merecedor de un reconocimiento por la revista Latin Finance como Mejor 110 EL CANAL DE PANAMÁ MANTIENE CALIFICACIONES DE GRADO DE INVERSIÓN La calificadora de riesgo Standard & Poor’s (S&P) Global Igualmente, la calificadora de riesgo Moody’s confirmó Ratings reafirmó, en agosto 2016, la calificación “A-” con la calificación A2 de grado de inversión del Canal. perspectiva estable para el crédito corporativo y deuda Calificación que fue fundamentada en el modelo de de largo plazo del Canal por su adecuado desempeño negocios, la privilegiada ubicación geográfica, el marco operativo y financiero. De acuerdo al informe de S&P, institucional y de gobernanza corporativa y el sólido a pesar de haberse dilatado tres meses la de puesta en desempeño operativo y financiero del Canal. Según operación del Tercer Juego de Esclusas, los resultados esta calificadora, el Canal de Panamá cuenta con una operativos y financieros del Canal permanecen alineados larga tradición de liquidez que le brinda flexibilidad ante a sus expectativas. S&P espera que el Canal mantenga circunstancias económicas adversas. su excepcional posición competitiva como la ruta más económica en tiempo y dinero entre América, Asia y Europa. Además, consideran que con la ampliación ya HITOS DE INGRESOS POR LAS ESCLUSAS operando, el Canal se beneficiará en los años venideros, NEOPANAMAX con un crecimiento sostenible en el tránsito de buques con mayores capacidades de carga. Con el inicio de operaciones del Tercer Juego de Esclusas, el Canal asumió exitosamente el reto de transitar buques Por su parte, la calificadora de riesgo Fitch Ratings también de mayor tamaño con alta eficiencia y competitividad reafirmó, en septiembre de 2016, la calificación “A” con manteniendo sus altos estándares de seguridad y perspectiva estable para la deuda a largo plazo, bonos confiabilidad operativa. Por las esclusas nuevas transitaron y obligaciones prioritarias no garantizadas del Canal. De 224 buques neopanamax en los últimos tres meses del año acuerdo con Fitch, las calificaciones reflejan el sólido fiscal 2016, registrando un promedio de 78 mil toneladas perfil de ingresos con bajos niveles de apalancamiento CP/SUAB por tránsito. Esto representa 3.24 veces más en que posee el Canal de Panamá, sumado a otros factores toneladas por tránsito con respecto a lo transitado por las que inciden positivamente en la calificación como son: esclusas originales de tamaño panamax, cuyo promedio conectividad única para el comercio marítimo mundial, fue 24 mil toneladas por tránsito. Este mayor tonelaje marco legal que le otorga autonomía, calificación por buque por las esclusas neopanamax se traduce en crediticia superior al riesgo soberano, resiliencia a las ingresos por peaje promedio de B/.488 mil por tránsito crisis económicas, mejora competitiva con la ampliación por las nuevas esclusas. Este desempeño representa 3.45 del Canal, tarifas marítimas robustas y fuentes de ingresos veces más en ingreso promedio por tránsito que en las diversificadas. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 111 Los buques panamax generaron ingresos de peajes por B/.1,824 millones esclusas panamax, cuyo ingreso promedio fue B/.141 mil del Golfo de Estados Unidos hacia Asia se benefician por tránsito. Con estas nuevas operaciones, se impuso en hasta 22.8 días el tiempo de viaje, y contribuye a la un nuevo récord de tonelaje con el paso de un buque conversión de Estados Unidos en un proveedor de gas portacontenedor con capacidad de 10,218 TEU. Debido muy competitivo para los principales importadores de a que el Tercer Juego de Esclusas operó desde el tercer Asia. Por su parte, los buques que salen de la costa del trimestre del año fiscal 2016, el tránsito de los buques Golfo de Estados Unidos hacia la costa oeste de América neopanamax generó B/.109 millones en ingresos por del Sur tienen la opción de beneficiarse de un ahorro de peaje, lo que representa aproximadamente un 5.6 por tiempo significativo. Además de las ventajas en costo y ciento del total de los ingresos por peajes del año. El seguridad, todo esto se traduce también en menores resto de los buques generaron ingresos de peajes de emisiones contaminantes al acortarse lo trayectos de aproximadamente B/.1,824 millones. comercio. La nueva capacidad del Canal ampliado permitió el paso por la vía interoceánica de buques que por primera vez utilizan la ruta por Panamá, dejando importantes aportes en ingresos a su paso. Por el Canal ampliado transitaron buques neopanamax LNG y de LPG, así como buques portavehículos de grandes dimensiones. Los crecientes tránsitos de buques neopanamax rompen prácticamente cada mes los récords de tonelaje y de peajes a medida que las navieras reajustan sus redes para aprovechar las ventajas de la ruta por Panamá con buques cada vez más grandes. Los primeros buques de crucero neopanamax han sido reservados para transitar en el 2017. Estos tránsitos marcan el comienzo de una nueva era que resultará en mayores eficiencias y menor costo de transporte marítimo. Ahora el Canal cuenta con la capacidad para recibir el 90 por ciento de los buques que transportan LNG de la flota mundial. Los buques de LNG que salen de la costa 112 GESTIÓN DE RIESGOS El Canal de Panamá administra activamente los riesgos utilidad (ROS)21 de 46 por ciento y un rendimiento sobre con una gran variedad de mecanismos y acciones patrimonio (ROE)22 de 13 por ciento. Los indicadores permanentes como parte de su estrategia de confiabilidad de deuda a EBITDA de 2.08 veces y de deuda neta23 a y continuidad de negocio. EBITDA de 0.13 veces son congruentes con la política conservadora de apalancamiento y una sólida estructura Como parte clave de esta gestión de riesgos, en de capital del Canal. anticipación a la puesta en operación del Tercer Juego de Esclusas, el Canal aumentó a B/.2,500 millones su cobertura en las pólizas multiriesgos que mantiene para RESULTADOS FINANCIEROS cubrir los nuevos activos por más de B/.5,000 millones que se incorporaron a la operación a partir del 1 de julio de 2016. La cobertura de las pólizas tiene por objetivo asegurar la continuidad del negocio frente a escenarios de riesgo impredecibles de gran magnitud. Estas coberturas, junto con los sustanciales niveles de reserva líquida que mantiene el Canal y su amplia capacidad de financiamiento son el reflejo del enfoque conservador y riguroso que mantiene el Canal en materia de gestión de riesgos. INDICADORES FINANCIEROS CLAVES El Canal concluyó el año fiscal 2016 con ingresos por Los resultados financieros del Canal para el periodo fiscal B/.2,503 millones, lo que corresponde a B/.107 millones 2016 evidencian la capacidad sostenida para generar o 4.1 por ciento menos que el año fiscal 2015. Esta ingresos. El Canal generó B/.2,503 millones en ingresos, reducción se debió principalmente a que transitaron de los cuales B/.1,933 millones fueron ingresos por 10.4 millones de toneladas CP/SUAB menos durante peajes. El resto de los ingresos fueron producidos por el año, lo que equivale a una diferencia de 3.0 por otros servicios marítimos, la venta de energía eléctrica, ciento. El menor tonelaje fue causado por el continuado la venta de agua potable, réditos comerciales y otros debilitamiento del comercio marítimo en algunas rutas ingresos misceláneos. por el Canal, influido principalmente por los bajos fletes, lento crecimiento de las economías importadoras, El Canal generó una utilidad antes de intereses, poca rentabilidad, hipercompetencia, quiebras y baja impuestos, depreciación y amortización (EBITDA)20 utilización de buques de las navieras. Adicionalmente, de B/.1,318 millones produciendo aportes directos la entrada desfasada en operación del Canal ampliado al Tesoro Nacional por B/.1,013 millones. El año fiscal y un muy severo fenómeno de El Niño fueron factores culminó con un excelente desempeño en términos de sus coyunturales que afectaron la demanda de algunos principales indicadores financieros, con un margen de segmentos de mercado. En otros ingresos, la venta de energía registró niveles inferiores a los del periodo anterior con un aporte que representó B/.34.6 millones menos o un 34 por ciento por debajo del año fiscal 2015. Esta reducción fue causada por una menor venta de energía hidroeléctrica en el mercado ocasional, la disminución en el precio de combustible, y un menor despacho hidroeléctrico debido a la extraordinaria sequía cíclica causada por el intenso fenómeno de El Niño. 20 EBITDA: por sus siglas en inglés, earnings before interest, taxes, depreciation and amortization. 21 ROS: por sus siglas en inglés, return on sales. 22 ROE: por sus siglas en inglés, return on equity. 23 Deuda neta: deuda total menos activos líquidos (activos convertibles en efectivo). Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 113 Los gastos para el año fiscal 2016 fueron de B/.1,340 millones, resultando 7.2 por ciento o B/.90 millones por encima del año fiscal 2015. Este aumento se debió principalmente a un incremento en el rubro de servicios personales producto de los contratos colectivos pactados con los sindicatos del Canal. Consecuentemente, el EBITDA fue de B/.1,318 millones, 9.3 por ciento inferior a la del año fiscal 2015. DISTRIBUCIÓN DE INGRESOS, B/.2,503 MILLONES En el año fiscal 2016, el 94 por ciento de los ingresos o B/.2,364 millones fueron por servicios de tránsito, el 4 por ciento correspondió a las ventas de energía y agua potable por B/.95.8 millones, y el 2 por ciento restante, por un total de B/.43.3 millones, estuvo compuesto por los ingresos por intereses ganados e ingresos misceláneos. En el AF-2016 el Canal generó B/.2,503 millones en ingresos. 114 El 94% de los ingresos fueron generados por los servicios de tránsito. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 115 INGRESOS DE TRÁNSITO, B/.2,364 MILLONES Los ingresos de tránsito se componen de: al año fiscal 2015. Transitaron 7.9 por ciento más • Ingresos por peajes: estos representan los ingresos toneladas CP/SUAB y aportaron B/.313 millones en el por el volumen transitado por el Canal, y fueron para pago de peaje. Estos resultados fueron impulsados por este año fiscal de B/.1,933 millones. Esta cifra resultó un aumento en volúmenes provenientes de la Costa Este 3.1 por ciento por debajo del año fiscal 2015, debido de los Estados Unidos con destino a Asia y a la Costa a que el volumen de carga del periodo experimentó Oeste de Suramérica. Los ingresos incluyeron los peajes una reducción del 3.0 por ciento, cerrando el año de 15 buques de LNG, que utilizaron por primera vez el con 330.4 millones de toneladas CP/SUAB. Canal ampliado, transitando 1 millón 500 mil toneladas CP/ • Ingresos por otros servicios marítimos: estos SUAB para generar un total de B/.4.8 millones en peajes. corresponden a los servicios conexos al tránsito que presta el Canal y que fueron de B/.431 En contraposición, los ingresos por peaje del segmento millones, o sea 3.5 por ciento menos que los del de graneleros fueron B/.327 millones, con una baja de año fiscal 2015. A pesar de ello, los servicios de 18.4 por ciento en peajes pagados o 17 millones 145 mil reservaciones y de remolcadores se mantuvieron menos toneladas CP/SUAB que el año fiscal 2015. Esto se como los principales generadores de ingresos para debió principalmente a los efectos de la desaceleración este rubro, siendo los más utilizados por los buques económica de China y de otros países asiáticos. neopanamax después de abierto el Tercer Juego de Esclusas al tránsito comercial. De los B/.1,933 millones de ingresos por peajes, el segmento de portacontenedores se mantuvo como segmento líder, generando ingresos por B/.948 millones, lo que representa el 49 por ciento del total de peajes pagados. En este segmento de portacontenedores transitaron por el Canal 120 millones de toneladas CP/SUAB durante el año fiscal 2016. De este volumen de carga, 13 millones 400 mil toneladas CP/SUAB corresponden al segmento de buques portacontenedores neopanamax. En cuanto al crecimiento del ingreso por peaje del segmento de portacontenedores, este generó un aumento de 0.2 por ciento con respecto al año fiscal 2015. Los ingresos de peaje del segmento de graneles líquidos aumentaron un 7.1 por ciento con respecto 116 INTERESES GANADOS POR B/.19.7 MILLONES (TACC2014-2016 DE 30%)24 La liquidez del Canal de Panamá aumentó a una tasa compuesta de 30 por ciento del año fiscal 2014 al 2016. Al cierre del año fiscal 2016, el manejo de tesorería generó B/.19.7 millones en ingresos en concepto de intereses sobre depósitos a plazo e inversiones en instrumentos financieros a corto plazo. Estos ingresos en intereses fueron de B/.9 millones, u 85 por ciento, mayores a los presupuestados debido a un aumento de B/.265.4 millones en la liquidez promedio y de 0.32 por ciento en la tasa de interés promedio. Al cierre del año fiscal, el rendimiento promedio de la cartera fue de 0.81 por ciento y los intereses ganados superaron en B/.7.2 millones, o 57 por ciento, a los del periodo fiscal 2015. GASTO CON DOS NUEVAS ESCLUSAS OPERANDO, B/.1,340 MILLONES En el 2016, el Canal tuvo gastos por B/.1,340 millones, que estuvieron 10.9 por ciento por debajo del presupuesto de gasto modificado y representaron un incremento del 7.2 por ciento con respecto al gasto del año fiscal 2015. Los gastos de operación, que excluyen el derecho por tonelada y las tasas y depreciación, fueron de B/.825 millones. Este total representa un aumento de 8.1 por ciento con relación al año fiscal 2015; siendo el rubro con mayor variación el de servicios personales, con un aumento de B/.51 millones. Los resultados son consecuentes con un aumento en el volumen de operaciones por el Canal ampliado y lo acordado con cinco de las siete convenciones colectivas pactadas, luego de siete años desde la última negociación entre sindicatos y la administración. 24 TACC: tasa anual de crecimiento compuesto. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 117 El Canal contribuyó con B/.1,013 millones en aportes directos al Tesoro Nacional. APORTES DIRECTOS AL TESORO NACIONAL, B/.1,013 MILLONES En el año fiscal 2016, el Canal contribuyó con B/.1,013 millones en aportes directos al Tesoro Nacional y superó en B/.8 millones el presupuesto de aportes de B/.1,005 millones. Estos aportes directos fueron B/.445 millones mayores a los B/.568 millones que son requeridos como mínimos de acuerdo a la Ley 28 del 17 de julio de 2006. Los excedentes del año fiscal 2016 fueron de B/.631 millones; cifra que supera en B/.24 millones el monto presupuestado para el año. 118 IMPACTO ECONÓMICO A PANAMÁ, B/.2,411 MILLONES En el año fiscal 2016, el Canal generó un aporte Nacional incluyen los pagos de excedentes, derechos económico directo e indirecto de B/.2,411 millones en por tonelada neta y tasas por servicios públicos. Por otra la economía de Panamá. Este impacto económico se parte, los aportes indirectos a otras entidades del Estado constituye de B/.1,013 millones en aportes directos al corresponden al pago de prestaciones laborales mientras Tesoro Nacional, B/.198 millones en aportes indirectos que el resto de aportes a la economía corresponde a a otras entidades del Estado, y B/.1,200 millones en los salarios netos pagados a empleados panameños y a aportes a la economía. Los aportes directos al Tesoro las compras de bienes y servicios en el comercio local, incluyendo el pago a proveedores nacionales. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 119 PUENTE SOBRE EL CANAL EN EL ATLÁNTICO En cumplimiento con la Ley 28 del 17 de julio de 2006, el emisión de bonos realizada en el 2015 (con vencimiento Canal está construyendo un puente sobre el extremo norte en 2035) y B/.120 millones que provendrán de fondos del Canal. Esta ley aprobó la propuesta de construcción generados por el Canal. del Tercer Juego de Esclusas y dispuso que el Canal debía desarrollar los estudios para identificar la opción más El puente está programado para completarse durante el conveniente a fin de establecer un cruce vehicular, ya primer semestre del año fiscal 2018. sea puente o túnel, en el extremo Atlántico del Canal de Panamá. Además, la ley dispuso que la construcción debía iniciarse, a más tardar, inmediatamente después de concluido el Tercer Juego de Esclusas, y que el costo de la obra debía ser sufragado por el Canal de Panamá. El Canal inició este proyecto en el 2011. El proyecto El puente está consiste en el diseño y construcción de un puente vehicular del tipo doble atirantado, de cuatro carriles programado para y con una longitud de 4.6 kilómetros que conectará, completarse desde su extremo norte, el este con el oeste del Canal. El costo proyectado para esta obra es de B/.570 millones, durante el de los cuales B/.450 millones se financiaron mediante una año 2018. 120 B/.2,503 MILLONES B/.2,364 MILLONES EN INGRESOS TOTALES EN INGRESOS DE TRÁNSITO B/.2,411 B/.1,013 MILLONES DE IMPACTO MILLONES EN APORTES ECONÓMICO A PANAMÁ DIRECTOS AL ESTADO Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 121 B/.19.7 B/.1,340 MILLONES MILLONES EN GASTOS TOTALES EN INTERESES GANADOS B/.198 B/.1,200 MILLONES EN APORTES MILLONES EN OTROS INDIRECTOS AL ESTADO APORTES A LA ECONOMÍA 122 PERSPECTIVA DE CRECIMIENTO Desde el inicio de la administración panameña del Canal en el 2000, se ha demostrado una trayectoria exitosa de crecimiento financiero y de aportes al Tesoro Nacional. Los resultados son el reflejo de una gestión enfocada a la sostenibilidad del Canal, la implementación de mejoras y crecimiento, así como la maximización de los rendimientos financieros. ACTIVOS POR B/.12,884 MILLONES (TACC2006 – 2016: 14%) Los activos del Canal han crecido a una tasa compuesta del 14 por ciento desde el año fiscal 2006 al 2016. Al cierre del año fiscal 2016, el total de activos del Canal fue de B/.12,884 millones. Esta cifra representó un aumento de B/.488.8 millones (3.9 por ciento) con respecto al año fiscal 2015. El aumento de activos está dado, principalmente, por la conclusión del Programa de Ampliación y la incorporación a los activos fijos del Canal de las construcciones en proceso del Tercer Juego de Esclusas. Los activos corrientes al cierre del año fiscal 2016 fueron de B/.2,680 millones, los cuales representan el 20.8 por ciento del total de activos. Del resto de los activos, B/.8,919 millones corresponden a propiedades, planta y equipo. Los activos del Canal han crecido a una tasa compuesta de 14% entre los años 2006 y 2016. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 123 COMPOSICIÓN DE ACTIVOS FIJOS (PROPIEDAD, PLANTA Y EQUIPO) Con la culminación del Programa de Ampliación del activos del Canal, los 105 nuevos edificios representan el Canal, se incorporó 507 activos por un valor de B/.5,645 49 por ciento del valor total de edificios, los 298 nuevos millones. De estos activos, 105 son edificios (B/.76 equipos son un 59 por ciento del valor total de equipos y millones), 298 son equipos (B/.1,267 millones) y 104 son las 104 nuevas estructuras equivalen a un 85 por ciento estructuras (B/.4,302 millones). En proporción a la base de del valor total de estructuras del Canal. INGRESOS TOTALES POR B/.2,503 MILLONES (TACC2006 – 2016: 5%) En los recientes 11 años de administración panameña, los ingresos del Canal, crecieron a una tasa compuesta de cinco por ciento anual del año fiscal 2006 al 2016. Este extraordinario desempeño ha sido el resultado de una gestión comprometida con impulsar el crecimiento competitivo de la ruta, invertir en la modernización, eficiencia y capacidad de sus operaciones primarias y actividades conexas, aumentar los rendimientos del capital, innovar en el mejoramiento de la productividad y trazar estrategias para atraer nuevos negocios que maximicen los beneficios al país. 124 APORTES DIRECTOS AL TESORO NACIONAL POR B/.1,013 MILLONES (TACC2006 – 2016: 6%) El aporte del Canal del Panamá al Tesoro Nacional en concepto de pago de excedentes, pago por derecho por toneladas y tasa por servicios públicos fue de B/.1,013 millones en el año fiscal 2016. Desde el año fiscal 2006 al 2016, este aporte ha crecido a una tasa compuesta del seis por ciento. Desde el referéndum en el año fiscal 2006 a la entrada en operación del Canal ampliado (año fiscal 2016), los aportes directos acumulados del Canal al Tesoro Nacional fueron de B/.9,857 millones, cifra que concuerda con las proyecciones del Plan Maestro (B/.9,868 millones). Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 125 TACC 5% APORTES INDIRECTOS AL TESORO NACIONAL POR B/.198 MILLONES (TACC2006 – 2016: 5%) Los aportes indirectos en concepto de pago de impuesto sobre la renta, seguro educativo y seguro social fue de B/.198 millones al cierre del año 2016. Desde el año fiscal 2006 al 2016, este aporte ha crecido a una tasa compuesta de cinco por ciento. En comparación con el periodo fiscal 2015, los aportes indirectos del Canal aumentaron en B/.23 millones. Este aumento se debió principalmente a los ajustes salariales como resultado de las convenciones colectivas pactadas entre sindicatos y el Canal. APORTES A LA ECONOMÍA NACIONAL POR B/.784 MILLONES PRODUCTO DE COMPRAS DE BIENES Y SERVICIOS Y PAGOS A CONTRATISTAS LOCALES (TACC2006 – 2016: 18%) Los aportes a la economía del país como resultado de compras de bienes y servicios a proveedores panameños y pago a contratistas nacionales fueron de B/.784 millones durante el año fiscal 2016. Desde el año fiscal 2006 al 2016, este aporte ha crecido a una tasa compuesta de 18 por ciento. Este aumento es el resultado, principalmente, de las inversiones en equipos e infraestructura que ha realizado el Canal en los últimos cinco años, incluyendo en el Programa de Ampliación. 126 ANÁLISIS DUPONT (ROS, ROA25, ROE) Al cierre del año fiscal 2016, el Canal obtuvo un margen 2 puntos porcentuales. La utilidad sobre el patrimonio de utilidad de 46 centavos de utilidad neta por cada fue de 13 por ciento. balboa de ingreso. Los indicadores financieros del Canal muestran La rotación de activos fue de 19 por ciento y la rentaresultados positivos y robustos. Se han implementado bilidad sobre los activos totales fue de 9 por ciento. oportunamente estrategias para fortalecer la capacidad La incorporación de los activos fijos del Programa de financiera de la empresa y seguir contribuyendo como Ampliación causó que la rotación de activos se redujese uno de los motores del desarrollo económico del país. 25 ROA: por sus siglas en inglés, return on assets. Análisis Dupont Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 127 OTROS INDICADORES FINANCIEROS El índice de apalancamiento al cierre del año fiscal 2016 fue de 39.0 por ciento. Este índice ha sido estable en los Apalancamiento Razón de endeudamiento: últimos tres años, y refleja una reducción de 2.6 puntos Pasivo / patrimonio porcentuales con respecto al año fiscal 2015. El Canal mantiene una política conservadora de apalancamiento externo. La razón corriente del Canal se elevó a 7.0, lo cual indica una robusta capacidad de pago para honrar las obligaciones financieras a corto plazo. La rotación de activos fijos netos26 disminuyó a 28.1 por ciento. Este comportamiento se atribuye principalmente al aumento de 7.2 por ciento en los activos fijos netos producto de la incorporación de los nuevos activos versus los ingresos totales. El rendimiento sobre el capital empleado (ROCE)27 ha disminuido a 9.5 por ciento. Este descenso se debió, por un lado, al aumento de los activos fijos al culminar el Programa de Ampliación y, por otro lado, a que los ingresos operativos no aumentaron en la misma proporción que los activos dado el desfase en el inicio de operaciones del Tercer Juego de Esclusas. 26 Activos fijos netos: se refiere a las propiedades, planta y equipo restando la depreciación. 27 ROCE: por sus siglas en inglés, return on capital employed. Rendimiento sobre el capital invertido. 128 IMPACTO DE LA AMPLIACIÓN EN LA ECONOMÍA NACIONAL PERSPECTIVA ECONÓMICA ¿QUÉ HAY DESPUÉS DE LA AMPLIACIÓN? Culminar exitosamente la ampliación del Canal es un tecnológico y con la formación de capital humano. Para hito en la economía nacional, mas no constituye el “fin” tal fin, la empresa ha identificado áreas potenciales sino el “medio”, para que el Canal siga contribuyendo al de desarrollo para complementar la ruta del Canal desarrollo económico y logístico de Panamá. de Panamá y ha iniciado estudios para determinar su viabilidad. Esto en función de potenciar el conglomerado Panamá ha sido calificada por el Foro Económico Mundial logístico panameño y maximizar el provecho de la como “país en transición hacia la innovación”. El Canal posición geográfica de Panamá. está comprometido con la innovación, con el progreso Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 129 PROYECTOS PARA AUMENTAR EL VALOR DE LA RUTA El Canal se encuentra realizando dos planes maestros de un complejo integrado y desarrollado de manera que buscan maximizar los flujos de carga del Canal para sostenible. añadir valor a la ruta Panamá. El Plan Maestro de Infraestructura de Transporte y El Plan Maestro de desarrollo comercial: abarca 1,200 Logística de carga de la Zona Interoceánica: comprende hectáreas en la ribera Oeste de la entrada Pacífica del un área de más de 60,000 hectáreas y tiene entre Canal de Panamá, para impulsar comercialmente un área, sus objetivos considerar las inversiones, iniciativas y que antes fue un polígono de tiro del ejército americano, proyectos en infraestructura de transporte y uso de a través del desarrollo actividades como: centros de suelos en la Zona Interoceánica del Canal de Panamá, distribución, bodegas, centros de procesamiento, para realizar recomendaciones a corto, mediano y largo ensamblaje liviano, terminales dedicadas de barcazas o plazo en este tema. de Roll on – Roll off, parques de negocios, todo dentro 130 RENDICIÓN DE CUENTAS Y SEGUIMIENTO A LA GESTIÓN FINANCIERA INFORMES FINANCIEROS Teniendo como pilar la transparencia, eficiencia y control, • Costo de los viajes. en cada etapa de la gestión financiera, el Canal prepara • Actos públicos relativos a las contrataciones informes anuales, semestrales, trimestrales, mensuales públicas. y de seguimiento a métricos e indicadores de eficiencia, • Bienes y servicios comerciales (licitaciones, entre otros. adjudicaciones y tarifas comerciales). • Proyectos y programas de modernización (Ensanche del Corte Culebra, Mejoras de INFORMACIÓN FINANCIERA EN LÍNEA Remolcadores, Profundización del Cauce y Reemplazo de Locomotoras). En el sitio web del Canal, micanaldepanama.com, se • Informe Trimestral del Programa de Ampliación. publican informes de la gestión financiera dirigidos a • Gestión de bienes en desuso (calendario de lectores locales y extranjeros. La información en línea ventas, venta mensual, edictos de adjudicación, comprende lo siguiente: subastas en línea). • Informes anuales. • Información general sobre controles internos y su • Estados financieros (auditados y no auditados). certificación. • Información de la planilla de los colaboradores. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 131 Tanque externo del transbordador espacial Endeavour. 132 ESTADOS FINANCIEROS AUDITADOS Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 133 134 Informe de los Auditores Independientes y Estados Financieros 30 de septiembre de 2016 Contenido Informe de los auditores independientes 135 Estado de Situación Financiera 136 Estado de Resultados 138 Estado de Resultado Integral 139 Estado de Cambios en el Patrimonio 140 Estado de Flujos de Efectivo 141 Notas a los Estados Financieros 142 Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 135 136 Autoridad del Canal de Panamá Estado de Situación Financiera 30 de septiembre de 2016 (Cifras expresadas en miles de balboas B/.) Notas Activos: 2016 2015 Activos no corrientes: Propiedades, planta y equipo: 4 Propiedades, planta y equipo, neto B/. 8,386,759 B/. 2,749,688 4 Construcciones en proceso 532,208 5,571,187 Total de propiedades, planta y equipo, neto 8,918,967 8,320,875 5 Adelantos a contratistas 887,081 889,697 24 Derecho de reembolso de la ACP 308,568 268,310 7 Propiedades de inversión 89,831 89,831 Total de activos no corrientes 10,204,447 9,568,713 Activos corrientes: 8 Inventarios, neto 69,947 76,716 6,25,26 Cuentas comerciales y otras cuentas por cobrar 28,084 29,835 17,25 Operaciones con liquidación en curso 441,042 9,25 Otros activos financieros 2,250,416 1,796,575 10 Intereses acumulados por cobrar y otros activos 17,192 12,297 11, 25 Efectivo y equivalentes de efectivo 314,407 470,501 Total de activos corrientes 2,680,046 2,826,966 Total activos B/. 12,884,493 B/. 12,395,679 Las notas que se acompañan son parte integral de estos estados financieros. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 137 Estados Financieros Anuales Notas Patrimonio y pasivos: 2016 2015 Patrimonio: 12 Capital aportado B/. 1,906,193 B/. 1,906,193 13 Reservas 6,905,119 6,372,447 14 Otras cuentas de patrimonio (175,593) (172,389) 15 Utilidades disponibles para distribuir 630,765 649,613 Total de patrimonio 9,266,484 8,755,864 Pasivos no corrientes: 17,25 Bonos por pagar 450,000 450,000 Menos: descuento y gastos de emisión 10,208 10,772 Bonos por pagar, neto 439,792 439,228 16,25 Préstamos 2,300,000 2,300,000 24 Beneficios a empleados 319,463 277,782 18,25 Otros pasivos financieros 176,034 170,977 Total de pasivos no corrientes 3,235,289 3,187,987 Pasivos corrientes: 19,25,26 Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 201,800 273,237 20 Provisión para reclamaciones de siniestros marítimos 20,054 21,041 Salarios y vacaciones acumuladas por pagar 128,292 121,786 18,25 Otros pasivos financieros 11,450 13,044 21 Otros pasivos 21,124 22,720 Total de pasivos corrientes 382,720 451,828 Total de patrimonio y pasivos B/. 12,884,493 B/. 12,395,679 138 Autoridad del Canal de Panamá Estado de Resultados Por el año terminado el 30 de septiembre de 2016 (Cifras expresadas en miles de balboas B/.) Notas 2016 2015 Ingresos: Ingresos por peajes B/. 1,933,114 B/. 1,994,209 Otros servicios de tránsito por el Canal 430,858 446,745 2,363,972 2,440,954 Otros ingresos: Venta de energía eléctrica 66,813 101,401 26 Venta de agua 28,967 29,462 Misceláneos 23,605 25,894 Total de otros ingresos 119,385 156,757 Total de ingresos 2,483,357 2,597,711 Gastos: 22 Servicios personales 485,896 434,588 22,26 Prestaciones laborales 68,442 61,507 22 Materiales y suministros 58,538 55,502 22 Combustible 51,205 87,854 Transporte y viáticos 2,164 2,144 Contratos de servicios y honorarios 102,330 84,938 Seguros 15,195 11,869 20 Provisión para siniestros marítimos 903 11,087 8 Provisión para obsolescencia de inventario 2,569 487 4,22 Depreciación 132,392 92,510 15,19,26 Derechos y tasas pagadas al Tesoro Nacional 382,365 393,829 22 Otros gastos 15,855 13,074 Total de gastos 1,317,854 1,249,389 Resultados de operaciones 1,165,503 1,348,322 Ingresos financieros 19,693 12,519 16 Costos financieros 21,759 (Costos) ingresos financieros, neto (2,066) 12,519 Utilidad neta del año B/. 1,163,437 B/. 1,360,841 Las notas que se acompañan son parte integral de estos estados financieros. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 139 Autoridad del Canal de Panamá Estado de Resultado Integral Por el año terminado el 30 de septiembre de 2016 (Cifras expresadas en miles de balboas B/.) Notas 2016 2015 Utilidad neta del año B/. 1,163,437 B/. 1,360,841 Otro resultado integral Otro resultado integral a ser reclasificado a la utilidad neta de períodos subsecuentes: Pérdida neta en coberturas de flujos de efectivo contratos de permuta de tasas de interés (1,803) (34,234) Ganancia neta en coberturas de flujos de efectivo contratos de permuta de precios de materiales 46 Otro resultado integral neto a ser reclasificado a la utilidad neta de períodos subsecuentes (1,803) (34,188) Otro resultado integral que no será reclasificado a la utilidad neta de períodos subsecuentes: Pérdida neta en las valuaciones actuariales de los planes de beneficios a empleados (1,401) (876) Otro resultado integral neto que no será reclasificado a la utilidad neta de períodos subsecuentes (1,401) (876) 14 Otro resultado integral pérdida del año (3,204) (35,064) Resultado integral total del año B/. 1,160,233 B/. 1,325,777 Las notas que se acompañan son parte integral de estos estados financieros. 140 Autoridad del Canal de Panamá Estado de Cambios en el Patrimonio Por el año terminado el 30 de septiembre de 2016 (Cifras expresadas en miles de balboas B/.) Otras Unidades Capital cuentas de disponibles Total de Notas aportado Reserva patrimonio para distribuir patrimonio Notas Saldo al 1 de octubre de 2014 B/. 1,905,210 B/. 5,661,219 B/. (137,325) B/. 653,821 B/. 8,082,925 Utilidad neta del año 1,360,841 1,360,841 14 Otro resultado integral: Coberturas de flujos de efectivo (34,188) (34,188) Valuaciones actuariales (876) (876) Resultado integral del año (35,064) 1,360,841 1,325,777 15 Transferencia al Tesoro Nacional (653,821) (653,821) 13 Aumento neto en las reservas 711,228 (711,228) 4 Bienes transferidos de la República de Panamá 983 983 Saldo al 30 de septiembre de 2015 B/. 1,906,193 B/. 6,372,447 B/. (172,389) B/. 649,613 B/. 8,755,864 Utilidad neta del año 1,163,437 1,163,437 14 Otro resultado integral: Coberturas de flujos de efectivo (1,803) (1,803) Valuaciones actuariales (1,401) (1,401) Resultado integral del año (3,204) 1,163,437 1,160,233 15 Transferencia al Tesoro Nacional (649,613) (649,613) 13 Aumento neto en las reservas 532,672 (532,672) Saldo al 30 de septiembre de 2016 B/. 1,906,193 B/. 6,905,119 B/. (175,593) B/. 630,765 B/. 9,266,484 Las notas que se acompañan son parte integral de estos estados financieros. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 141 Autoridad del Canal de Panamá Estado de Flujos de Efectivo Por el año terminado el 30 de septiembre de 2016 (Cifras expresadas en miles de balboas B/.) Notas 2016 2015 Flujos de efectivo de las actividades de operación: Utilidad neta del año B/. 1,163,437 B/. 1,360,841 4,22 Depreciación 132,392 92,510 24 Movimiento neto en los planes de retiro, neto de derecho de reembolso 21 830 4 Pérdida por disposición del activo fijo 896 256 8 Estimación para obsolescencia de inventario 2,569 487 20 Provisión para siniestros marítimos 903 11,087 Descuento amortizado en bonos por pagar 564 Cambios en el capital de trabajo: Disminución en cuentas comerciales y otras cuentas por cobrar 1,751 13,092 Disminución en inventarios 4,200 7,002 (Aumento) disminución en intereses acumulados por cobrar y otros activos (4,895) 665 (Disminución) aumento en cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar (71,437) 80,743 20 Pagos de reclamaciones de siniestros marítimos (1,890) (2,910) Aumento (disminución) en salarios y vacaciones acumuladas por pagar 6,506 (3,065) Disminución en otros pasivos financieros corrientes (1,594) (280) Disminución en otros pasivos (1,596) (9,851) Efectivo neto provisto por las actividades de operación 1,231,827 1,551,407 Flujos de efectivo de las actividades de inversión: Compra de propiedades, planta y equipos (728,764) (1,279,546) Compra de otros activos financieros (3,150,072) (2,394,635) Vencimientos de otros activos financieros 2,699,486 2,425,233 Efectivo neto utilizado en actividades de inversión (1,179,350) (1,248,948) Flujos de efectivo de las actividades de financiamiento: 17 Gastos por emisión de bonos (1,814) 17,25 Cobros procedentes de la emisión de bonos 441,042 15 Transferencia al Tesoro Nacional (649,613) (653,821) Efectivo neto utilizado en actividades de financiamiento (208,571) (655,635) Disminución neto en el efectivo y equivalentes de efectivo (156,094) (353,176) Efectivo y equivalentes de efectivo al inicio del año 470,501 823,677 11 Efectivo y equivalentes de efectivo al final del año B/. 314,407 B/. 470,501 Actividades de inversión que no representaron desembolsos en efectivo: 7 Reclasificación de propiedades, planta y equipos a propiedades de inversión B/. B/. (74) Intereses: Intereses cobrados B/. 38,715 B/. 41,667 Intereses pagados B/. 72,167 B/. 69,224 Las notas que se acompañan son parte integral de estos estados financieros. 142 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros Por el año terminado el 30 de septiembre de 2016 (Cifras expresadas en miles de balboas B/.) 1. Información general 2. Bases para la preparación de los estados financieros Los estados financieros de la Autoridad del Canal de Panamá Los estados financieros de la ACP para el período terminado el (la ACP) para el año terminado el 30 de septiembre de 2016, 30 de septiembre de 2016, incluyendo los comparativos, han fueron aprobados por la Junta Directiva y autorizados para su sido preparados de conformidad con las Normas Internacionales emisión el 15 de diciembre de 2016. de Información Financiera (NIIF), promulgados por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad (IASB). La ACP es una persona jurídica autónoma de derecho público creada mediante el artículo 316 del Título XIV de la Constitución Los estados financieros han sido preparados sobre la base Política de la República de Panamá y sujeta a un régimen especial de costo histórico, excepto por ciertos activos y pasivos que conformado por las disposiciones del mencionado Título, de la se miden al valor razonable, los cuales se describen en las Ley 19 del 11 de junio de 1997 y por los reglamentos que la políticas contables. Junta Directiva de la ACP dicta conforme al mandato de los artículos 319 y 323 del mismo Título. Este régimen establece, entre otras cosas, que le corresponde a la ACP privativamente la 3. Resumen de las principales políticas contables administración, funcionamiento, conservación, mantenimiento y modernización del Canal de Panamá (el Canal) y sus actividades Moneda funcional conexas, para lo cual establece un régimen laboral especial aplicable a la ACP y su fuerza laboral y le da patrimonio propio La ACP mantiene sus registros contables en dólares y derecho a administrarlo. estadounidenses (USD $), que es su moneda funcional, y los estados financieros están expresados en balboas (B/.). El balboa, La ACP, también tiene la responsabilidad de la administración, unidad monetaria de la República de Panamá, está a la par y es mantenimiento, uso y conservación de los recursos hídricos de de libre cambio con el dólar de los Estados Unidos de América. la cuenca hidrográfica del Canal, constituidos por el agua de La República de Panamá no emite papel moneda y en su lugar los lagos y sus corrientes tributarias, en coordinación con los utiliza el dólar norteamericano como moneda de curso legal. organismos estatales que la ley determine. Como parte de esta responsabilidad, la ACP optimiza estos recursos mediante la Reconocimiento de ingresos comercialización de agua, de energía y de actividades turísticas relacionadas con el Canal. Los ingresos son reconocidos en función de que sea probable que los beneficios económicos fluyan hacia la ACP y los Con la terminación de los Tratados Torrijos Carter de ingresos puedan medirse con certeza, independientemente de 1977, al mediodía del 31 de diciembre de 1999, el Canal de cuando se recibe el pago. Los siguientes criterios específicos de Panamá revirtió a la República de Panamá, libre de deudas y reconocimiento son cumplidos antes de reconocer el ingreso: gravámenes, constituyéndose en un patrimonio inalienable de la nación panameña, el cual permanece abierto al tránsito Ingreso por peaje pacífico e ininterrumpido de las naves de todas las naciones y su uso está sujeto a los requisitos y condiciones que establecen la El ingreso por peaje se reconoce una vez cada buque concluye Constitución Política de la República de Panamá, la Ley Orgánica el tránsito por el Canal. de la ACP y su Administración. Las oficinas principales de la ACP están en el Edificio de la Administración, No. 101, Balboa, Corregimiento de Ancón, República de Panamá. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 143 Ingreso de venta de energía eléctrica producción de un activo calificado, los cuales constituyen activos que requieren de un período de tiempo substancial para su uso, Los ingresos por venta de electricidad se reconocen con base en forman parte del costo del activo hasta el momento en que la entrega física y contractual de energía y potencia valuadas a hayan completado todas o prácticamente todas las actividades las tarifas pactadas en los contratos o a las tasas que prevalecen necesarias para preparar el activo para su uso. Los otros costos en el mercado ocasional. Los ingresos incluyen ingresos no de préstamos son reconocidos como gasto en el período en facturados por energía y capacidad suplida pero no liquidada al que se incurren. Los costos de financiamiento consisten en final de cada período, los cuales son contabilizados a las tasas intereses y otros costos en que la ACP incurre con relación a la contractuales o a los precios estimados del mercado ocasional contratación de financiamiento. existentes al final de cada período. Propiedades, planta y equipo Ingreso de venta de agua potable El Canal de Panamá como ente definido en la Constitución y de Los ingresos por la venta de agua potable se reconocen cuando acuerdo con el Capítulo I de la Ley No. 19 de 1997, es patrimonio se realiza la entrega de agua potable con base en los precios inalienable de la Nación panameña e incluye (i) la propia vía contratados con el Instituto de Acueductos y Alcantarillados acuática, (ii) sus fondeaderos, atracaderos y entradas, (iii) las Nacionales. tierras y aguas marítimas, lacustres y fluviales, (iv) las esclusas, (v) las represas auxiliares y los (vi) diques y estructuras de control Servicios prestados de agua. La ACP es propietaria legal de las instalaciones del Canal, edificios, estructuras y equipos requeridos para hacer Los ingresos por otros servicios se reconocen al momento en funcionar la operación del Canal de Panamá. Además, en que se presta el servicio. virtud del Artículo 49 de la Ley No. 19 de 1997, la ACP tiene la facultad de deshacerse de estos activos en la medida en Intereses que no sean necesarios para el funcionamiento del Canal de Panamá. Estos activos incluyen actualmente, entre otros, las Los intereses ganados sobre todos los instrumentos financieros plantas generadoras de electricidad y plantas de potabilización medidos a costo amortizado se reconocen usando la tasa de agua, muelles y desembarcaderos, diques secos, estaciones efectiva de interés; esta es la tasa que descuenta de manera de radio, telemetría y estaciones hidro-meteorológicas, áreas exacta los pagos o cobros futuros de efectivo estimados durante de dragado, vertederos, faros, boyas y señales de ayuda a la la vida esperada del instrumento financiero, al valor en libros del navegación y oleoductos. activo o pasivo financiero. El ingreso por intereses se incluye en un renglón separado en el estado de resultados. Las propiedades, planta y equipo adquiridos para el uso, la producción o para el suministro de bienes o servicios, o con Transferencia al Tesoro Nacional fines administrativos, se presentan en el estado de situación financiera al costo de adquisición o costo de producción menos La transferencia al Tesoro Nacional corresponde a la utilidad neta su depreciación acumulada y las pérdidas por deterioro que menos los fondos requeridos para las reservas de los proyectos hubiesen sufrido. de inversión y para las otras reservas de patrimonio aprobadas por la Junta Directiva de acuerdo a la Ley Orgánica de la ACP. Las sustituciones o renovaciones de elementos completos que aumentan la vida útil del bien objeto, o su capacidad Tasas pagadas al Tesoro Nacional económica, se contabilizan como propiedades, planta y equipo con el consiguiente retiro contable de los elementos sustituidos Las tasas pagadas al Tesoro Nacional de la República de o renovados. Cuando las partes significativas de una partida de Panamá, que corresponden a los derechos por tonelada neta propiedades, planta y equipo tienen vida de uso diferente, éstas y tasas por servicios públicos estipuladas por la Constitución se capitalizan por separado. Política de la República de Panamá, son reconocidas cuando se incurren. Por mandato constitucional, la ACP no está sujeta Los gastos periódicos de mantenimiento, conservación y al pago de impuestos, gravámenes, tarifas, cargos, tasas o reparación se cargan a resultados, siguiendo el principio de tributos de índole municipal o nacional, con la excepción de los devengado, como costo del período en que se incurren. pagos como empleador del seguro social, seguro educativo y riesgos profesionales de sus empleados, servicios públicos y los La depreciación se calcula sobre los valores de costo siguiendo derechos por tonelada neta del Canal. el método de línea recta en función de la vida útil estimada de los activos; entendiéndose que los terrenos sobre los que se Costos por préstamos y de bonos asientan los edificios y otras construcciones tienen una vida útil indefinida y que, por tanto, no son objeto de depreciación. Los costos de los préstamos y de los bonos emitidos que estén directamente relacionados a la adquisición, construcción o 144 Las siguientes vidas útiles son utilizadas en el cálculo de la Los costos por reparaciones y mantenimiento que no reúnen las depreciación: condiciones para su reconocimiento como activo, se reconocen como gastos cuando se incurren. Años Edificios Estructuras Equipos Deterioro del valor de los activos no financieros 3 – 15 Caminos de asfalto Automóviles, camiones, A la fecha de cierre de cada ejercicio, la ACP analiza el valor computadoras de sus activos no financieros para determinar si existe algún personales indicio de que dichos activos hayan sufrido una pérdida por deterioro. Si dicha indicación existiese, la ACP estimaría el 20 – 50 Cemento, Tanques de agua, Locomotoras, monto recuperable del activo, definido este como la cifra mayor acero muelles flotantes, remolcadores, entre su valor razonable menos los costos de venta y su valor calles de concreto dragas, grúas en uso. Cuando el valor en libros del activo excede su monto flotantes recuperable, se considera que el activo presenta deterioro y se ajusta su valor a su valor de recuperación. Para estimar el valor 75 Muelles de cemento, Compuertas, en uso, los flujos futuros estimados de efectivo se descuentan a puentes, torres grúas su valor presente a una tasa de descuento antes de impuestos de enfilamiento que refleje las expectativas corrientes del mercado para el valor del dinero en el tiempo y los riesgos específicos del activo. Los 100 Estructuras de las ajustes que se generen por este concepto se registran en el esclusas, represas, estado de resultados del año en que se determinan. Las construcciones en proceso incluyen todos los costos directos Efectivo y equivalente de efectivo de materiales, mano de obra, estudios, equipos, honorarios profesionales y costos indirectos relacionados con los trabajos. El efectivo y equivalente de efectivo está representado por el Una vez finalizados los trabajos, el valor de la construcción pasá dinero en efectivo y las inversiones a corto plazo altamente a formar parte de las propiedades, planta y equipo y se iniciará líquidas, cuyo vencimiento a la fecha del estado de situación su depreciación. financiera es igual o inferior a tres meses desde la fecha de adquisición. Para propósitos del estado de flujos de efectivo, el Los elementos de las propiedades, planta y equipo se dan de efectivo y equivalente de efectivo es presentado por la ACP neto baja cuando se descartan o cuando no se esperan beneficios de sobregiros bancarios, si los hubiese. futuros de su uso o descarte. Cualquier ganancia o pérdida en el retiro del activo (calculada como la diferencia entre el Inventarios producto de la venta y el valor en libros del activo) se incluye en el estado de resultados cuando el activo se retira. Los inventarios de materiales, suministros de operaciones y combustible se presentan al valor más bajo entre el costo y Propiedades de inversión su valor neto de realización. Los inventarios se valorizan con base en el método de costo promedio conforme a los valores Las propiedades de inversión son medidas al costo de adquisición de compra a los proveedores, el cual no excede el valor de más otros costos asociados con la transacción. Posteriormente realización, después de la provisión para obsolescencia de al reconocimiento inicial, la ACP contabiliza las propiedades de materiales y suministros de inventario. inversión a su valor de costo, aplicando los mismos requisitos que para las propiedades, planta y equipo. Provisiones Las propiedades de inversión se dan de baja cuando se descartan Las provisiones se reconocen cuando la ACP tiene una obligación o cuando no se esperan beneficios futuros de su uso o descarte. presente (ya sea legal o implícita) como resultado de un suceso Cualquier ganancia o pérdida en el retiro del activo se incluye en pasado, es posible que la ACP tenga que desprenderse de el estado de resultados cuando el activo se retira. recursos que comprometen beneficios económicos para cancelar la obligación y puede hacerse una estimación fiable del Las transferencias de propiedades de inversión a propiedades importe de la obligación. ocupadas por el dueño o viceversa, se realizan solamente cuando existe un cambio en el uso del activo. El importe reconocido como provisión debe ser la mejor estimación del desembolso necesario para cancelar la obligación La depreciación se calcula siguiendo el método de línea recta en presente, al final del período sobre el que se informa, teniendo función de la vida útil estimada de los activos; entendiéndose en cuenta los riesgos y las incertidumbres correspondientes. que los terrenos sobre los que se asientan los edificios y otras Cuando se mide una provisión usando el flujo de efectivo construcciones tienen una vida útil indefinida y que, por tanto, estimado para cancelar la obligación presente, su importe en no son objeto de depreciación. libros representa el valor actual de dicho flujo de efectivo. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 145 Cuando se espera la recuperación de algunos o todos los 2021. Actualmente, se mantienen procesos de negociación de beneficios económicos requeridos para cancelar una provisión, convenciones colectivas de dos unidades negociadoras. se reconoce una cuenta por cobrar como un activo si es virtualmente seguro que se recibirá el desembolso y el monto En los planes de beneficios definidos para el retiro voluntario de de la cuenta por cobrar puede ser medido con certeza. los empleados, un pasivo actuarial es reconocido no sólo por la obligación legal en los términos formales del plan, sino también Provisión para siniestros marítimos y otras reclamaciones para las proyecciones implícitas de naturaleza constructiva derivada de las expectativas creadas por las prácticas informales La ACP es responsable de registrar la provisión para siniestros según lo dispuesto en la NIC 19. Estas proyecciones actuariales, marítimos y para reclamaciones de contratistas tan pronto se de carácter constructivo, no constituyen un pasivo laboral o una tenga conocimiento de una obligación económica con alta obligación legal para la ACP. probabilidad derivada de estas acciones. Planes de retiro voluntario Para siniestros marítimos, al ocurrir un accidente, la ACP hace una investigación detallada a fin de conocer las causas del siniestro. La ACP mantiene dos planes de beneficios definidos para el Una vez conocidas las causas, y si es aplicable, se registra una retiro voluntario de empleados los cuales no están fondeados. provisión, con base en el costo estimado de las reparaciones tanto El costo de proveer estos beneficios es determinado utilizando permanentes como temporales y de otros costos relacionados, el método de la unidad de crédito proyectada. Las ganancias y que la Administración determine que son responsabilidad de la pérdidas actuariales se reconocen en su totalidad en el período ACP. El monto de la provisión se revisa en cada fecha del estado que ocurren en el estado de resultado integral. El pasivo de situación financiera y, de ser necesario, se ajusta para reflejar por beneficios definidos comprende el valor presente de las la mejor estimación existente en ese momento. obligaciones tanto constructivas como las reales por beneficios definidos. Cumpliendo con la NIC 19, la ACP determina el gasto Para el caso de contratistas, cuando se suscitan controversias de interés neto sobre el pasivo por beneficios definidos neto con ocasión de la ejecución, interpretación o terminación de un para el período aplicando la tasa de descuento utilizada para contrato, se requiere primero que el oficial de contrataciones medir la obligación por beneficios definidos al comienzo del determine si la reclamación tiene mérito y, de ser así, estima año tomando en cuenta cualquier cambio en el pasivo por el monto probable de la reclamación para tratar de llegar a un beneficios durante el período como resultado de los pagos acuerdo con el contratista. De no darse un acuerdo, el oficial de beneficios. de contrataciones documenta el resultado de este intento, reconoce una provisión por el monto estimado de la reclamación Plan de contribución definida y las partes se someten al proceso administrativo de resolución de controversias acordado al momento del perfeccionamiento Los beneficios de jubilación de los empleados se proveen del contrato. En algunos contratos se establece el arbitraje en mediante un plan de contribución definida a través de la Caja de derecho como la instancia jurisdiccional para la resolución de Seguro Social, la cual asume la responsabilidad por la jubilación. controversias. Los aportes se efectúan con base en los parámetros establecidos por la Ley Orgánica de dicha institución. La ACP no asume mayor La ACP efectuará el pago correspondiente de las reclamaciones responsabilidad u obligación que el pago determinado por Ley. que estén debidamente sustentadas y aceptadas por ésta, en su etapa administrativa o en la etapa judicial conforme al Artículo Derecho de reembolso de la ACP 69 de la Ley Orgánica o en cumplimiento de una decisión final ejecutoriada por los tribunales marítimos. En aquellos casos en El derecho de reembolso a la ACP se reconoce a su valor razonable que la ACP pudiera resultar responsable a consecuencia de un como un activo separado cuando sea prácticamente cierto reclamo de un contrato, si éste contiene una cláusula arbitral, el que un tercero reembolsará alguno o todos los desembolsos reclamo será ventilado por el Centro de Arbitraje establecido en requeridos para liquidar una obligación por beneficios definidos. el contrato respectivo. Si no existe cláusula arbitral, el caso será Los cambios en el valor razonable del derecho de reembolso se resuelto por la Sala Tercera de la Corte Suprema. desagregan y reconocen de la misma forma que los cambios en el valor razonable de los activos del plan. Los componentes Beneficios a empleados del costo de los beneficios definidos se reconocen netos de los importes relativos a cambios en el importe en libros del derecho Noventa por ciento (90%) de la fuerza laboral de la ACP está a reembolso. representada por seis unidades negociadoras (sindicatos) que cuentan con convenciones colectivas que son negociadas y El valor razonable del derecho de reembolso a la ACP, que cuyos términos se ajustan periódicamente. Durante el año surgen de una póliza de seguro que compensa exactamente el fiscal 2016, se pactaron cuatro convenciones colectivas de los costo y el calendario de algunos o todos los beneficios definidos No Profesionales y Profesionales que estarán vigentes hasta el pagaderos en función de un plan de beneficios definidos, se le año 2019, la de los Capitanes y Oficiales de Cubierta, vigente considera el valor presente de la obligación constructiva actuarial hasta el año 2020 y la de los Prácticos, vigente hasta el año relacionada, sujeto a cualquier reducción que se requiera si el reembolso no es totalmente recuperable. 146 Activos financieros Reconocimiento de instrumentos financieros Los activos financieros son clasificados en las siguientes categorías La ACP utiliza la fecha de negociación en el registro de específicas: inversiones mantenidas hasta su vencimiento, transacciones de instrumentos financieros. cuentas por cobrar e instrumentos financieros designados como cobertura registrados al valor razonable. La clasificación Pasivos financieros depende de la naturaleza y propósito del activo financiero y es determinada al momento del reconocimiento inicial. La ACP reconoce inicialmente sus pasivos financieros al valor razonable más los costos directamente atribuibles a la transacción. Cuentas comerciales y otras cuentas por cobrar Después del reconocimiento inicial, los pasivos financieros son medidos al costo amortizado utilizando el método de tasa de Las cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar interés efectiva. La ACP reconoce las ganancias o pérdidas en el son activos financieros con pagos fijos o determinables y no se resultado del período cuando al pasivo financiero se da de baja negocian en un mercado activo. Después de la medición inicial, o mediante amortización. las cuentas por cobrar se miden al costo amortizado usando el método de la tasa de interés efectiva, menos cualquier deterioro. Los pasivos financieros de la ACP incluyen préstamos por pagar, cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar y otros Inversiones mantenidas hasta su vencimiento pasivos financieros. Las inversiones en papel comercial y bonos de deuda con pagos Préstamos y bonos por pagar fijos o determinables y con una fecha de vencimiento definida se clasifican como inversiones mantenidas hasta su vencimiento Los préstamos y bonos por pagar son reconocidos inicialmente cuando la ACP tiene tanto la intención como la capacidad de por su valor razonable a las fechas respectivas de su contratación, mantenerlas hasta su vencimiento. incluyendo los costos atribuibles a la transacción. Después de su reconocimiento inicial, estos pasivos financieros son medidos Después de la medición inicial, las inversiones mantenidas hasta al costo amortizado utilizando el método de tasa de interés su vencimiento se miden al costo amortizado, usando el método efectiva. El costo amortizado se calcula considerando cualquier de tasa de interés efectiva, menos cualquier deterioro. El costo prima o descuento en la adquisición y los honorarios o costos amortizado se calcula tomando en cuenta cualquier descuento que son parte integral de la tasa de interés efectiva. o prima al momento de la compra y los honorarios o comisiones que forman parte de la tasa de interés efectiva. Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar Baja de activos financieros Las cuentas por pagar no devengan explícitamente intereses y se registran a su valor nominal. La ACP está exenta del pago de La ACP da de baja un activo financiero sólo cuando los derechos todo tributo, impuesto, derecho, tasa, cargo o contribución, de contractuales a recibir flujos de efectivo han expirado; o cuando carácter nacional o municipal, con excepción de las cuotas de la ACP ha transferido los activos financieros y sustancialmente seguro social, seguro educativo, riesgos profesionales y tasas todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del activo por servicios públicos. a otra entidad. Si la ACP no transfiere ni retiene sustancialmente todos los riesgos y beneficios de la propiedad y continúa con Otros pasivos financieros el control del activo transferido, la ACP reconoce su interés retenido en el activo y un pasivo relacionado por los montos La ACP subscribe una variedad de instrumentos financieros de que pudiera tener que pagar. Si la ACP retiene sustancialmente cobertura para manejar su exposición a los riesgos de tasa de todos los riesgos y beneficios de la propiedad de un activo interés, cambio en moneda extranjera y de cambio en el precio financiero transferido, la ACP continúa reconociendo el activo de algunos materiales. financiero y también reconoce un pasivo garantizado por el importe recibido. Los instrumentos financieros de cobertura se reconocen inicialmente al valor razonable a la fecha en que se subscribe Deterioro de activos financieros el contrato de cobertura y posteriormente son medidos nuevamente a su valor razonable al final del período sobre el Los activos financieros se evalúan en cada fecha del estado cual se informa. La ganancia o pérdida resultante se reconoce de situación financiera para determinar si existe evidencia de en los resultados inmediatamente, a menos que el instrumento deterioro. Un activo financiero estará deteriorado si existe financiero sea designado y efectivo como un instrumento de evidencia de que como resultado de uno o más eventos cobertura, en cuyo caso, la oportunidad del reconocimiento ocurridos después de la fecha de reconocimiento inicial, los en los resultados dependerá de la naturaleza de la relación de flujos de efectivo futuros serán afectados adversamente. cobertura. La ACP designa ciertos instrumentos financieros Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 147 como coberturas del valor razonable de la exposición a cambios el patrimonio se transfieren y se incluyen en la medición inicial en activos o pasivos reconocidos o compromiso firme, (cobertura del costo del activo no financiero o del pasivo no financiero. de valor razonable), transacción prevista altamente probable de coberturas de la exposición a variaciones en flujos de caja ya La ACP descontinúa la contabilidad de coberturas cuando sea atribuible a un riesgo particular asociado con un activo o el instrumento de cobertura expira, o es vendido, resuelto o pasivo reconocido o de una transacción pronosticada altamente ejercido o la cobertura deja de cumplir los requisitos establecidos probable o el riesgo de moneda extranjera de compromisos en para la contabilidad de coberturas. En este caso, la ganancia o firme (cobertura de flujos de efectivo). pérdida acumulada del instrumento de cobertura que haya sido reconocida en el patrimonio continuará de manera separada en Un instrumento financiero que tenga valor razonable positivo el patrimonio hasta que la transacción prevista sea reconocida se reconoce como un activo financiero mientras que un en los resultados. Cuando ya no se espera que la transacción instrumento financiero con un valor razonable negativo se prevista ocurra, cualquier ganancia o pérdida acumulada se reconoce como un pasivo financiero. Un instrumento financiero reclasificará del patrimonio a resultados. se presenta como un activo no corriente o un pasivo no corriente si el plazo al vencimiento del instrumento excede 12 meses y no Baja en cuentas de un pasivo financiero se espera su realización o cancelación dentro de los siguientes 12 meses. Otros instrumentos financieros se presentan como La ACP dará de baja un pasivo financiero si expira, cancela o activos corrientes y pasivos corrientes. cumple las obligaciones de la ACP. Contabilidad de coberturas Cambios en las políticas contables La ACP designa ciertos instrumentos financieros como cobertura Las políticas contables utilizadas en la preparación de los estados del valor razonable o como cobertura del flujo de efectivo. La financieros correspondientes al periodo anual terminado el 30 cobertura del riesgo de moneda extranjera de un compromiso de septiembre de 2016 son las mismas que las aplicadas en en firme puede ser contabilizada como cobertura del flujo los estados financieros del periodo anual terminado el 30 de de efectivo. septiembre de 2015. Al inicio de la cobertura, la ACP documenta la relación de Nuevas Normas Internacionales de Información Financiera cobertura, el objetivo y estrategia de gestión del riesgo de la (NIIF) e Interpretaciones no Adoptadas entidad para emprender la cobertura. Al inicio de la cobertura y sobre una base continua, esa documentación incluirá la Normas emitidas pero que no han entrado en vigencia identificación del instrumento de cobertura, el instrumento o transacción cubierta, la naturaleza del riesgo cubierto y la forma Normas emitidas pero aún no vigentes a la fecha de emisión en que la ACP medirá la eficacia del instrumento de cobertura de los estados financieros se enumeran a continuación. Este para compensar la exposición a los cambios en el valor razonable listado de normas e interpretaciones emitidas son las que la de la partida cubierta o a los cambios en los flujos de efectivo ACP prevé que pudieran tener un efecto en las revelaciones, la atribuibles al riesgo cubierto. Estas coberturas se espera que posición financiera o los resultados cuando se aplican en una sean altamente efectivas en mitigar los cambios en los flujos de fecha futura. La ACP tiene la intención de adoptar estas normas efectivo y son evaluadas periódicamente para determinar que cuando entren en vigencia: han sido altamente efectivas durante los períodos financieros reportados para los cuales fueron designados. NIIF 9 Instrumentos Financieros Coberturas de flujos de efectivo En julio de 2014, se publicó la versión final de la NIIF 9, la cual refleja todas las fases del proyecto de instrumentos financieros La parte de los cambios en el valor razonable de los instrumentos y reemplaza a la NIC 39 Instrumentos Financieros: Clasificación financieros que determina que es una cobertura eficaz de los y medición de activos y pasivos financieros; deterioro; y flujos de efectivo se reconocerá en el resultado integral. La parte contabilidad de cobertura. La norma tiene vigencia para los ineficaz de la ganancia o pérdida del instrumento de cobertura períodos anuales que empiezan en o después del 1 de enero se reconocerá inmediatamente en el resultado del período. de 2018. La aplicación anticipada, de manera total o parcial de la NIIF 9, es permitida para períodos anuales que inicien en o Los montos previamente reconocidos en el resultado integral y después del 24 de julio de 2014. en el acumulado en el patrimonio se reclasifican en el resultado del período en el cual se reconoce la partida cubierta en los NIIF 15 Ingresos de Actividades Ordinarias Procedentes de resultados, en la misma línea del estado de resultados de la Contratos con Clientes partida cubierta reconocida. Sin embargo, si la cobertura de una transacción prevista diese lugar posteriormente al La norma establece los principios que una entidad debe aplicar reconocimiento de un activo no financiero o un pasivo no para medir y reconocer una ganancia. El principio principal es financiero, las pérdidas o ganancias previamente acumuladas en que una entidad debe reconocer una ganancia por el monto 148 que refleje la cantidad a la cual es merecedora a cambio de la incurridos en los servicios de administración. Este cambio no transferencia a un cliente por bienes o servicios. En abril 2016, se tuvo impacto en la ACP. publicaron enmiendas a la NIIF 15, las cuales tienen vigencia para los períodos anuales que empiezan en o después del 1 de enero NIC 40 Propiedades de Inversión. La descripción de servicios de 2018. La aplicación temprana de esta norma es permitida. auxiliares en la NIC 40 distingue entre propiedad de inversión y propiedad ocupada por el propietario, es decir, propiedades, NIIF 16 Arrendamientos planta y equipo. La enmienda se aplica prospectivamente y aclara que la NIIF 3 es la que se utiliza para determinar si la transacción La NIIF 16 establece que el arrendamiento de todos los es la compra de un activo o combinación de negocios, y no la activos se contabiliza, con algunas excepciones menores. descripción de servicios auxiliares de la NIC 40. Este cambio no Un arrendamiento es definido como un contrato o parte de tuvo impacto en la ACP. un contrato que conlleva el derecho a usar un activo por un período de tiempo a cambio de una remuneración. La norma NIIF 3 Combinaciones de Negocios. Esta enmienda se aplica tiene vigencia para los períodos anuales que empiezan en o prospectivamente y aclara el tema de las excepciones dentro del después del 1 de enero de 2018. La aplicación temprana de alcance de la NIIF 3, como sigue: esta norma es permitida. • Los acuerdos conjuntos, no solo las sociedades Mejoras a las NIIF conjuntas, están fuera del alcance de la NIIF 3. • El alcance de las excepciones aplica solo a la Mejoras anuales de los ciclos contabilidad en los estados financieros de los acuerdos conjuntos. A continuación se listan las mejoras a normas que son efectivas a partir del 1 de julio de 2014: Juicios contables críticos y fuentes claves para la estimación de incertidumbre NIIF 2 Pagos Basados en Acciones. Esta enmienda se aplica de forma prospectiva y aclara varios temas relacionados a las La preparación de los estados financieros de conformidad definiciones de condiciones de rendimiento y condiciones con las Normas Internacionales de Información Financiera de servicio las cuales son condiciones de irrevocabilidad de la requiere que la Administración realice estimaciones y establezca concesión. Además, las clarificaciones son consistentes con la supuestos que afectan los saldos de los activos y pasivos, la manera en la cual la ACP ha identificado algunas condiciones divulgación de activos y pasivos contingentes a la fecha de los de rendimiento y servicio las cuales son irrevocables en períodos estados financieros, y los montos de ingresos y gastos durante previos. Esta mejora no tuvo impacto en la ACP. el período. Los resultados finales podrán diferir de dichas estimaciones. Las estimaciones más significativas en relación NIIF 13 Medición del Valor Razonable. Esta enmienda se aplica con los estados financieros se mencionan a continuación pero de forma prospectiva y aclara que la excepción al portafolio en la tampoco están limitadas por las mismas: NIIF 13 puede aplicar no sólo a los activos y pasivos financieros, sino también a otros contratos dentro del alcance de la NIIF 9 o • determinación de la vida útil de los activos fijos (véase NIC 39, según aplique. Este cambio no tuvo impacto en la ACP. nota 4); • recuperación de los adelantos realizados así como NIC 16 Propiedades, planta y equipo y NIC 38 Activos Intangibles. los respectivos reclamos registrados o revelados La enmienda se aplica retrospectivamente y aclara en NIC 16 y provenientes o dirigidos a los contratistas principales NIC 38 que el activo puede revalorarse en referencia a los datos de la ACP. Dichos montos están en su mayoría observables ya sea sobre el valor en libros bruto o neto. Además, garantizados por bancos garantes (nota 5 y 25); la depreciación acumulada o amortización es la diferencia entre • recuperación de propiedad, planta, y equipo, incluyendo el valor en libros y el valor bruto del activo. Este cambio no tuvo saldos en construcciones en proceso (nota 4); impacto en la ACP. • valor razonable de instrumentos financieros (véase nota 25); NIC 24 Información a Revelar sobre Partes Relacionadas. Esta • la estimación del pasivo actuarial por los planes de enmienda se aplica retrospectivamente y aclara que una entidad beneficios por retiro de empleados y derecho de de administración (una entidad que ofrece servicios de personal reembolso de estos planes (véase nota 24); y gerencial clave) constituye una parte relacionada sujeta a las • la estimación de la provisión para reclamaciones de revelaciones de partes relacionadas. Además, una entidad que siniestros marítimos y pasivos contingentes (véase utiliza a una entidad de administración debe revelar los gastos notas 20 y 28, respectivamente). Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 149 4. Propiedades, planta y equipo, neto A continuación se detallan las propiedades, planta y equipo: Costo Edificios Estructuras Equipos Terrenos Construcciones en proceso Total Balance al 1 de octubre de 2014 B/. 116,251 B/. 882,765 B/. 1,557,848 B/. 1,022,228 B/. 4,547,682 B/. 8,126,774 Adiciones 5,000 175,822 46,209 909 1,023,505 1,251,445 Retiros (871) (690) (14,427) (15,988) Balance al 30 de septiembre de 2015 120,380 1,057,897 1,589,630 1,023,137 5,571,187 9,362,231 Adiciones 81,982 4,363,751 1,327,627 (5,038,979) 734,381 Reconocimiento de pérdida en activos (361) (484) (845) Retiros (6) (8,510) (8,516) Balance al 30 de septiembre de 2016 B/. 202,356 B/. 5,421,287 B/. 2,908,263 B/. 1,023,137 B/. 532,208 B/. 10,087,251 Depreciación acumulada Edificios Estructuras Equipos Terrenos Construcciones en proceso Total Balance 1 de octubre de 2014 B/. (40,470) B/. (307,371) B/. (613,821) B/. (961,662) Gasto de depreciación (2,391) (22,394) (70,689) (95,474) Retiros 762 662 14,356 15,780 Balance 30 de septiembre de 2015 (42,099) (329,103) (670,154) (1,041,356) Gasto de depreciación (3,148) (50,463) (81,782) (135,393) Retiros 6 8,459 8,465 Balance al 30 de septiembre de 2016 B/. (45,241) B/. (379,566) B/. (743,477) B/. B/. B/. (1,168,284) Valor neto en libros Balance al 30 de septiembre de 2016 B/. 157,115 B/. 5,041,721 B/. 2,164,786 B/. 1,023,137 B/. 532,208 B/. 8,918,967 Balance al 30 de septiembre de 2015 B/. 78,281 B/. 728,794 B/. 919,476 B/. 1,023,137 B/. 5,571,187 B/. 8,320,875 Las construcciones en proceso se detallan a continuación: Total de Programa de Programa de construcciones en ampliación inversiones regular proceso Saldo al 1 de octubre de 2014 B/. 4,222,157 B/. 325,525 B/. 4,547,682 Adiciones 956,342 224,486 1,180,828 Transferencia a propiedad, planta y equipo (204) (226,875) (227,079) Intereses, comisiones y otros gastos de financiamiento 69,756 69,756 Saldo al 30 de septiembre de 2015 5,248,051 323,136 5,571,187 Adiciones 411,887 268,090 679,977 Transferencia a propiedad, planta y equipo (5,676,283) (97,076) (5,773,359) Intereses, comisiones y otros gastos de financiamiento 54,403 54,403 Saldo al 30 de septiembre de 2016 B/. 38,058 B/. 494,150 B/. 532,208 150 La propuesta para la construcción del tercer juego de esclusas del GUPCSA es la empresa contratista del proyecto que es Canal de Panamá fue aprobada en cumplimiento de la Ley 28 del responsable del contrato para el diseño y la construcción del 17 de julio de 2006 emitida por el Órgano Ejecutivo. El 22 de tercer juego de esclusas del Canal de Panamá, cuyos accionistas octubre de 2006, el pueblo panameño aprobó el Programa de son Sacyr Vallehermoso, S.A., Jan de Nul N.V., Salini-Impregilo Ampliación del Canal (el Programa) a través de un referéndum S.p.A y Constructora Urbana, S.A. (CUSA). nacional de acuerdo a requerimientos constitucionales. El proyecto para el Diseño y Construcción del Tercer Juego de El contratista deberá hacer sus mejores esfuerzos para Esclusas era el componente principal del Programa. completar cualquier trabajo pendiente y/o ejecutar todos los trabajos necesarios para subsanar los defectos y/o daños La ACP inició las operaciones comerciales del tercer juego de registrados, en un tiempo razonable tal como fue solicitado por esclusas en el tercer cuatrimestre del 2016. Durante el año fiscal el Representante de la ACP, el 31 de diciembre de 2016 o la 2016 se capitalizaron costos por B/.5,676,283 del Programa fecha más cercana a ésta que le sea posible. de Ampliación del Canal de Panamá de la siguiente manera: 101 edificios por B/.75,949; 99 estructuras por B/.4,323,727 El 31 de diciembre de 2014, la Junta de Resolución de Disputas y 275 equipos por B/.1,276,607. Adicionalmente, durante (DAB por sus siglas en inglés) emitió su decisión de reconocer el la construcción y previo al año fiscal 2016, se capitalizaron pago de una parte de las cantidades reclamadas por GUPCSA, B/.3,517 del programa en 32 activos considerados de uso de los presuntos sobrecostos relacionados con los agregados de común de la ACP. En total se capitalizaron costos para el tercer basalto y diseño de mezcla de concreto para la construcción juego de esclusas por B/.5,679,800 en 507 activos. del Tercer Juego de Esclusas. En este caso, GUPCSA reclamó B/.463,935 de los cuales el DAB reconoció solo B/.233,234. Durante el año fiscal 2016, las construcciones en proceso Como se estipuló en el contrato, B/.116,617 o 50% de los fondos del programa de inversiones regular totalizaron B/.494,150 concedidos a GUPCSA se aplicaron para pagar completamente destacando el proyecto de diseño y construcción del puente en el anticipo a proveedores de materiales clave por B/.68,279 y el extremo Atlántico del Canal por B/.260,041. reducir el anticipo para proveedores específicos de B/.48,338. El resto del monto de B/.116,617 se pagó a GUPCSA según los En el año 2016, la ACP registró pérdidas por retiros o disposición términos y condiciones establecidas en el contrato. Las partes de activos por B/.896 (2015: B/.256) que incluyen: chimenea, sometieron esta disputa a la instancia arbitral. quemadores de bunker y unidad sopladora de hollín. Durante el año fiscal 2016, los principales activos que se retiraron Durante el año fiscal 2016, el DAB emitió su decisión de incluyeron un remolcador, sedanes, luminarias en cámaras de reconocer el pago de una parte de las cantidades reclamadas esclusas y perforadoras. por GUPCSA, en relación a seis disputas relacionadas con la construcción del Tercer Juego de Esclusas. En estos casos, La depreciación a septiembre 30, 2016 por B/.3,001 (2015: GUPCSA reclamó B/.119,045 de los cuales el DAB reconoció solo B/.2,964) correspondiente a equipos utilizados en los proyectos B/.56,642. De los fondos concedidos a GUPCSA se aplicaron del programa de inversiones fue capitalizada en propiedades, B/.29,482 para reducir el anticipo para proveedores específicos. planta y equipo. El resto del monto de B/.29,482 se pagó a GUPCSA según los términos y condiciones establecidas en el contrato. La ACP presentó una carta de insatisfacción, reservando su derecho a 5. Adelantos a contratistas elevar el reclamo a la instancia arbitral. Los adelantos a contratistas se detallan a continuación: La ACP mantiene una garantía de responsabilidad solidaria (joint and several guarantee) emitida por Sacyr, Impregilo, Jan De Nul 2016 2015 y CUSA y una garantía de la empresa madre para la garantía de Grupo Unidos Por responsabilidad solidaria (parent company guarantee) firmada el Canal, S.A. (GUPCSA): por SOFIDRA, empresa madre de Jan De Nul, las cuales fueron Movilización B/. 247,959 B/. 247,959 presentadas a la ACP como parte de los requisitos para dar su Planta 300,000 300,000 consentimiento a la cesión del Contrato del Consorcio Grupo Proveedores específicos 69,596 99,078 Unidos por el Canal (GUPC) a la empresa GUPCSA (actual Compuertas 30,754 30,754 contratista). Con fundamento a las garantías antes descritas las Desembolsos específicos 99,995 99,995 empresas en cuestión asumen frente a la ACP la responsabilidad conjunta y solidaria, como deudor principal, de garantizar frente Subcontratistas y suplidores 119,943 85,589 a la ACP el cumplimiento de todas las obligaciones, garantías y Sub-total 868,247 863,375 compromisos del Contratista (GUPCSA) asumidos en virtud y de Otros: conformidad con el contrato, de acuerdo a los términos de éste. Construcción del Puente sobre el Canal Los adelantos a GUPCSA incluyen desembolsos por los siguientes en el Atlántico 18,834 26,322 conceptos: Sub-total 18,834 26,322 Total de adelantos a contratistas B/. 887,081 B/. 889,697 Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 151 Movilización y planta: Standard & Poors. De acuerdo al contrato, el pago a la ACP de este adelanto se haría mediante retenciones del 19% de cada Desembolso de adelanto para movilización con un saldo certificado de pago de la ACP al contratista, hasta que éste de B/.247,959, monto original de B/.300,000, el cual está adelanto se hubiese cancelado, comenzando con el certificado garantizado con una carta de crédito irrevocable y redimible a de pago en el cual todos los pagos interinos certificados su presentación emitida por un banco con grado de inversión excedieran el 50% de la cantidad contratada y aceptada. A+ por Standard & Poors. De acuerdo al contrato, el pago de este adelanto se haría mediante retenciones del 10% de cada El 14 de febrero de 2013, por solicitud de GUPCSA, fue acordado certificado de pago de la ACP al contratista hasta que el 50% por las partes variar el contrato para suspender temporalmente de este adelanto fuese cancelado y luego mediante retenciones los pagos del adelanto para planta y las provisiones y el itinerario del 15% de cada certificado de pago hasta que el remanente de los cuales fueron variados nuevamente por solicitud de GUPCSA este adelanto hubiese sido cancelado, en su totalidad iniciando el 24 de junio de 2013 y el 20 de diciembre de 2013. con el certificado de pago en el cual la suma total de todos los pagos interinos certificados excedan el 10% de la cantidad Posteriormente, el 1 de agosto de 2014, las partes acordaron contratada y aceptada. hacer una nueva variación al contrato para continuar la suspensión temporal para la cancelación del adelanto de planta. El 10 de agosto de 2012, por solicitud de GUPCSA, fue acordado Esta variación estableció varias condiciones que debe cumplir por las partes hacer una variación al contrato para suspender GUPCSA para que la ACP otorgue y mantenga la suspensión temporalmente el pago del adelanto para movilización y las temporal para la cancelación del adelanto para planta y prevé provisiones y el itinerario los cuales fueron variados nuevamente que sea pagado en su totalidad el 31 de diciembre 2018, a por solicitud de GUPCSA, el 14 de febrero de 2013, el 24 de más tardar; de lo contrario la ACP tendrá derecho a cobrarse junio de 2013 y el 20 de diciembre de 2013. mediante la carta de crédito, la suma que esté aún pendiente. Posteriormente, el 1 de agosto de 2014, las partes acordaron El 11 de octubre de 2016, hubo un cambio a la variación del 1 hacer una variación al contrato para mantener la suspensión de agosto de 2014, debido a que no se dieron las finalizaciones temporal de los pagos para la cancelación del adelanto de funcionales por GUPCSA por lo que la fecha para la cancelación movilización previamente efectuado. Esta variación al contrato del adelanto en su totalidad, se cambió al 1 de junio de 2018. introdujo varias condiciones que debe cumplir GUPCSA para que la ACP otorgue y mantenga la suspensión temporal para El contrato establece que la carta de crédito se debe mantener la cancelación del adelanto para movilización y prevé que sea válida y ejecutable hasta que el adelanto de pago de planta sea pagado en su totalidad, a más tardar, el 31 de diciembre 2018, cancelado a la ACP. Actualmente, B/.200,000 de este adelanto de lo contrario la ACP tendrá derecho a cobrar mediante la ya se encuentran garantizados por una carta de crédito que carta de crédito, la suma que esté aún pendiente. está vigente hasta el 31 de diciembre de 2018. Sin embargo, si el adelanto no se ha pagado totalmente a los 45 días antes de El 11 de octubre de 2016, hubo un cambio a la variación del 1 la fecha de vencimiento de la carta de crédito que garantiza los de agosto de 2014, debido a que no se dieron las finalizaciones restantes B/.100,000 de este adelanto,(la cual es actualmente funcionales por GUPCSA por lo que la fecha para la cancelación el 31 de diciembre de 2016,) a más tardar 30 días antes de del adelanto en su totalidad, se cambió al 1 de junio de 2018. esta fecha de vencimiento, GUPCSA está obligada a extender la vigencia de dicha carta de crédito por un período no menor El contrato establece que GUPCSA debe mantener la carta de de un año (o un período menor como sea requerido) de lo crédito válida y ejecutable hasta que el adelanto de movilización contrario ACP tiene derecho a cobrarse mediante la carta de sea cancelado a la ACP. Si el adelanto por movilización no se crédito, la suma que esté pendiente. ha cancelado a los 45 días antes de la fecha de vencimiento de la carta de crédito, la cual es actualmente el 31 de diciembre de Al 30 de septiembre de 2016, la ACP no ha realizado retenciones 2016, a más tardar 30 días antes de esta fecha de vencimiento, a GUPCSA. GUPCSA está obligada a extender la vigencia de la carta de crédito por un período no menor de un año (o un período Proveedores específicos: menor como sea requerido), de lo contrario la ACP tendrá derecho a cobrar mediante la carta de crédito, la suma que esté El 24 de diciembre de 2012, a solicitud de GUPCSA, fue pendiente aún. acordado entre las partes variar el contrato para permitir a la ACP hacer adelantos de cantidades a ser pagadas por el Al 30 de septiembre de 2016, la ACP ha retenido a GUPCSA contratista a proveedores específicos hasta por un monto B/.52,041. máximo de B/.150,000 o hasta una fecha de corte del 30 de abril de 2013, lo que ocurriese primero. Al 30 de septiembre de Adelanto a GUPCSA para planta por B/.300,000, el cual está 2016, la ACP le ha desembolsado a GUPCSA B/.147,417. garantizado con dos cartas de crédito irrevocables y redimibles a su presentación; una por B/.100,000 emitida por un banco De acuerdo al contrato, este adelanto de pago de proveedores con grado de inversión A+ de Standard & Poors y otra por específicos sería repagado a ACP mediante retenciones similares B/.200,000 de otro banco con grado de inversión BBBde de cada certificado de pago de la ACP al contratista iniciando 152 con el certificado de pago de enero de 2014 a emitirse en De acuerdo al contrato, este adelanto sería cancelado a la ACP febrero de 2014. A solicitud de GUPCSA, el 24 de junio de mediante retenciones similares de cada certificado de pago de 2013, se hizo una variación al contrato para las provisiones y el la ACP al contratista, iniciando con el certificado de pago de itinerario, los cuales fueron variados nuevamente por solicitud diciembre 2013 a emitirse en enero de 2014, de manera que el de GUPCSA el 28 de junio de 2013, el 13 de marzo de 2014 y adelanto de pago fuese cancelado a la ACP en el certificado de el 16 de junio de 2014. pago de mayo de 2014 a emitirse en junio de 2014. A solicitud de GUPCSA, el 15 de mayo de 2014, se varió el contrato para El 1 de agosto de 2014, las partes acordaron hacer una variación las provisiones y el itinerario para posponer temporalmente al contrato para posponer temporalmente la cancelación por la cancelación de estos adelantos de las compuertas dados a GUPCSA del adelanto de proveedores específicos. Esta variación GUPCSA. Este adelanto estaba garantizado por una fianza de otorgó una suspensión temporal para la cancelación del pago emitida por Zurich American Insurance Company, conocido adelanto de proveedores específicos hasta 31 de diciembre de como garantía para planta y materiales, hasta su expiración el 2015 y también agregó varias condiciones las cuales GUPCSA 31 de marzo de 2015 y después de dicha fecha de expiración, debería cumplir para posponer la cancelación de los adelantos por las garantías de pago anticipado establecidas por contrato. más allá del 31 de diciembre de 2015. Estas condiciones están relacionadas a las provisiones de las garantías, logro de nuevos El 1 de agosto de 2014, las partes acordaron hacer una variación desempeños acordados y finalización funcional por GUPCSA, al contrato para posponer temporalmente la cancelación concepto que fue añadido en la variación al contrato el 1 de del adelanto de las compuertas. Esta variación pospuso la agosto de 2014. Posteriormente, las partes acordaron una cancelación a la ACP del adelanto de las compuertas hasta variación al contrato que estableció mantener la garantía más tardar el 31 de diciembre de 2015 y también agregó varias corporativa hasta diciembre 2016. Si GUPCSA cumple con condiciones las cuales GUPCSA debería cumplir para posponer estas condiciones, entonces las modificaciones establecen que la cancelación de los adelantos más allá del 31 de diciembre de el adelanto de proveedores específicos debe ser cancelado a la 2015. Estas condiciones están relacionadas a la entrega por ACP a más tardar el 31 de diciembre 2018, de lo contrario la GUPCSA a la ACP de las garantías, el logro por GUPCSA de ACP podrá reclamar mediante la garantía aplicable, la suma que nuevos desempeños acordados y la finalización funcional del esté aún pendiente. proyecto por GUPCSA, concepto que fue añadido en la variación al contrato el 1 de agosto de 2014. Posteriormente, las partes El 11 de octubre de 2016, hubo un cambio a la variación del 1 acordaron una variación al contrato que estableció mantener la de agosto de 2014, debido a que no se dieron las finalizaciones garantía corporativa hasta diciembre 2016. Si GUPCSA cumple funcionales por GUPCSA por lo que la fecha para la cancelación con estas condiciones, entonces GUPCSA tendrá hasta el 31 del adelanto en su totalidad, se cambió al 1 de junio de 2018. de diciembre 2018 para cancelar a la ACP el adelanto de las compuertas, de lo contrario la ACP podrá reclamar mediante El contrato establece que las garantías de los adelantos deben el documento de garantía aplicable, la suma que esté aún estar vigentes, válidas y ejecutables hasta que el adelanto para pendiente. los proveedores específicos sea cancelado. Si 45 días antes del 31 de diciembre de 2016, GUPCSA no ha presentado una carta El 11 de octubre de 2016, hubo un cambio a la variación del 1 de crédito con vigencia hasta el 31 de diciembre de 2018 para de agosto de 2014, debido a que no se dieron las finalizaciones garantizar el adelanto de pago de los proveedores específicos, funcionales por GUPCSA por lo que la fecha para la cancelación GUPCSA está obligado a cancelar dicho adelanto a más tardar del adelanto en su totalidad, se cambió al 1 de junio de 2018. el 31 de diciembre de 2016. De lo contrario la ACP tendrá derecho a reclamar mediante la garantía corporativa vigente, la El adelanto para las compuertas puede ser garantizado por restitución de la suma que esté pendiente aún. una carta de crédito o una fianza. El contrato prevé que la garantía para planta y materiales o las garantías de adelanto, Durante el año fiscal 2015, la ACP redujo el anticipo en B/.48,338 según aplique, así como los documentos relacionados con las debido a la aplicación del producto de un reclamo decidido por garantías adicionales requeridos bajo el contrato deben estar el DAB a favor del contratista el 31 de diciembre de 2014. vigentes, válidos y ejecutables hasta que el pago del anticipo para compuertas hubiese sido cancelado a la ACP. Si 45 días Al 30 de septiembre de 2016, la ACP ha retenido B/.77,821 antes del 31 de diciembre de 2016, GUPCSA no ha presentado (2015: B/.48,338). Durante el año fiscal 2016, la ACP redujo el una carta de crédito con vigencia hasta el 31 de diciembre anticipo en B/.29,482 debido a la aplicación del producto de un de 2018 para garantizar el adelanto de pago de compuertas, reclamo fallado por el DAB a favor del contratista. GUPCSA está obligado a cancelar dicho adelanto a más tardar el 31 de diciembre de 2016. De no cancelarse la ACP tendrá Compuertas: derecho a reclamar mediante la garantía corporativa vigente, la restitución de la suma que esté pendiente aún. El 28 de junio de 2013, a solicitud de GUPCSA, fue acordado entre las partes, variar el contrato para que la ACP le adelantase Al 30 de septiembre de 2016, la ACP ha retenido B/.6,378 pagos a GUPCSA de las cantidades a ser pagadas por el (2015: B/.6,378). contratista al fabricante de las compuertas de las esclusas por B/.19,132, cifra que fue desembolsada por la ACP a GUPCSA. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 153 Segundo adelanto para las compuertas. A solicitud de GUPCSA, diciembre de 2018 para garantizar el adelanto para desembolsos el 7 de agosto de 2014, fue acordado entre las partes una específicos, GUPCSA está obligado a cancelar dicho adelanto a variación al contrato para que la ACP le adelantase a GUPCSA más tardar el 31 de diciembre de 2016. De lo contrario la ACP los importes a pagar por el contratista al fabricante de las tendrá derecho a reclamar mediante la garantía corporativa compuertas en o después del 1 de agosto de 2014 hasta por vigente, la restitución de la suma que esté pendiente aún. un monto máximo de B/.30,000. Al 30 de septiembre de 2016, ACP le desembolsó a GUPCSA B/.30,000. El segundo adelanto Al 30 de septiembre de 2016, la ACP ha retenido B/.(2015: B/.5). para las compuertas está garantizado por una fianza emitida por Nacional de Seguros de Panamá y Centroamérica, S.A. cuya Subcontratistas y suplidores (Proveedores – VO 149) fecha de expiración es 31 de enero de 2017. El 5 de junio de 2015, a solicitud de GUPCSA, fue acordado El segundo adelanto para las compuertas, según el contrato, entre las partes variar el contrato para permitir a la ACP hacer sería cancelado por GUPCSA a la ACP mediante deducciones de un nuevo anticipo de una parte del precio del contrato, hasta B/.2,000 de cada certificado de pago de la ACP al contratista, un máximo de B/.120,000 y el contratista proporcionó a la ACP iniciando con el certificado de pago de septiembre de 2014 a una garantía solidaria para garantizar dicho pago anticipado. emitirse en octubre de 2014, a fin de que el segundo adelanto Si GUPCSA presenta una carta de crédito válida hasta el 31 para las compuertas fuese cancelado en el certificado de pago de diciembre de 2018 a más tardar a los 45 días antes del 1 de noviembre de 2015 a emitirse en diciembre de 2015, de de enero de 2017, la suspensión del plazo de cancelación de lo contrario se podría reclamar mediante el documento de este adelanto se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2018. garantía aplicable, la suma que estuviese aún pendiente. De lo contrario, GUPCSA tendrá que cancelarlo a más tardar el 31 de diciembre de 2016 y si GUPCSA no lo cancela, la ACP El 30 de abril de 2015, las partes suscribieron la variación 145 al tendrá derecho a reclamar mediante el documento de garantía Contrato, mediante la cual se extendió la fecha de cancelación aplicable, la suma que esté aún pendiente. de éste segundo adelanto, hasta diciembre del 2016. Al 30 de septiembre de 2016, la ACP le ha desembolsado a Al 30 de septiembre de 2016, la ACP ha retenido B/.12,000 GUPCSA B/.119,943. (2015: B/.12,000). Al 30 de septiembre de 2016, la ACP ha retenido B/.57 (2015: B/.-). Desembolsos específicos: Otros: El 13 de marzo de 2014, a solicitud de GUPCSA, se acordó por las partes hacer una variación al contrato para permitir que cada Construcción del Puente sobre el Canal en el lado Atlántico: parte desembolsase B/.100,000 para que GUPCSA pudiese pagar montos que adeudaba a proveedores y subcontratistas Puente Atlántico, S.A. es la empresa contratista del proyecto del proyecto. En esta variación, ACP se comprometió a adelantar para la construcción de un puente sobre el Canal en el lado B/.100,000 si GUPCSA contribuía con otros B/.100,000. Al 30 Atlántico. De acuerdo al contrato, la ACP desembolsó al de septiembre de 2016, la ACP le ha desembolsado a GUPCSA contratista adelantos por un monto de B/.35,000 programados un adelanto de B/.99,995. A solicitud de GUPCSA, el 20 de en tres pagos; el primero por B/.20,000, el segundo por marzo de 2014, el 26 de junio de 2014 y el 1 de agosto de B/.10,000 subdividido en dos sub-pagos de B/.5,000 cada uno 2014, las partes acordaron hacer variaciones al contrato para y el tercero por B/.5,000. modificar las provisiones relacionadas con los desembolsos específicos. El adelanto para desembolsos específicos está El adelanto está garantizado con (4) cartas de crédito garantizado por las garantías corporativas de los accionistas de irrevocables vigentes hasta el 23 de noviembre de 2016 (la GUPCSA acordadas en el Contrato para estos efectos. más pronta a expirar), emitida por un banco con grado de inversión A+ de Standard & Poors, por la totalidad de la suma Según el contrato, el adelanto por B/.100,000 para desembolsos adelantada la cual disminuye a medida que se hacen los pagos. específicos debía ser cancelado a la ACP en el certificado de En caso de que los adelantos no hubiesen sido recobrados por pago de noviembre de 2015 a emitirse en diciembre de 2015. la ACP 45 días antes de la expiración de las cartas de crédito Sin embargo mediante la Variación 150 al Contrato, se extendió irrevocables correspondientes, el Contratista deberá, a más el plazo para la fecha de cancelación de este adelanto para tardar 30 días previos a la expiración de las cartas, extender el 31 de diciembre de 2016 y GUPCSA presentó la garantía la validez de las mismas por un periodo no menor de un año correspondiente. Si GUPCSA cumple con estas condiciones, o la ACP podrá solicitarle al banco el pago de las cartas de entonces GUPCSA tendrá hasta el 1 de junio de 2018 para crédito correspondientes. De acuerdo al contrato, el pago de cancelar a la ACP el adelanto de desembolsos específicos, de este adelanto se hace mediante deducciones que realiza la ACP lo contrario la ACP podrá reclamar mediante el documento de a los pagos al contratista en concepto de avance de obra. garantía aplicable, la suma que esté aún pendiente. Los descuentos relacionados con los B/.35,000 de pago Si 45 días antes del 31 de diciembre de 2016, GUPCSA no ha anticipado se iniciaron luego que el avance de obra del presentado una carta de crédito con vigencia hasta el 31 de proyecto superó el 10% del monto contrato adjudicado. Al 154 30 de septiembre de 2016 el monto recobrado de los pagos al B/.52 y valor razonable de B/.65,082. A la terminación contratista es de B/.16,166 (2015: B/.10,995) correspondiente del contrato, todas las instalaciones, tales como muelles, al recobro de pago de costos de las fianzas antes mencionadas, edificios y otras mejoras construidas dentro del puerto quedando un saldo de B/.18,834. serán propiedad de la ACP libre de cualquier deuda y gravamen. La ACP podrá rescindir anticipadamente el presente contrato de concesión, si determina que el 6. Cuentas comerciales y otras cuentas por cobrar uso o actividad ya no es compatible con la operación del Canal, o se requiera el área para el funcionamiento Las cuentas comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes se o ampliación del Canal. A la terminación del contrato detallan a continuación: conforme a esta cláusula, la ACP estará obligada a pagar al concesionario una indemnización limitada al pago del 2016 2015 costo del diseño y construcción de la instalación cuya construcción fue autorizada previamente por la ACP. Tránsitos B/. 8,310 B/. 6,531 Para el importe del coste de las instalaciones construidas Venta de energía eléctrica 9,216 13,475 y las obras de dragado realizadas, la ACP aplicará una Instituto de Acueductos y depreciación proporcional que lleve a 0 el valor de la Alcantarillados indemnización en un período no mayor de veinte (20) Nacionales (IDAAN) 5,301 5,087 años contado a partir del inicio de operaciones de la Otras entidades gubernamentales 1,964 2,140 terminal de contenedores. Otros servicios 3,293 2,602 B/. 28,084 B/. 29,835 Un área de 1,499.95 metros cuadrados otorgado en concesión a Large Screen Cinema Corp. por un período Las cuentas por cobrar no generan intereses y el término de de 10 años, renovable por otro período de 10 años con vencimiento es de 30 días. un valor en libros de B/.22 y valor razonable de B/.7,160. El concesionario transferirá a la ACP tanto el edificio Antigüedad de las cuentas por cobrar vencidas pero no como los activos adicionales, al término de la fase de deterioradas: construcción del teatro. El concesionario es responsable del diseño, construcción, operación y mantenimiento de 2016 2015 una sala de cine de formato grande que se encontrará en la zona adyacente al Centro de Visitantes de Miraflores. 60 90 días B/. 80 B/. 24 90 180 días 85 138 Un terreno con un área de 464,759.71 metros cuadrados, B/. 165 B/. 162 ubicado en el extremo sur (Pacífico) del Canal que colinda con el cauce del Canal y con otro terreno propiedad de la ACP, con valor en libros de B/.89,757 y valor razonable 7. Propiedades de inversión de B/.90,628. La ACP adquirió este terreno por su valor estratégico para el desarrollo rentable de actividades El siguiente cuadro presenta el detalle de las propiedades de complementarias al funcionamiento del Canal. inversión al 30 de septiembre de 2016: El valor razonable de tierra dada en concesión se calcula 2016 2015 utilizando un análisis de flujo de caja descontado realizado en el flujo de efectivo contractual de la concesión, con una tasa de Saldo al inicio del año B/. 89,831 B/. 89,757 descuento derivado de la tasa interna de retorno esperado para Adiciones: concesiones similares. Terrenos 74 Saldo al final de año B/. 89,831 B/. 89,831 8. Inventarios, neto Al 30 de septiembre de 2016, las propiedades de inversión de la ACP no presentaron cambios en relación al año fiscal 2015. Las Los inventarios se detallan como sigue: mismas están compuestas de: 2016 2015 Un área de 180,345 metros cuadrados comprendida por un terreno, superficie de agua y fondo submarino, Materiales y suministros B/. 66,585 B/. 69,038 otorgado en concesión a Panama International Terminal, S.A. (PSA), por un período de 20 años (con opción de Combustible 7,862 12,678 prórroga por el mismo período sujeta a la determinación Estimación para obsolescencia de inventario (4,500) (5,000) de la ACP) para desarrollar, construir, operar y administrar un patio de contenedores y dos muelles con una longitud B/. 69,947 B/. 76,716 total de 797 metros lineales, con un valor en libros de Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 155 El movimiento de la estimación para obsolescencia de inventario 10. Intereses acumulados por cobrar y otros activos de materiales y suministros es el siguiente: Los intereses acumulados por cobrar y otros activos se detallan 2016 2015 como sigue: Saldo al inicio del año B/. 5,000 B/. 7,300 2016 2015 Aumento 2,753 487 Castigos (3,253) (2,787) Intereses por cobrar B/. 16,959 B/. 8,662 Saldo al final del año B/. 4,500 B/. 5,000 Pagos por adelantado 233 3,635 B/. 17,192 B/. 12,297 El monto del gasto de materiales y suministros de inventarios reconocidos en el estado de resultados durante el año 2016 fue de B/.33,516 (2015: B/.34,631). 11. Efectivo y equivalentes de efectivo El monto del gasto de combustible reconocido en el estado El efectivo y equivalentes de efectivo se desglosan a continuación: de resultados durante el año 2016 fue de B/.59,655 (2015: B/.87,854). 2016 2015 9. Otros activos financieros Efectivo en caja B/. 34 B/. 33 Depósito en cuentas corrientes 29,365 105,424 Los otros activos financieros se detallan a continuación: Depósitos en cuentas de ahorro 46,006 180,043 Depósitos a plazo con vencimientos 2016 2015 originales menores de 90 días Instrumentos financieros designados Total de efectivo y equivalentes 239,002 185,001 como instrumentos de cobertura de efectivo B/. 314,407 B/. 470,501 registrados a valor razonable: Inversiones en valores B/. 1,263,161 B/. 751,918 El efectivo depositado en cuentas bancarias devenga un interés basado en las tasas diarias determinadas por los bancos Permuta de tasa de interés correspondientes. Al 30 de septiembre del 2016, estos recursos de cobertura 3,255 tienen como prioridad cubrir las obligaciones de la ACP y Depósitos a plazo devengan tasas de interés que varían entre 0.1% y 0.8%, (30 mayores a 90 días 984,000 1,044,657 de septiembre del 2015: entre 0.1% y 1.0%). B/. 2,250,416 B/. 1,796,575 Al 30 de septiembre de 2016 y 30 de septiembre de 2015 Al 30 de septiembre del 2016, la tasa de interés anual de retorno no existían restricciones de uso sobre los saldos de efectivo y de los valores es de 1.01% (30 de septiembre de 2015: 0.72%) equivalentes de efectivo. pagadera al final de cada plazo y con vencimiento máximo de hasta un año. 12. Capital aportado Con el fin de transferir el riesgo en la variabilidad de los flujos de efectivo futuros atribuible a la volatilidad de las tasas de El Artículo 316 de la Constitución Política de la República de interés aplicada al financiamiento del Programa de Ampliación Panamá establece que la ACP tiene patrimonio propio y derecho del Canal, la ACP suscribió un contrato de permuta de tasas de para administrarlo. Con la transferencia del Canal a la República interés, en el que paga tasa fija y recibe tasa variable. de Panamá, al mediodía del 31 de diciembre de 1999, la ACP se convirtió en el administrador de todos los bienes muebles e Bonos corporativos y depósitos a plazo fijo, que están totalmente inmuebles identificados en la Ley Orgánica como patrimonio en dólares estadounidenses, y se miden al costo amortizado necesario para la operación y mantenimiento del Canal. y fueron adquiridos con la intensión de mantenerlos hasta su vencimiento. Todas las inversiones de la ACP fueron colocadas Este patrimonio se distingue en dos grupos, el patrimonio en instrumentos con grado de inversión y tienen vencimiento a inalienable conformado por las tierras, lagos, ríos, represas, corto plazo. esclusas y fondeaderos, tal como lo establece el Artículo 2 de la Ley Orgánica, y el patrimonio económico constituido por La Ley Orgánica establece que los fondos de la ACP podrán todas aquellas instalaciones, edificios, estructuras y equipos ser invertidos a corto plazo en instrumentos de calidad de que se utilizan para la operación y funcionamiento del Canal inversión y no podrán ser utilizados para comprar otros tipos de establecido en el Artículo 33 de la misma Ley. instrumentos financieros de inversión emanados de entidades públicas o privadas, panameñas o extranjeras, ni para conceder préstamos a dichas entidades o al Gobierno Nacional. 156 13. Reservas El movimiento de las reservas al 30 de septiembre se detalla a continuación: Aumento Aumento 2016 (disminución) 2015 (disminución) 2014 Reservas: Programas de inversiones B/. 5,970,030 B/. 532,062 B/. 5,437,968 B/. 636,194 B/. 4,801,774 Inventarios 30,000 10,000 20,000 10,000 10,000 Ampliación del Canal (186,572) 186,572 Riesgos catastróficos 36,000 36,000 36,000 Contingencias y capital de trabajo 204,120 (9,390) 213,510 (1,620) 215,130 Capitalización de la empresa 274,969 274,969 13,226 261,743 Estratégica para programas de inversiones 390,000 390,000 240,000 150,000 Total B/. 6,905,119 B/. 532,672 B/. 6,372,447 B/. 711,228 B/. 5,661,219 Programas de inversiones Contingencias y capital de trabajo Al 30 de septiembre del 2016, la ACP aumentó los fondos de La ACP mantiene una reserva de patrimonio de contingencias los programas de inversiones por B/.532,062 (2015: B/.636,194) para capital de trabajo que se calcula con base en el nivel de para un total contribuido de B/.1,651,722 (2015: B/.1,618,023) ingresos y está definida como 30 días de ingresos o facturación para el Programa de Inversiones – Otros y B/.4,318,308 (2015: promedio del Canal. Durante el año fiscal 2016, se aprobó B/.3,819,945) para el Programa de Inversiones – Ampliación disminuir esta reserva por B/.9,390 y en el 2015 se aprobó del Canal. Esta reserva incluye un monto para contingencias disminuirla por B/.1,620 para un total reservado de B/.204,120 para el programa de inversiones regular, que es establecido (2015: B/.213,510). cada año; el saldo no utilizado de esta contingencia se remite a excedentes al final del periodo. Capitalización de la empresa Inventarios La ACP mantiene una reserva de patrimonio para capitalización con el propósito de asegurar y facilitar la proyección financiera En el año fiscal 2014 la ACP estableció una contribución de de la ACP a largo plazo. Durante el año fiscal 2016 no se B/.10,000 para sufragar el incremento en el valor del inventario. hizo ajustes a esta reserva y en 2015 se aprobó aumentarla Este incremento se ha originado debido al aumento en los por B/.13,226 para un total reservado de B/.274,969 al 30 de precios de los artículos y a mayor volumen de compras. En el año septiembre de 2016 y 2015. fiscal 2016, la contribución fue de B/.10,000 (2015: B/.10,000) para un total contribuido de B/.30,000 (2015: B/.20,000). Estratégica para programas de inversiones Ampliación del Canal En el año fiscal 2014 la ACP estableció una reserva de patrimonio por B/.150,000 para mantener la sostenibilidad estratégica La ACP mantuvo una reserva de patrimonio para el programa y competitividad del Canal asegurando con anticipación de construcción del tercer juego de esclusas en el Canal de la disponibilidad de fondos para atender las necesidades Panamá. Los fondos para esta reserva se segregan con base en adicionales de proyectos de inversión existentes y para poder los niveles de utilidades obtenidas en atención a las necesidades aprovechar las oportunidades de crecimiento que requieran la de financiamiento de la ACP para determinados proyectos implementación de nuevos proyectos de inversión. Durante el durante la ejecución del programa. En el año fiscal 2015 se usó año fiscal 2016 no se hizo ajustes a esta reserva y en 2015 se la reserva con el fin de completar el financiamiento requerido aprobó aumentarla por B/.240,000 para un total reservado de para el programa de ampliación. B/.390,000 al 30 de septiembre de 2016 y 2015. Riesgos catastróficos Ley Orgánica establece que una vez cubiertos los costos de funcionamiento, inversión, modernización y ampliación del La ACP mantiene una reserva de patrimonio de B/.36,000 con el Canal, así como las reservas necesarias previstas en la Ley y fin de sufragar el costo del deducible de las pólizas de seguros en los reglamentos, los excedentes serán remitidos al Tesoro contra riesgos catastróficos. Nacional en el período fiscal siguiente. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 157 14. Otras cuentas de patrimonio – componentes de otro resultado integral Otras cuentas de patrimonio se componen en su totalidad por la ganancia (pérdida) no realizada por la valuación de los instrumentos de cobertura de flujos de efectivo y por la (pérdida) no realizada en las valuaciones actuariales de los planes de beneficios definidos a empleados post-empleo. Los ajustes durante el año a las otras cuentas de patrimonio otro resultado integral son los siguientes: 2016 2015 Saldo al inicio del año B/. (172,389) B/. (137,325) Coberturas de flujos de efectivo: Contratos de permuta de tasas de interés: Reclasificación de pérdidas durante el año a construcciones en proceso 32,342 34,948 Pérdida neta durante el año de contratos no vencidos (34,145) (69,182) Contrato de permuta de precios de materiales: Ganancia neta durante el año de contratos no vencidos 46 (1,803) (34,188) Valuaciones actuariales: Pérdida neta en las valuaciones actuariales de los planes de beneficios a empleados post-empleo (1,401) (876) Pérdida neta durante el año (3,204) (35,064) Saldo al final del año B/. (175,593) B/. (172,389) 15. Utilidades disponibles para distribuir 16. Préstamos La Ley Orgánica establece que luego de cubrir los fondos para A continuación se detallan los financiamientos recibidos que el Programa de Inversiones y las reservas necesarias, (véase fueron usados para el Programa de Inversiones de la Ampliación nota 13), los excedentes serán remitidos al Tesoro Nacional del Canal los cuales se presentan al costo amortizado al 30 de en el período fiscal siguiente. Por lo tanto, la ACP deberá septiembre: transferir B/.630,765 al Tesoro Nacional correspondiente al año terminado el 30 de septiembre de 2016 (2015: B/.649,613). 2016 2015 (Véase nota 29) Banco Japonés de Cooperación En cumplimiento de la Ley No. 28 del 17 de julio de 2006, Internacional (BJCI) B/. 800,000 B/. 800,000 durante la construcción del tercer juego de esclusas, los aportes Banco Europeo de Inversión (BEI) 500,000 500,000 al Tesoro Nacional, en concepto de excedentes de la operación, Banco Interamericano no serán inferiores a los aportes en tal concepto, hechos en el año fiscal 2005 por la suma de B/.268,850. de Desarrollo (BID) 400,000 400,000 CAF Banco de Desarrollo Además, los aportes en concepto de excedentes más los pagos de America Latina (CAF) 300,000 300,000 por derecho por tonelada neta de la operación, no serán Corporación Financiera menores a los aportes efectuados en el año fiscal 2006 por la Internacional (CFI) 300,000 300,000 suma de B/.568,128. Saldo al final del año B/. 2,300,000 B/. 2,300,000 2016 2015 El financiamiento del BJCI, BID, CAF, CFI y un tramo del BEI Aportes al Estado: están suscritos a tasa variable (LIBOR 6 meses más margen), Excedentes (véase nota 29) B/. 630,765 B/. 649,613 y un tramo del financiamiento del BEI está suscrito a tasa fija. Derechos por tonelada neta 379,973 390,786 Todo el financiamiento inicia amortizaciones semestrales del Tasas por servicios públicos 2,392 3,043 principal a partir del 15 de mayo del 2019, y con vencimiento Total B/. 1,013,130 B/. 1,043,442 en noviembre de 2028. La ACP cumple con la obligación de informar a las cinco agencias de desarrollo las obligaciones financieras del Acuerdo 158 Común de Términos sobre los niveles de los dos indicadores de tasa fija de 4.95% anual, pagadero en cuatro amortizaciones endeudamiento: deuda total / EBITDA y cobertura de servicio semestrales del principal por B/. 112,500 a partir del 29 de de deuda. enero del 2034, y con vencimiento el 29 de julio de 2035. 2016 2015 Los bonos fueron emitidos de acuerdo a disposiciones del Contrato de Emisión llevado a cabo entre ACP y Merrill Lynch, Total relación deuda/EBITDA 2.14 1.9 Pierce, Fenner & Smith Inc. como suscriptor y Bank of New York Relación de cobertura por Mellon como fiduciario. servicios de deuda 62.1 107.2 Como parte de los compromisos y restricciones de la deuda, la • La relación deuda/EBITDA, después de finalizado el ACP debe presentar estados financieros auditados para cada Programa de Ampliación, debe mantener, al final de cada año fiscal y estados financieros no auditados al final del primer, período fiscal semestral del prestatario, un indicador menor segundo y tercer periodo trimestral de cada año fiscal. a 2.5 para dicho período de medición. • La relación de cobertura por servicio de deuda, después de 18. Otros pasivos financieros finalizado el Programa de Ampliación, debe mantener, para el final de cada período fiscal semestral del prestatario, un Los otros pasivos financieros se detallan a continuación: indicador no menor a 3.0 para dicho período de medición. 2016 2015 El servicio de deuda significa, para cualquier período o momento, tal y como el contexto lo requiera, la suma de los intereses Instrumentos financieros programados de manera regular a pagar, y la amortización del designados como instrumentos descuento sobre la deuda, relacionada a toda deuda por fondos de cobertura registrados a prestados, más los pagos de capital programados de forma valor razonable: regular, por fondos solicitados en préstamo. Permuta de tasas de interés B/. 187,484 B/. 184,021 B/. 187,484 B/. 184,021 Al 30 de septiembre de 2016, la ACP ha cumplido con las obligaciones financieras restrictivas. Corriente B/. 11,450 B/. 13,044 No corriente 176,034 170,977 Los costos de intereses, comisión, cobertura de flujos de efectivo B/. 187,484 B/. 184,021 y otros gastos de financiamiento incurridos en el año terminado el 30 de septiembre, se detallan a continuación: Con el fin de transferir el riesgo en la variabilidad de los flujos de efectivo futuros atribuible a la volatilidad de las tasas de 2016 2015 interés aplicada al financiamiento del Programa de Ampliación del Canal, la ACP suscribió un contrato de permuta de tasas de Intereses por deuda y préstamos B/. 64,561 B/. 34,762 interés, en el que paga tasa fija y recibe tasa variable. Cobertura de flujo de efectivo 32,342 34,948 Otros gastos 662 46 Total de costos, intereses, 19. Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas comisión, cobertura de flujos por pagar de efectivo y otros gastos de financiamiento 97,565 69,756 Las cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar son las siguientes: Menos: importe de los costos de financiamiento capitalizados (75,806) (69,756) 2016 2015 Total de costos financieros B/. 21,759 B/. Tesoro Nacional B/. 32,563 B/. 31,455 Proveedores y otros 169,237 241,782 17. Bonos por pagar, neto B/. 201,800 B/. 273,237 El 24 de septiembre de 2015, la ACP emitió bonos por B/. 450,000 Corriente 201,800 273,237 para financiar parcialmente la construcción de un nuevo puente B/. 201,800 B/. 273,237 en el lado Atlántico del Canal, con fecha de liquidación 1 de octubre de 2015. Al cierre del año fiscal 2015, los fondos por Los saldos por pagar al Tesoro Nacional corresponden a los cobrar se encontraban registrados en la cuenta Operaciones derechos por tonelada neta pendientes de pago. con liquidación en curso. Estos bonos se emitieron bajo la regla 144a de la Regulación S de la Comisión de Valores de La Ley Orgánica establece que la ACP debe pagar anualmente Estados Unidos (“US Securities and Exchange Commission), con al Tesoro Nacional derechos por tonelada neta o su equivalente, Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 159 cobrados a las naves sujetas al pago de peajes que transiten La provisión del año está incluida en el estado de resultados por el Canal. Estos derechos son fijados por la ACP. Al 30 de como un gasto del período corriente en el renglón de provisión septiembre de 2016, el total de derechos por tonelada neta para siniestros marítimos. ascendió a B/.379,973 (2015: B/.390,786). 21. Otros pasivoss 20. Provisión para reclamaciones de siniestros marítimos Los otros pasivos se detallan como sigue: La provisión para reclamaciones por siniestros marítimos 2016 2015 representa el monto estimado a pagar de los reclamaciones presentadas o que se espera que sean presentadas sobre accidentes ocurridos en aguas del Canal y sobre los cuales la Inventarios en tránsito B/. 3,790 B/. 3,521 ACP estima que será responsable. Reclamaciones misceláneas 13,238 1,481 Adelanto del Instituto de El movimiento de la provisión para reclamaciones por siniestros Acueductos y Alcantarillados marítimos se detalla a continuación: Nacionales (IDAAN) 415 Otros 4,096 17,303 2016 2015 B/. 21,124 B/. 22,720 Saldo al inicio del año B/. 21,041 B/. 12,864 Provisión del año 903 11,087 Pagos efectuados (1,890) (2,910) Saldo al final del año B/. 20,054 B/. 21,041 22. Mano de obra y materiales capitalizados Los programas han sido ejecutados con equipos y recursos propios de la ACP, por lo tanto, los gastos de funcionamiento y costos capitalizados se detallan como sigue: 30 de septiembre de 2016 Gastos netos Total gastos Costos capitalizados operativos Servicios personales B/. 530,883 B/. 44,987 B/. 485,896 Prestaciones laborales 70,373 1,931 68,442 Materiales y suministros 65,927 7,389 58,538 Combustible 57,478 6,273 51,205 Depreciación 135,393 3,001 132,392 Otros gastos 16,048 193 15,855 B/. 876,102 B/. 63,774 B/. 812,328 30 de septiembre de 2015 Gastos netos Total gastos Costos capitalizados operativos Servicios personales B/. 479,488 B/. 44,900 B/. 434,588 Prestaciones laborales 63,275 1,768 61,507 Materiales y suministros 62,049 6,547 55,502 Combustible 96,718 8,864 87,854 Depreciación 95,474 2,964 92,510 Otros gastos 13,251 177 13,074 B/. 810,255 B/. 65,220 B/. 745,035 160 23. Impuesto sobre la renta mujeres y 60 los hombres), y 60 días después de cumplir la edad regular de jubilación (57 años las mujeres y 62 años los La ACP no está sujeta al impuesto sobre la renta en virtud del hombres) y 3) presentan el formulario de Terminación de la Artículo 43 de la Ley Orgánica, que la exceptúa del pago de Relación Laboral por lo menos 30 días calendarios antes de su todo tributo, impuesto, derecho, tasa, cargo o contribución, retiro, pero no más allá de la fecha en que cumplen la edad de de carácter nacional o municipal, con excepción de las cuotas jubilación regular. patronales del seguro social, seguro educativo, riesgos profesionales, tasas por servicios públicos y los derechos por Los criterios y requisitos bajo el IRV son: 1) el trabajador recibe tonelada neta. el beneficio del IRV sólo si cumple con 10 años de servicio y se retira a la edad requerida (anticipada o regular) según sea establecido por la Caja del Seguro Social; 2) tener no menos de 24. Beneficios a empleados 10 años laborando en el Canal; 3) aceptar la oferta del IRV; 4) cesar sus labores a más tardar 60 días calendario después de El pasivo constructivo y formal de los programas de beneficios haber cumplido la edad requerida y 5) entregar el formulario de a empleados se detalla a continuación: terminación de relación laboral mediante renuncia voluntaria. 2016 2015 A partir del cierre del año fiscal 2014, la ACP cambió su política contable para el reconocimiento del pasivo por Beneficio por retiro laboral B/. 319,463 B/. 277,782 beneficios a empleados post-empleo. El cambio fue adoptado prospectivamente y no retrospectivamente debido a que la ACP consideró que no era material realizar un registro contable En julio del 2012, la ACP estableció un programa de Incentivo que afectara los estados financieros de años anteriores. por Retiro Voluntario (IRV) a la edad requerida de retiro por vejez para empleados permanentes y jefes de oficinas La ACP contrató los servicios de un actuario independiente para principales de la ACP. Antes del establecimiento del IRV, existía estimar el valor presente del flujo de efectivo total que tendría otro programa denominado Beneficio por Retiro Laboral (BRL) que pagar la ACP en el evento de que el plan se mantuviera el cual continua vigente. El colaborador puede escoger entre a través de los años y determinar el pasivo devengado al 30 uno de los dos, y en ningún caso podrá escoger ambos. Estos de septiembre 2016. Esta estimación se efectuó utilizando el programas se establecieron por tiempo indefinido pero pueden método de unidad de crédito proyectada y se consideraron ser suspendidos o modificados por la Junta Directiva cuando así supuestos actuariales tales como: estadísticas de antigüedad lo decida. El BRL se mantiene como una opción debido a que promedio del personal, frecuencia de destituciones, está incluido como tal en contrataciones colectivas de la ACP; jubilaciones, retiros anticipados, mortalidad, incremento sin embargo, la probabilidad de que los empleados opten por salarial y las tasas de aceptación del plan, entre otros factores el BRL es muy baja debido a que los beneficios que brinda el relacionados, que permitieran calcular de manera fiable el valor IRV son mayores. presente del pasivo de acuerdo a lo requerido por las NIIF, para ambos planes de retiro. Los criterios y requisitos bajo el BRL son: 1) aplica a los trabajadores de confianza permanentes y aquellos trabajadores El valor razonable del pasivo de acuerdo a lo requerido por permanentes cubiertos por las convenciones colectivas desde el las NIIF, se calculó a distintas tasas de interés y distintos momento en que cumplen la edad de jubilación requerida por escenarios durante el estudio el cual incluyó datos históricos las normas de la Caja de Seguro Social (regular o anticipada) y proporcionados por la ACP al actuario al 30 de septiembre de no son elegibles los trabajadores temporales, los funcionarios, 2016 utilizando una tasa de descuento equivalente a la curva ni los trabajadores permanentes cubiertos por las convenciones de intereses para bonos corporativos con grado de inversión colectivas de los prácticos; 2) los trabajadores se deben retirar emitidos por empresas de Estados Unidos de América (AAA, de la ACP dentro del periodo comprendido entre la fecha en AA, A). Dicho estudio arrojó un resultado anualizado, al 30 de que cumplen la edad de jubilación anticipada (55 años las septiembre de 2016, de B/.319,463. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 161 A continuación se detallan los componentes reconocidos en el estado de situación, en el estado de resultados y en el estado de resultado integral para ambos planes de retiro: Estado de Estado de Resultado Estado de Situación Estado de Resultados Integral Situación Derecho de reembolso Cobro de devengado en reembolso en Ajustes 30 de sept. de 1 Oct. 2015 el año Interés neto el año actuariales 2016 Valor razonable de los beneficios B/.277,782 B/.15,554 B/.4,722 B/.19,665 B/.41,070 B/.319,463 Los principales parámetros de supuestos actuariales utilizados son: Edad 2016 2015 % % Tasa de descuento 3.1 3.8 Aumento salarial 5.0 3.0 Mortalidad Mujeres 57 años 2.8 2.8 Hombres 62 años 5.9 5.9 Invalidez Mujeres 57 años 1.2 1.2 Hombres 62 años 1.9 1.9 A continuación los desembolsos proyectados por los planes de retiro voluntario en años futuros en el caso que se mantengan los planes: 2016 Perfil de vencimiento de la obligación: De 0 a 1 año B/.29,707 De 1 a 5 años B/.85,508 De 5 a 10 años B/.152,099 De 10 a 25 años B/.354,022 Al 30 de septiembre del 2016, la duración de la obligación de los planes de beneficios a empleados post-empleo (IRV/BRL) es aproximadamente 5.9 años a una tasa de descuento de 3.1%. A continuación un análisis de sensibilidad cuantitativo para las premisas significativas al 30 de septiembre de 2016: Incremento de Disminución de Premisa Tasa de descuento salario de salario de Nivel de sensibilidad Aumento 25 pbs Disminución 25 pbs 25 pbs 25 pbs Impacto en el plan de beneficios definidos (B/.3,552) B/.3,691 B/.4,914 (B/.4,782) 162 Derecho de reembolso de la ACP La ACP mantiene una póliza de reembolso conforme con la NIC 19, para los planes de beneficios definidos por retiro voluntario de los empleados. La póliza le garantiza a la ACP el reembolso de los pagos que haga la ACP en concepto de los planes de beneficio definido por retiro voluntario de los empleados durante la vigencia del plan en la medida en la que la ACP aporte anualmente a la aseguradora un depósito de garantía equivalente al monto probable que la ACP pagará durante el año por sus planes de beneficio por retiro. En adición, la póliza de reembolso brinda protección en cada año de su vigencia contra el riesgo de que la ACP sufra algún evento que la incapacite financieramente para hacerle frente a las obligaciones de pago a sus empleados, por cualquier causa, incluyendo iliquidez, ocurrida durante la vigencia de la póliza, estando la ACP al día en el pago de la prima y estando vigentes los planes de beneficios definidos por retiro voluntario de sus empleados. La póliza no cubre el riesgo de incumplimiento de pago de la ACP, cuyo origen se deba a fraude interno, riesgos físicos catastróficos, nuclear y guerra, terrorismo y epidemias, el cual ha sido estimado en 3.41% del monto asegurado. A continuación se detalla el cambio durante el año fiscal 2016 en el derecho de reembolso: Estado de Estado de Resultado Estado de Situación Estado de Resultados Integral Situación Derecho de reembolso Cobro de devengado en reembolso en Ajustes 30 de sept. de 1 Oct. 2015 el año Interés Neto el año actuariales 2016 Total derecho de reembolso B/.268,310 B/.15,921 B/.4,561 B/.19,893 B/.39,669 B/.308,568 Al 30 de septiembre de 2016, la ACP pagó B/.15,200 (2015: B/.20,248) a la aseguradora en concepto de primas por la póliza de reembolso. 25. Administración de riesgos Categorías de instrumentos financieros La ACP mantiene una política financiera conservadora y 2016 2015 prudente, orientada a salvaguardar su capital y generar el rendimiento óptimo con bajos niveles de riesgo, para lo cual, Activos financieros se realizan actividades de análisis, evaluación, administración Efectivo y equivalentes y mitigación del riesgo. Esto permite a la gerencia planificar y de efectivo (Nota 11) B/. 314,407 B/. 470,501 tomar decisiones que permiten funcionar de manera segura y Costo amortizado: rentable que procuren la excelencia operativa, mejorando así Operaciones con liquidación las probabilidades de alcanzar los objetivos estratégicos. en curso (Nota 17) 441,042 Cuentas comerciales y otras La estructura de capital de la ACP consiste en la deuda neta cuentas por cobrar (Nota 6) 28,084 29,835 (los préstamos y bonos como se detalla en la nota 16 y 17), Otros activos financieros al compensado por el saldo de efectivo y depósitos en bancos, costo amortizado (Nota 9) 2,250,416 1,796,575 otros activos financieros al costo amortizado (nota 9) y patrimonio de la empresa (compuesto por capital aportado, B/. 2,592,907 B/. 2,737,953 reservas, otras cuentas de patrimonio y utilidades disponibles para distribuir, como se revela en las notas 12, 13, 14 y 15, Pasivos financieros respectivamente). Instrumentos financieros en relaciones de registro de Históricamente, la ACP ha operado con sus propios recursos cobertura (Nota 18) B/. 187,484 B/. 184,021 debido a que ha generado suficiente efectivo en su operación Costo amortizado: para cubrir los costos de operación, inversión, funcionamiento, Cuentas comerciales y otras mantenimiento y modernización hasta diciembre de 2008, cuentas por pagar (Nota 19) 201,800 273,237 cuando suscribió un contrato de financiamiento con cinco Préstamos (Nota 16) 2,300,000 2,300,000 agencias de desarrollo para obtener préstamos por B/.2,300,000 Bonos por pagar (Nota 17) 439,792 439,228 para financiar parcialmente el programa de ampliación, y más B/. 3,129,076 B/. 3,196,486 recientemente, en septiembre de 2015 cuando emitió bonos en el mercado internacional por B/.450,000 para financiar parcialmente la construcción de un puente en el lado Atlántico del Canal. (Ver nota 17) Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 163 Objetivos de la gestión de riesgo financiero • Permutas de tasas de interés para mitigar el riesgo del El pasivo financiero principal de la ACP está compuesto por aumento de las tasas de interés. préstamos, bonos por pagar y cuentas por pagar comerciales. • Permutas en precios del diésel para mitigar el riesgo de las El propósito de estos pasivos es financiar principalmente el fluctuaciones del precio de este insumo en el contrato del Programa de Ampliación del Canal y el nuevo puente en el tercer juego de esclusas del Programa de Ampliación y del lado Atlántico del Canal. La ACP tiene efectivo, depósitos en contrato del puente en el Atlántico. bancos, operaciones con liquidación en curso, cuentas por • Contratos de opciones de compra futura de diésel para cobrar comerciales y fondos invertidos en instrumentos de mitigar el riesgo de las fluctuaciones del precio del diésel deuda con vencimientos a corto plazo los cuales mantiene liviano requerido para las operaciones regulares del Canal. hasta su vencimiento. La ACP también contrata instrumentos de cobertura. Administración del riesgo cambiario La ACP está expuesta a riesgos de crédito, mercado y liquidez. La ACP ha establecido una política para administrar el riesgo de moneda extranjera con respecto a su moneda funcional. Esta La administración de la ACP monitorea la gestión de estos política indica que todas las inversiones y depósitos en bancos riesgos. La tesorería de la ACP coordina el acceso a los serán en moneda de los Estados Unidos de América o en otras mercados financieros internacionales, monitorea y gestiona los monedas que autorice la Junta Directiva. riesgos financieros relacionados con las operaciones de la ACP mediante informes de riesgos internos, en los cuales analizan Al 30 de septiembre de 2016 y al 30 de septiembre de 2015, las exposiciones dependiendo del grado y la magnitud de los la ACP no mantiene compromisos en otras monedas y sólo mismos. Estos riesgos incluyen el riesgo de mercado (incluyendo tiene depósitos colocados en moneda de los Estados Unidos el riesgo cambiario y riesgo en los precios), riesgo de crédito, de América. riesgo de liquidez y riesgo de la tasa de interés. Todas las actividades relacionadas con la contratación de cobertura de Gestión de riesgo en las tasas de interés riesgos son realizadas por equipos de especialistas que tienen los conocimientos, experiencia y supervisión apropiada. La ACP se encuentra expuesta a riesgos en la tasa de interés debido a que tomó dinero en préstamo a tasas de interés tanto La ACP mantiene políticas que proveen principios escritos fijas como variables. Este riesgo es manejado mediante el uso sobre la gestión del riesgo cambiario, el riesgo de la tasa de de contratos de permuta de tasas de interés (“Interest Rate interés, el riesgo de crédito, el uso de instrumentos financieros Swap”). Dadas las condiciones de mercado, las actividades de de cobertura y la inversión de liquidez. Los auditores internos cobertura se evalúan regularmente para considerar la volatilidad revisan periódicamente el cumplimiento con las políticas y de las tasas de interés y la tolerancia al riesgo, asegurando que con los límites de exposición. La ACP no subscribe o negocia se apliquen las estrategias de cobertura más conservadoras. instrumentos financieros para fines especulativos. Contratos de permuta de tasas de interés La tesorería informa trimestralmente al comité de finanzas de la Junta Directiva de la ACP, y da seguimiento a los riesgos y las A partir de marzo 2010, la ACP estableció contratos de permuta políticas implementadas para mitigar las exposiciones de riesgo. de tasa de interés, sin garantías por parte de la ACP, para fijar La Oficina del Fiscalizador General audita periódicamente las la tasa de préstamos por B/.800,000 que fueron contratados operaciones de tesorería e informa a la Junta Directiva. a tasa de interés variable. De estos B/.800,000, B/.200,000 fueron recibidos el 1 de marzo del 2010, B/.300,000 el 29 La Junta Directiva revisa y aprueba las políticas para la de octubre de 2010 y B/.300,000 el 13 de abril de 2011. Las adminis-tración de cada uno de los riesgos que se detallan a amortizaciones a principal serán semestrales por B/.40,000 a continuación: partir del 15 de mayo de 2019 hasta su vencimiento el 15 de noviembre de 2028. Riesgo del mercado Posteriormente, en julio de 2016 la ACP estableció un contrato Las actividades de la ACP están expuestas principalmente a de permuta de tasa de interés, sin garantías por parte de la riesgos financieros de variaciones en las tasas de cambio de empresa, para fijar la tasa de préstamos por B/.1,400,000 que monedas, tasas de interés, y precio de materiales. Con el fueron contratados a tasa de interés variable, aunque esta propósito de gestionar su exposición a estos riesgos, la ACP transacción será efectiva a partir de noviembre de 2016. subscribe instrumentos financieros de cobertura, incluyendo: 164 La ACP recibió el producto de estos préstamos distribuido en las siguientes fechas: Fecha Monto (B/.) 29 de junio de 2012 100,000 4 de marzo de 2013 50,000 15 de abril de 2013 100,000 3 de mayo de 2013 50,000 24 de junio de 2013 50,000 30 de julio de 2013 100,000 27 de septiembre de 2013 100,000 29 de noviembre de 2013 300,000 24 de enero de 2014 300,000 4 de febrero de 2014 250,000 1,400,000 Las amortizaciones a principal serán semestrales por B/. 70,000 a partir del 15 de mayo de 2019 hasta su vencimiento el 15 de noviembre de 2028. De acuerdo a los contratos de permuta en las tasas de interés, la ACP acordó intercambiar la diferencia entre los importes de la tasa de interés fija y flotante calculados sobre los importes del capital nocional acordado. Dichos contratos le permiten a la ACP mitigar el riesgo de cambio en las tasas de interés sobre el flujo de efectivo de parte de la deuda cubierta, contratada a tasa de interés variable. El valor razonable de las permutas de tasas de interés al final del período sobre el que se informa se determina descontando los flujos de efectivo futuros utilizando las curvas al final del período sobre el que se informa y el riesgo de crédito inherente en el contrato, lo cual se detalla más adelante. La siguiente tabla detalla los importes del capital nocional y los términos restantes de los contratos de permuta de tasas de interés pendientes al final del período sobre el que se informa: Coberturas de flujos de efectivo (Nocional: B/. 1,400,000, Efectivo 17-may-2010, vencimiento 15-Nov-2028) (Nocional: B/. 800,000, Efectivo 15-nov-2016, vencimiento 15-nov-2017) Contratos a tasa de recepción variables y tasas de pagos fijas Tasa de interés fija pendientes promedio contratada Valor nocional del capital Valor razonable 2016 2015 2016 2015 2016 2015 Menos a 5 años 1.03% B/. 1,400,000 B/. B/. 3,255 B/. 5 años o más 4.67% 4.67% B/. 800,000 B/. 800,000 B/. 187,484 B/. (184,021) Las permutas de tasas de interés se liquidan semestralmente. La tasa variable sobre las permutas en las tasas de interés es la LIBOR de 6 meses. La ACP pagará o recibirá dicha diferencia entre la tasa de interés flotante y la tasa fija sobre una base neta. Todos los contratos de permuta de tasa de interés por medio de los cuales se intercambian los importes de intereses a la tasa variable por importes de intereses a la tasa fija se designan como coberturas de flujo de efectivo con el fin de reducir la exposición de flujo de efectivo de la ACP que resulta de las tasas de interés variables sobre los préstamos. Análisis de sensibilidad para las tasas de interés Los siguientes análisis de sensibilidad han sido determinados con base en la exposición a las tasas de interés para los instrumentos financieros al final del período sobre el que se informa. Al 30 de septiembre de 2016, por cada punto básico de incremento/disminución en la curva LIBOR por la vida remanente de los contratos, la pérdida no realizada en los contratos de canje de interés disminuiría/aumentaría en B/.843.7. Este monto se calculó con base en el indicador DV01 generado por el modelo de valuación de la herramienta Bloomberg utilizada para las valuaciones de los contratos de canje de interés. Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 165 Riesgos de precio de combustible Gestión de riesgo de crédito La ACP se encuentra expuesta al riesgo de la fluctuación del Es el riesgo de que el deudor o emisor de un activo financiero precio de las materias primas, principalmente el combustible no cumpla, completamente y a tiempo, con cualquier pago utilizado en su actividad de operaciones marítimas y de que deba hacer de conformidad con los términos y condiciones generación de energía para las operaciones de la ACP y pactados al momento en que se adquirió. Para mitigar el riesgo para la venta de excedentes de energía al Sistema Integrado de crédito, la política de inversión de la liquidez establece Nacional, en la medida en la que tales variaciones no puedan límites por industria y límites por emisor como resultado de la ser trasladadas a los clientes de la ACP. categorización del sistema de Evaluación de Riesgo adoptado por la ACP, que considera los siguientes factores: calificación Operaciones marítimas de riesgo de corto plazo, índice de apalancamiento del emisor, factor económico, índice de liquidez, e índice de deterioro. La ACP usa aproximadamente entre 10 y 12 millones de galones anuales de diésel liviano en sus operaciones de tránsito El riesgo de contraparte se refiere al riesgo de que una de buques. A partir del 20 de octubre del 2009, la gestión contraparte incumpla en la liquidación de transacciones de de este riesgo de fluctuación de los precios de este insumo compra de valores. La ACP no tiene riesgo de contraparte ya se realiza principalmente dentro del año fiscal, período que que compra todos sus valores mediante el método de pago se considera representativo para la implantación de políticas contra entrega (“delivery versus payment”) por medio de comerciales apropiadas. Esta gestión se realiza mediante sistemas de compensación a través de una cuenta de custodia. operaciones de cobertura específicas por aproximadamente 80% del volumen previsto. El riesgo de crédito se refiere al riesgo de que una de las partes incumpla con sus obligaciones contractuales resultando en una Para el año fiscal 2016, la ACP realizó una transacción de pérdida financiera para la ACP. Para esto, las políticas de la cobertura tipo “techo” estableciendo un precio máximo de ACP sólo le permiten colocar fondos en entidades bancarias B/.2.00 por galón para 5.95 millones de galones anuales a fin e instrumentos financieros, que cuentan con más de una de cubrir el riesgo en la variabilidad de los precios del diésel calificación de riesgo de calidad de inversión internacional de de operaciones. Durante el año fiscal 2016 se registró un corto plazo no inferior a las siguientes: A-2 de Standard & Poors, consumo acumulado de 12.79 millones de galones. P-2 de Moody’s Bank Deposit Ratings o F-2 de Fitch Ratings. Generación de energía La ACP no tiene permitido colocar sus fondos en bancos o instrumentos financieros donde una de sus calificaciones de La ACP genera electricidad para consumo de las operaciones crédito sea inferior a lo aquí indicado, salvo en el Banco Nacional del Canal y comercializa la producción excedente en el mercado de Panamá. La exposición de la ACP y las calificaciones de eléctrico nacional. Hasta el mes de septiembre 2016 la ACP crédito de sus contrapartes son revisadas continuamente. consumió el 17% de la energía producida mientras que el 83% La exposición de crédito es controlada por los límites de restante se vendió al mercado eléctrico. La energía producida contraparte que son revisados trimestralmente por medio por plantas hidroeléctricas fue de 13% y por plantas térmicas del sistema de Evaluación de Riesgo de Entidades Bancarias e fue de 87%. Instrumentos Financieros. La generación con plantas térmicas se encuentra expuesta al Los límites máximos de depósitos de fondos e instrumentos riesgo de volatilidad del precio del combustible, sin embargo, financieros en cada entidad bancaria se asignan tomando en este precio se encuentra indexado a la tarifa de venta cuenta la evaluación de los siguientes factores ponderados: de la energía. Estas indexaciones se definen en cláusulas contractuales cuando la energía se vende bajo contratos 1. Calificación externa previamente definidos o en las declaraciones semanales 2. Cobertura de capital cuando la energía se vende fuera de contratos, es decir, en el 3. Riesgo país mercado ocasional. 4. Índice de liquidez 5. Índice de deterioro Análisis de sensibilidad al riesgo de precio del combustible de 6. Índice de desempeño operaciones 7. Riesgo de crédito Al 30 de septiembre de 2016, el índice de precio vigente para Las entidades bancarias son calificadas dentro del sistema de compras de diésel liviano de la ACP era de B/.1.45 por galón. riesgo de la ACP en tres categorías: Con un consumo estimado para el año fiscal 2017 de 13.14 millones de galones, asumiendo un incremento que lleve el A. Hasta B/.100,000 precio del diésel a un valor de B/.1.71 por galón durante el B. Hasta B/.80,000 año fiscal 2017, el rubro de gasto de combustible registraría C. Hasta B/.60,000 un aumento de aproximadamente B/.3.9 millones. Al 30 de septiembre de 2016, no se ha pactado ningún instrumento de cobertura para el año fiscal 2017. 166 En adición al riesgo de crédito de la cartera de liquidez, la ACP mantiene un riesgo de crédito producto de los anticipos realizados al contratista GUPCSA bajo el Contrato del Diseño y Construcción del Tercer Juego de Esclusas tal como se explica en la nota 5. Del saldo del adelanto a GUPCSA de B/. 868,247, la ACP tiene garantías de bancos y de aseguradoras por B/. 577,959 que representa el 66% de la exposición. El resto de la exposición está amparada bajo garantías de responsabilidad solidaria (“Joint and Several”) emitidas por cada una de las cuatro empresas accionistas del contratista por B/. 289,534, las cuales responsabilizan y obligan a cada una de estas empresas por el total de los anticipos como si hubiesen sido adquiridos en forma individual. En adición, La ACP mantiene una Garantía de Responsabilidad Solidaria (“Joint and Several Guarantee”) emitida por Sacyr, Impregilo, Jan De Nul y CUSA y una Garantía de la Empresa Madre para la Garantía de Responsabilidad Solidaria (“Parent Company Guarantee”) firmada por SOFIDRA, empresa madre de Jan De Nul, las cuales fueron presentadas a la ACP como parte de los requisitos para dar su consentimiento a la cesión del Contrato del Consorcio GUPC a la empresa GUPCSA (actual contratista). Con fundamento a las garantías antes descritas las empresas en cuestión asumen frente a la ACP la responsabilidad conjunta y solidaria, como deudor principal, de garantizar frente a la ACP el cumplimiento de todas las obligaciones, garantías y compromisos del Contratista (GUPCSA) asumidos en virtud y de conformidad con el Contrato, de acuerdo a los términos de éste. El análisis fundamental aplicado a las cuatro empresas del Consorcio indicó que una o varias de las empresas están en capacidad de re-pagar el total de esta obligación. Además, la ACP mantiene un adelanto a la empresa contratista, Puente Atlántico, S.A., por B/.18,834 para la construcción de un puente sobre el Canal en el lado Atlántico como se explica en la nota 5. Este adelanto está garantizado con una carta de crédito por B/.20,720 emitida por un banco con calificación de riesgo de crédito A+ otorgada por Standard & Poors. Gestión del riesgo de liquidez La ACP maneja el riesgo de liquidez mediante el seguimiento continuo de los flujos de efectivos proyectados y reales, conciliando los perfiles de vencimiento de los activos y pasivos financieros. Históricamente, el efectivo provisto por las operaciones de la ACP ha sido suficiente para hacer frente tanto a su operación como al requerimiento de su programa de inversiones, generando a la vez retornos adecuados. En diciembre de 2008, la ACP contrató préstamos para complementar las necesidades del Programa de Ampliación del Canal. Adicionalmente, en septiembre de 2015 se ejecutó la emisión de bonos en los mercados de capitales para financiar parcialmente el nuevo puente cruzando el Canal en el lado Atlántico. Más adelante se detallan las facilidades de crédito que la ACP tomó para reducir el riesgo de liquidez. Tablas de riesgo de interés y liquidez Para el financiamiento del Programa de Ampliación, la ACP mantiene un Acuerdo Común de Términos con facilidades de crédito con cinco agencias de desarrollo. Actualmente, el 4.3% de la deuda está pactada a una tasa efectiva fija de 5.31%, y el 95.7% restante está a un promedio móvil de tasa efectiva de 2.21%. La tasa efectiva del financiamiento es 2.34%. Para el financiamiento del puente en el lado Atlántico del Canal se estableció una tasa fija de 4.95% (tasa efectiva de 5.14%) pagadera semestralmente en enero y julio de cada año. Tasa de interés efectiva promedio 1 mmes o 1-3 3-12 ponderada (%) menos meses meses 1-5 años Más de 5 años Total 30 de sepetiembre de 2016 Préstamo a tasa de interés varible 2.21% B/. B/. B/. B/. 550,000 B/. 1,650.000 B/. 2,200,000 Préstamo a tasa de interés 5.31% 25,000 75,000 100,000 Bonos a tasa de interés fija 5.14% 450,000 450,000 B/. B/. B/. B/. 575,000 B/. 2,175,000 B/. 2,750,000 Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 167 La siguiente tabla detalla los flujos de efectivo esperado de la ACP para sus principales activos financieros: 2016 Hasta 1 mes 1 3 meses 3 12 meses 1 5 años Más de 5 años Total Depósitos a plazo fijo B/. 90,002 B/. 508,000 B/. 625,000 B/. B/. B/. 1,223,002 Valores mantenidos hasta su vencimiento 136,954 38,774 1,087,433 1,263,161 B/. 136,954 B/. 546,774 B/. 1,712,433 B/. B/. B/. 2,486,163 2015 Hasta 1 mes 1 3 meses 3 12 meses 1 5 años Más de 5 años Total Depósitos a plazo fijo B/. 90,001 B/. 95,000 B/. 1,044,657 B/. B/. B/. 1,229,658 Operaciones con liquidación en curso 441,042 441,042 Valores mantenidos hasta su vencimiento 751,918 751,918 B/. 531,043 B/. 95,000 B/. 1,796,575 B/. B/. B/. 2,422,618 La ACP ha utilizado la totalidad del financiamiento de los acreedores por B/.2,300,000 para el Programa de Ampliación, adicionalmente de B/.450,000 producto de una emisión de bonos para la construcción del puente en el lado Atlántico del Canal. La siguiente tabla detalla el análisis de liquidez de la ACP para sus instrumentos financieros. La tabla ha sido diseñada con base en los flujos de efectivo netos contractuales que se cancelan sobre una base neta. Los flujos de efectivo se basan en los vencimientos contractuales de los instrumentos financieros. Menos de 3 meses 3 a 12 meses 1 5 años Más de 5 años 30 de septiembre de 2016 Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar B/. 201,800 B/. B/. B/. Otros pasivos financieros 11,450 176,034 Préstamos 575,000 1,725,000 Bonos 450,000 B/. 213,250 B/. B/. 575,000 B/. 2,351,034 30 de septiembre de 2015 Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar B/. 273,237 B/. B/. B/. Otros pasivos financieros 13,044 170,977 Préstamos 345,000 1,955,000 Bonos 450,000 B/. 286,281 B/. B/. 345,000 B/. 2,575,977 Los contratos suscritos con las contrapartes de la ACP estipulan que la ACP no cubrirá con garantías colaterales cualquier pérdida no realizada que se dé, producto de las valuaciones periódicas de estos instrumentos financieros. Valor razonable de los instrumentos financieros medidos al costo de amortizado Excepto por lo que se detalla en la siguiente tabla, la ACP considera que los importes en libros de los activos y pasivos financieros reconocidos al costo amortizado en los estados financieros se aproximan a su valor razonable: 168 2016 2015 Importe en Valor Importe en libros Valor libros razonable libros razonable Activos financieros Activos financieros medidos al costo amortizado: Inversiones en valores B/. 1,263,161 B/. 1,262,104 B/. 751,918 B/. 751,766 Pasivos financieros Pasivos financieros medidos al costo amortizado: Préstamos a tasa flotante B/. 2,200,000 B/. 2,126,162 B/. 2,200,000 B/. 2,161,297 Préstamos a tasa fija 100,000 115,758 100,000 115,530 Bonos a tasa fija 439,792 508,154 439,288 442,044 B/. 2,739,792 B/. 2,750,073 B/. 2,739,288 B/. 2,718,871 Técnicas de valuación y presunciones aplicadas para propósitos de medir el valor razonable El valor razonable de los activos y pasivos financieros se determinan de la siguiente forma: • El valor razonable de los activos y pasivos financieros con términos y condiciones estándar y negociados en los mercados líquidos activos se determinan con referencia a los precios cotizados en el mercado. • El valor razonable de los otros activos y pasivos financieros (sin incluir los instrumentos financieros de cobertura) se determinan de conformidad con los modelos de fijación de precios de aceptación general con base en el análisis del flujo de efectivo descontado utilizando precios de transacciones actuales observables en el mercado y cotizaciones para instrumentos similares. • El valor razonable de los instrumentos derivados es calculado utilizando precios cotizados. Cuando dichos precios no están disponibles, se realiza un análisis de los flujos de efectivo descontado utilizando la curva de rendimiento aplicable por la duración de los instrumentos derivados no opcionales y los modelos de fijación de precios de las opciones para los instrumentos derivados opcionales. La permuta de las tasas de interés se mide al valor presente de los flujos de efectivo futuros estimados y descontados con base en las curvas de rendimiento aplicables derivados de las tasas de interés cotizadas. Mediciones del valor razonable reconocidas en el estado de situación financiera La siguiente tabla proporciona un análisis de los instrumentos financieros que se miden luego del reconocimiento inicial al valor razonable, agrupados en niveles que abarcan del 1 al 3 con base en el grado al cual se observa el valor razonable: • Nivel 1: las mediciones del valor razonable son aquellas derivadas de los precios cotizados (no ajustados) en los mercados activos para pasivos o activos idénticos; • Nivel 2: las mediciones del valor razonable son aquellas derivadas de indicadores distintos a los precios cotizados incluidos dentro del Nivel 1 que son observables para el activo o pasivo, bien sea directamente (es decir como precios) o indirectamente (es decir derivados de los precios); y • Nivel 3: las mediciones del valor razonable son aquellas derivadas de las técnicas de valuación que incluyen los indicadores para los activos o pasivos que no se basan en información observable del mercado (indicadores no observables). Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 169 2016 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 Total PASIVO: Pasivos financieros a valor razonable con cambio en otro resultado integral Instrumentos financieros en relaciones de registro de cobertura B/. B/. 187,484 B/. B/. 187,484 2015 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 Total PASIVO: Pasivos financieros a valor razonable con cambio en otro resultado integral Instrumentos financieros en relaciones de registro de cobertura B/. B/. 184,021 B/. B/. 184,021 26. Transacciones con partes relacionadas Transacciones comerciales Durante el año, la ACP realizó las siguientes transacciones comerciales con otras entidades del Estado: Venta de bienes y servicios Compra de bienes y servicios Año terminado Año terminado 2016 2015 2016 2015 Venta de agua potable al Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN) B/. 28,967 B/. 29,462 B/. B/. Otras entidades gubernamentales 3,978 6,223 Caja de Seguro Social 70,373 63,275 Tasas Tesoro Nacional 382,365 393,829 B/. 32,945 B/. 35,685 B/. 452,738 B/. 457,104 Los siguientes saldos se encontraban pendientes al final del período sobre el que se informa: Importes adeudados por Importes adeudados a Entidades del Estado Entidades del Estado 2016 2015 2016 2015 Venta de agua potable al Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN) B/. 5,301 B/. 5,087 B/. B/. Otras entidades gubernamentales 1,964 2,140 Caja de Seguro Social 20,436 18,840 Tasas por servicios públicos 174 263 Tesoro Nacional derechos por tonelada neta 32,563 31,454 B/. 7,265 B/. 7,227 B/. 53,173 B/. 50,557 Los importes adeudados por otras entidades del Estado y los adeudados a otras entidades del Estado se clasifican como cuentas por cobrar y cuentas por pagar, respectivamente. Las ventas de bienes y servicios a otras entidades del Estado se realizaron a los precios de lista usuales de la ACP, sin descuento. Los importes pendientes no están garantizados y se liquidarán en efectivo. No se han otorgado ni recibido garantías. No se ha reconocido algún gasto en el período actual ni en períodos anteriores con respecto a incobrables o cuentas de dudoso cobro relacionados con los importes adeudados por partes relacionadas. 170 Compensación y beneficios a los ejecutivos claves 28. Pasivos contingentes La ACP pagó remuneraciones y beneficios a los ejecutivos GUPCSA: en puestos clave por un total de B/.2,929 (2015: B/.3,267). Corresponde al Administrador fijar los salarios de los ejecutivos Al 15 de diciembre de 2016, el pasivo contingente no de conformidad con lo estipulado en el Reglamento de provisionado de la ACP resultante de las reclamaciones de Administración de Personal, sujeto a ratificación por parte de GUPCSA, en relación con el Tercer Juego de Esclusas, asciende la Junta Directiva. A su vez, le corresponde a la Junta Directiva a un total de B/.3,277,721. Las reclamaciones presentadas se fijar el salario del Administrador, Sub-administrador, Fiscalizador encuentran en diferentes etapas del proceso de resolución de General y Secretario de la Junta Directiva. conflictos, tal como quedó establecido en el Contrato de Diseño y Construcción del Tercer Juego de Esclusas. A continuación se detalla información general en relación con el estado de estas 27. Compromisos reclamaciones: Los compromisos por contratos de construcción en proceso Dos de estas reclamaciones referente a las mezclas de concreto y órdenes de compra pendientes de entrega ascienden y agregados fueron denegadas por la ACP y posteriormente, aproximadamente a B/.343,256 (2015: B/.747,258) como sigue: fueron presentadas por GUPCSA a la Junta de Resolución de Conflictos (DAB por sus siglas en inglés), la cual decidió en 2016 2015 diciembre de 2014 que de los B/.463,935 reclamados por GUPCSA, la ACP sólo debía pagar B/.233,234 más intereses. La ACP pagó esta cantidad, y posteriormente pagó B/.10,000 Programa de inversiones: en concepto de costos adicionales incurridos por GUPCSA Ampliación B/. 52,528 B/. 315,678 después de septiembre 2014 hasta que finalizaran los trabajos Otros 228,315 363,877 de concreto, en conformidad con la decisión del DAB No. 11. Sub-total 280,843 679,555 Ambas Partes sometieron dicha disputa a arbitraje en marzo de 2015, de conformidad con el reglamento de arbitraje de Operaciones 62,413 67,703 la Cámara Internacional de Comercio (CCI), en dos solicitudes B/. 343,256 B/. 747,258 de arbitraje separadas, las cuales resultaron en un arbitraje consolidado. GUPCSA espera recuperar de la ACP un total de El total de estos compromisos incluye los contratos adjudicados B/.333,875 y la ACP a su vez, está pidiendo la devolución de la del programa de ampliación del Canal de Panamá durante el cantidad que se pagó a consecuencia de la decisión del DAB año fiscal por B/.4,709 (2015: B/.18,832). en la Disputa 11, Disputa 10 por B/.14,000 y Disputa 14B por B/.6,400. El arbitraje se encuentra en la etapa jurisdiccional, Entre los contratos adjudicados durante el año fiscal 2016, se en la cual el Tribunal Arbitral decidirá sobre el derecho de destacan los otorgados a Panamá Tractor, S.A. por alquiler de los accionistas de GUPC de ser demandantes en el arbitraje. equipo de excavación para el sector de Mandinga y alquiler de GUPCSA solicitó la inclusión de la Disputa 13A por B/.99,000 equipos para excavación en el tapón norte por B/.257 y B/.463, al Caso CCI No. 20910/ASM (C-20911/ASM), previamente respectivamente y a CH2M Hill Panamá S DE R L por servicios decidido y rechazado en su totalidad por la Junta de Resolución de apoyo técnico a reclamos y otros servicios relacionados al de Disputa. contrato del tercer juego de esclusas por B/.900. En relación con la ataguía temporal en el lado Pacífico, las La ACP tiene contratos para la compra de energía los cuales reclamaciones presentadas en contra de la ACP, han sido están garantizados con fianza de cumplimiento emitidas por un negadas por el DAB. GUPCSA presentó un aviso de insatisfacción banco con grado de inversión A+ de Standard & Poors. ACP y y un arbitraje, bajo el Reglamento de la CCI, fue iniciado en Gas Natural Fenosa por B/.18,840, ACP y ENSA por B/.10,422 y diciembre de 2013. El monto de la disputa actualmente se ACP y ETESA por B/.38. valora en B/.192,000. La audiencia de fondo fue celebrada en el mes de julio de 2016 y el Tribunal Arbitral programó una Entre los contratos adjudicados durante el año fiscal 2015, son audiencia final para enero de 2017. relevantes los otorgados a Celmec S. A., por instalación de luces de banco para el canal de acceso al tercer juego de esclusas en En lo que va del período fiscal 2017, GUPCSA ha presentado el Atlántico por B/.1,828, a URS Holdings Inc, por servicios de reclamaciones por un monto total de B/.16,392. ingeniería para la presa Borinquen 1E por B/.3,500 y a Xylem Water Solutions Panama S de R L por el alquiler de equipo de Otros: bombeo para el tercer juego de esclusas, sitio del Pacífico por B/.6,904. Al 15 de diciembre de 2016, la ACP tiene reclamaciones en la Sala Tercera de la Corte Suprema de Justica tales como la relacionada El balance del año fiscal 2016 incluye el contrato adjudicado al al Contratista Grupo Howard, S. A. por B/.30,684; este contrato consorcio GUPCSA para el contrato de diseño y construcción corresponde al Programa de Ampliación. También, existen seis del tercer juego de esclusas por B/.43,195 (2015: B/.295,778). reclamos compilados en un solo proceso arbitral relacionados al Canal de Panamá Informe Anual 2016 | 171 Contrato para la Construcción de un Puente sobre el Canal en relacionadas con las garantías antes mencionadas o de el lado Atlántico los cuales ascienden a B/.89,190. tomar acciones contra GUPCSA y sus accionistas que puedan alterar el status quo entre las partes, hasta la Las notas que figuran en este documento se refieren a resolución final de todas las controversias existentes entre reclamaciones contra la ACP y no pueden, ni deben, ser las partes. consideradas como sustento o prueba de aceptación de responsabilidad por parte de la ACP. En opinión de la Como consecuencia de lo anterior, el 30 de noviembre de Administración y sus asesores legales, la determinación de 2016, la ACP inició una acción legal ante los tribunales dichas condiciones no tendrá efectos negativos de carácter ingleses para obtener una declaración de estos tribunales, significativo en la posición financiera de la ACP. que establezca que son ellos quienes tienen la jurisdicción exclusiva para resolver asuntos en relación con dichas garantías corporativas. El contrato establece que las 29. Hechos ocurridos después del período sobre el garantías corporativas están sujetas a las leyes y jurisdicción que se informa de los tribunales ingleses. a. Aproximadamente B/.50 millones de propiedad de la A la fecha existe incertidumbre sobre cuál será la decisión Autoridad del Canal de Panamá, que se encuentran del tribunal arbitral y no se puede hacer una estimación del depositados en un banco con sede en Nueva York, han efecto financiero que esta pueda tener sobre el plazo para sido retenidos desde el 18 de noviembre de 2016 por una recobro de los adelantos. orden de embargo emitida a favor de un tercero quien desea ejecutar un laudo arbitral contra la República de c. El 10 de diciembre de 2016, GUPCSA comunicó al Tribunal Panamá. La ACP, una persona jurídica autónoma con Arbitral encargado de decidir sobre el arbitraje relacionado patrimonio propio conforme a la Constitución Política de con el Concreto (Caso CCI No. 20910/ASM (C-20911/ la República de Panamá, no es parte en la controversia que ASM)), de la existencia de dos solicitudes de arbitraje que subyace a este laudo y rechaza la legitimidad de la acción GUPCSA indica haber presentado el 8 de diciembre de de embargo, por lo que cuestionará ante los tribunales 2016 ante la Corte Internacional de Arbitraje de la CCI, y correspondientes su validez con el objetivo de obtener su cuyas copias fueron adjuntadas en la comunicación. En las anulación. solicitudes de arbitraje no se indica el monto total de cada demanda. Sin embargo, las solicitudes de arbitraje incluyen b. En carta del 20 de octubre de 2016, GUPCSA solicitó a la un anexo que reenvía a renglones de la Declaración ACP eliminar la obligación contractual de entregar a la ACP de Terminación presentada por GUPCSA en virtud de la cartas de crédito a más tardar los días 16 y 17 de noviembre Cláusula 14.10 del Contrato. Se estima que el monto de 2016 que eran condición para extender el plazo para el de las solicitudes es de B/.4,448,676 (primera solicitud) y repago a la ACP de adelantos por B/.289,534 dados a B/.541,141 (segunda solicitud). GUPCSA (nota 5 – Adelantos a contratistas). Al no haber entregado estas cartas de crédito, estos adelantos son Como consecuencia de estas solicitudes, el monto exigibles y deben ser pagados a la ACP por el contratista a reclamado por GUPCSA aumentó de B/.3,277,721 a más tardar el 31 de diciembre de 2016 y el 1 de enero de B/.5,673,576. 2017 respectivamente. El 9 de noviembre de 2016, la ACP rechazó esta solicitud. Es preciso mencionar que la mayoría de los reclamos incluidos en estas solicitudes se encontraban ya en las Posteriormente, el 11 de noviembre de 2016, GUPCSA y instancias previas al arbitraje y, por consiguiente, no habían sus accionistas pidieron a la ACP que extendiera los plazos sido resueltos por la Junta de Resolución de Conflictos acordados para la entrega de las cartas de crédito antes (DAB, por sus siglas en inglés) que es la instancia previa mencionadas, como mínimo hasta el 31 de marzo de que el Contrato exige como requisito para someter la 2017. ACP le respondió a GUPCSA, que no otorgaría una disputa a arbitraje. De hecho, algunos ni siquiera han extensión para la entrega de las Cartas de Crédito. sido presentados al oficial de contrataciones de la ACP. La ACP tendrá la oportunidad de pronunciarse sobre El 16 de noviembre de 2016, GUPCSA solicitó al Tribunal estos reclamos luego de ser notificada formalmente por la Arbitral que dirime reclamos entre las partes que le ordene Secretaría de la Corte. a la ACP: (i) postergar el repago a la ACP de todos los adelantos dados a GUPCSA hasta la culminación de los d. La Junta Directiva aprobó en su reunión del 15 de reclamos (lo cual GUPCSA estimó que duraría hasta el diciembre de 2016, el traspaso al Tesoro Nacional del 2022); (ii) abstenerse de ejecutar, exigir o de cualquier excedente económico de la operación y funcionamiento manera requerir el cumplimiento de las garantías provistas correspondiente al año fiscal 2016 por B/.630,765. a la ACP por GUPCSA y sus accionistas; (iii) abstenerse (Véase nota 15) de iniciar ante los tribunales locales acciones judiciales Para mayor información sobre el Canal de Panamá visite micanaldepanama.com o envíe un correo electrónico a info@pancanal.com Producción y Dirección Autoridad del Canal de Panamá Gestión Corporativa, Sección de Desempeño Corporativo Teléfono (507) 272-7383 www.pancanal.com Diseño y Diagramación Ají by Canya CONTENT Message from the Chairman of the Board of Directors 2 Message from the Administrator 4 Corporate strategy 11 Advisory Board 12 Ad hoc Comittee 13 The Great Connection 15 The impact of the expanded Canal 16 Canal expansion 18 Inauguration 28 Satisfying market demand 36 Market 38 Operations 52 Creating value 60 Creativity, community and virtue 62 New business 64 Human capital 68 Environmental management 78 Corporate social responsability and communications 94 Financial strength 106 Finance 108 Financial statements 132 176 MESSAGE FROM THE CHAIRMAN OF THE BOARD OF DIRECTORS Roberto R. Roy Minister for Canal Affairs and Chairman of the Board of Directors Panama Canal Annual Report 2016 | 177 Board of Directors Front row, from left to right: Lourdes del C. Castillo M., Director; Roberto R. Roy, Minister for Canal Affairs and Chairman of the Board of Directors; Nicolás Corcione, Director. Second row, from left to right: Henri M. Mizrachi K., Director; José A. Sosa A., Director; Elías A. Castillo G., Director; Alberto Vallarino Clément, Director. Third row, from left to right: Marco A. Ameglio S., Director; Francisco Sierra Fábrega, Director; Ricardo Manuel Arango, Director; Óscar Ramírez, Director. SPEECH BY THE CHAIRMAN OF THE BOARD OF DIRECTORS, ON THE OCCASION OF THE FIRST TRANSIT THROUGH THE EXPANDED CANAL Inauguration of the expanded Canal, June 26th, 2016 This ship you see there, it seems clear to me that it is not going anywhere. It is certainly not going from Cadiz to Cathay, as historian Miles Duval said. It won’t even go to Taboga. The masters of this ship is not Magellan nor Juan Sebastian de Elcano. I have the feeling that this ship does not navigate the seas. But this ship does know its course... This ship travels in time! And it doesn’t sail on the uncertainties of Heisenberg or Niels Bohr. Because this vessel knows where it is bound for. This ship sails into the future! And its voyage will not be lost in time dilations, because its cargo is too precious. I believe that this ship does not carry containers, or goods, or iPads. This ship carries all the dreams and aspirations of today’s Panamanian children. That is why it will always stay steady on course! Great day and God bless you all. 178 MESSAGE FROM THE PANAMA CANAL ADMINISTRATOR Jorge L. Quijano Administrator Panama Canal Panama Canal Annual Report 2016 | 179 Steering Committee From left to right: Esteban G. Sáenz, Executive Vice-president of Operations; Jacinto Wong, Executive Vice-president of Information and Technology; Oscar Bazán, Executive Vice-president of Planning and Business Development; Francisco J. Miguez P., Executive Vice-president of Administration and Finance; Oscar Vallarino B., Vice-president of Corporate Affairs; Abdiel Antonio Gutiérrez, Vice-president of Corporate Communications; Jorge L. Quijano, Administrator; Ilya Espino de Marotta, Executive Vice-president of Engineering and Program Management; Francisco Loaiza B., Executive Vice-president of Human Resources; Agenor Correa, Vice-president of General Counsel; Carlos Vargas, Executive Vice-president of Environment, Water and Energy; Manuel E. Benítez, Deputy Administrator. ADMINISTRATOR’S SPEECH TO CUSTOMERS Official Presentation of the expanded Panama Canal, June 25, 2016 Good Evening, thank you for being here with us. Tonight, with less than twelve hours away from the much-awaited inauguration ceremony, I would like to express my excitement of sharing this moment with our main customers and stakeholders, including the ports we serve. You all know the effort that the construction of the expanded Canal entailed, and I have to thank you for your unwavering support during the ups and downs typical of a project of this magnitude and complexity. During the last nine years, we felt your support not only in words, but also in actions, as we witnessed the increased number of larger vessels being ordered that fit the new locks dimensions immediately after we announced the expansion. We also saw the rush by port terminals to deepen their channels and upgrade their infrastructures. Even shippers have done some shifting of their distribution centers. All this is proof of the trust that the shipping industry has on this project’s impact on global trade. You all were with us during this voyage and tonight, I can proudly say that we did it, and we did it together! 180 Why an Expansion? commodities and manufactured goods to businesses and consumers within a reasonable time, and at a competitive Our greatest strategic asset is our geographic location cost. We are a link in a chain where reliability is a most at the crossroads of the Americas. The Panama Canal valued attribute, and we are committed to continue to is one of the main engines of our economy and its enhance it. success depends greatly on the service provided to our customers. We are part of an industry that seeks to bring This is why we decided to invest in an expansion project This is one of our main promises to all of you. By focusing that would add a third lane of traffic to the existing on increased reliability, we also took care of our existing Canal, and that will double the waterway’s tonnage plant and infrastructure. We were able to expand to capacity. We knew that if we did not embark in this today’s Canal capacity by investing over $3.3 billion in project, the quality and span of our services ran the risk improvements in a seventeen year period. of deteriorating, impacting shippers, customers, and our country alike. With this, we were able to increase PC/UMS1 total tonnage handled from 228 million PC/UMS tons in 1999, We have worked day and night to bring this project to a record-breaking 340.8 million tons last year, a 50% to fruition, taking care of providing a reliable and increase. These investments included: uninterrupted service to our customers during the execution of the work. • Total replacement of the locks locomotive fleet and track While this was happening, the Panama Canal didn’t stop • Installation of new tie-up and mooring stations, that once. To ensure this, the dredging operations along the allowed for the transit of three additional panamax main channels in the lake areas were carried out with vessels, adding tens of millions of tons to the Canal’s our own internal forces, while the dredging of Canal annual capacity entrances was undertaken by Contractors. • Deepening by 2.1 meters or 7 feet of all of the lake channels thus increasing draft reliability At no time, throughout this period, was the waterway’s transit service suspended. 1 Universal system of tonnage of vessels of the Panama Canal. Panama Canal Annual Report 2016 | 181 • Replacement of high mast lights in the locks for better • More precise aids to navigation and a vessel tracking illumination that extended daylight-hour transits system. • Enhancement of the tugboat fleet which grew from 20 units in year 2000 to 46 new and modern units All of these investments were carried out with the purpose equipped with greater maneuverability, power and of providing greater reliability, safety and improved transit technology times. Tomorrow, we will inaugurate our expansion with • Rebuild and replacement of the launch fleet a full transit through the Third Set of Locks which caters to neopanamax vessels with tonnage capacities of twice boosting American exports and providing clean energy to three times of that of the present Canal locks system. resources to the people of Japan and South Korea. The Expansion will open new trade routes, and new commodities will flow our way. The main beneficiaries Ecuadorian exporters of bananas and Chilean producers will continue to be the people and places joined by our of wine, grapes and apples as well as salt and copper will reliable connection. We, at the Panama Canal, bring the be able to take advantage of the lower transportation world closer together! costs that the expanded Panama Canal will provide with more expeditious deliveries. Crude oil will be shipped in We will touch the lives of people in these countries in aframax vessels from the West Coast of South America numerous ways. Along the route that joins the United to refineries in the U.S. Gulf Coast, and will return in the States East and Gulf Coasts with Asia, U.S. exporters of form of diesel, gasoline and petrochemicals ready for grains and chemicals will be able to load larger cargo their use. In essence, for the South American exporting volumes at lower costs, while American consumers will economies, the expanded Canal will provide faster access, benefit from cheaper construction materials, household and in a larger scale, to consumer markets in Europe as goods, electronics, clothes, shoes and even toys for their well as the East and Gulf coasts of the United States. children. Korean and Japanese cars will be shipped in It is expected that crude oil exports from the United larger vessels, lowering the cost per unit transported. States may also find their way to Asian markets via the new Panama Canal Locks in suezmax tankers. Starting However, for the first time, we will witness the shipments of liquefied natural gas (LNG)2 through our waterway, 2 LNG: liquefied natural gas. 182 tomorrow, the shipping industry will reap the benefits of passengers instead of the 2,000 passengers onboard the Panama Canal expansion. a panamax-sized cruise vessels today. • And soon, we will witness the arrival of a new The maximum vessel size through the waterway will player possible only because of the expansion, the continue to evolve, and we will be seeing vessels that LNG vessels that are too wide to transit the existing will be able to carry 20 times more cargo than those that locks, and which will boost the export potential of transited in 1915 when the average Canal tonnage was the United States with shipments to Asia. a slightly above the 3,000 tons. We define our Canal as the green route for several Beginning next week, we will accommodate reasons. For one the employment of water saving basins, containerships of around 8000 to 10000 TEU3 transiting a first in a lock complex for oceangoing vessels. the Canal, and in a year or more, we should be receiving the larger 13,000 and 14,000 TEU vessels in our waters. There are a total of 18 basins for the entire project which save 61% of the water employed in a lockage. This is the beginning of a new era! Even though the neopanamax locks moves 2.3 times the volume of water than the present locks, through the use • Panamax tankers will be replaced by suezmaxes of water saving basins it actually consumes 7 percent less augmenting the transport capacity to a million barrels than the existing locks. of oil in just one transit. • The first two neopanamax LPG4 vessels will call on The Panama Canal will further contribute to reduce Monday 27th, and the larger size vessels that we will global warming based on the fact that the Expansion transit will have an estimated 84,000 cubic meters will allow the passage of larger vessels that would of capacity, ten times more than the LPG vessels that otherwise use longer routes thus reducing distances and transited the waterway in the 1960’s. fuel consumption. • In the dry bulk segment, will be handling capesize vessels, capable of carrying twice the cargo than the It also has promoted the construction of more efficient panamax-sized vessels that transits the Canal today. neopanamax vessels, resulting in economies of scale and • Car carriers will be able to traverse the expanded in a reduction of fuel consumption per cargo unit. An Panama Canal transporting 30% more vehicles, for all-water route produces less emissions than other routes a total capacity of around 8,500 CEUs. combining extended land and water transportation. • And cruise vessels that offer an incredible ten-hour tour through the Canal and the lavish rainforests of 3 TEU: twenty-foot equivalent unit, which means unit equivalent Panama, will be able to transit with around 4,000 to twenty feet. 4 LPG: liquefied petrleum gas. Panama Canal Annual Report 2016 | 183 During its 101 years of operations, the Panama Canal • We have also developed a ballast rate for dry bulkers has contributed in the reduction of 650 million tons of that promotes the repositioning of the larger vessels CO2. Now the Expansion will contribute to reduce more that need to use the neopanamax locks. than 160 million tons of CO2 during its first 10 years of operation, between 2016 and 2026. Tonight I am pleased to announce that to date we have over 170 bookings for neopanamax transits. In July, we are launching our Green Connection Award Program. It recognizes our customers who comply with Thank you for your trust, and for your continuous environmental best practices. This award will have two patronage throughout these years. Let me assure you phases: the first one consists in a Recognition Program that this is the beginning of a new era in which we look and the second in a Premium Booking Rate which forward to offering the highest quality of service to the will apply to Vessels with high environmental levels of maritime community and strengthening our relationships performance. with the shipping industry and cargo owners. This program will be based on the EEDI, NOx and Welcome to the new and expanded Panama Canal! ESI scores. Further information on the matter will be published in the next coming weeks and the full program is expected to be implemented on October 1, 2016. This new era also brings new incentives. We have implemented a series of incentives to promote the use of the neopanamax locks and move greater cargo volumes through the Panama Canal. These include: • A loyalty program for container vessels, which provides price improvements of as much as 6% on the capacity tariff, for customers who reach specific TEU volume levels. Around ten container shipping lines are already taking advantage of this program since April this year. • We will apply the ballast rate for LNG vessels on the return voyage so long as the return trip to the Canal is made within 60 calendar days after the laden transit was completed; 184 TRANSPARENCY LOYALTY HONESTY RESPONSIBILITY RELIABILITY COMPETITIVENESS Panama Canal Annual Report 2016 | 185 CORPORATE STRATEGY The Panama Canal, with 16 years under Panamanian administration and over 100 of operations, continues to evolve with the inauguration of the expanded Canal, increasing its operating capacity. Its vision, global connectivity leader and driver of Panama’s progress, highlights the importance of the worldwide level of connectivity the company must reach, through the development a logistics hub, while maintaining the level of excellence in vessel transits, taking advantage of the new infrastructure, and adding related activities that increase the value of the route. The interoceanic area around the Canal has potential for a world-class logistic hub that can generate economic growth for Panama. By increasing Panama's connectivity, the Canal can contribute to the country’s development, not only with contributions to the state, but also by generating opportunities for business, and for sustainable and respectable jobs. Its mission, contribute sustainably to Panama’s prosperity, through our valuable team, connecting production with the global markets, to bring value to our customers, emphasizes that the Canal’s main asset is human capital. Thanks to the commitment, professionalism and productivity of its people, today the Canal is a global reference. This mission also highlights sustainability, because through environmental, economic and social balance, a good future for the Canal and the country is ensured. In addition to transiting vessels, there is capacity to connect with the entire world through value-added services. The Canal has grown, is evolving, and is committed to building a better future for Panama and the world. OBJECTIVES Grow our business by expanding the services and products offered. Increase our net income and business productivity in a sustainable way. Implement best business and good corporate governance practices. Ensure water volume and quality for consumption and for Canal operations. Transform the organization and develop its capabilities to take advantage of new business and service opportunities. Increase trust and credibility of ACP management. Strengthen customer relations and business intelligence. 186 From left to right: William A. O'Neil, President of the Advisory Board; Philip A. Embiricos, Member of the Advisory Board; Almirante William J. Flanagan, Member of the Advisory Board; Flemming Jacobs, Member of the Advisory Board; Salvador Jurado, Member of the Advisory Board; Gerhard Kurz, Member of the Advisory Board; and Andrónico Luksic-Craig, Member of the Advisory Board. ADVISORY BOARD The Advisory Board is the consultative body of the Panama Canal Authority Board of Directors and senior management regarding the needs, requirements and improvements of the Canal’s international maritime service, in accordance with the Political Constitution of the Republic, the Canal Organic Law and its regulations. It is a forum composed of leaders from the international community who contribute with their opinions and experience to the design and improvement of the plans developed by the Administration for the future progress of the Canal. It is composed of 15 distinguished individuals from the maritime and business world who meet at least once a year when convened by the Board of Directors. Its honorable members are: William A. O'Neil (President), Philip Embiricos, Admiral William J. Flanagan, Doctor Ernst Frankel, Flemming Jacobs, Salvador Jurado, Gerhard Kurz, Andrónico Luksic Craig, Koji Miyahara, Albert Nahmad, Joe Reeder, Mikio Sasaki, Tommy Thomsen, Chee-Chen Tung, and Wan Min. During fiscal year 2016, the Advisory Board held two meetings in Panama, in which the Administration presented the performance of the operations of the Canal, the Expansion Program and the new projects; and informed about the water crisis in the country. The second meeting was held in June 2016, allowing the Board to participate in the official presentation of the expanded Canal and its inauguration. Panama Canal Annual Report 2016 | 187 From left to right: Manuel E. Benítez, Deputy Administrator; Raúl Estripeaut, Executive Branch; Oscar Vallarino B., Vice-president of Corporate Affairs; Jorge L. Quijano, Administrator; Ilya Espino de Marotta, Executive Vice-president of Engineering and Program Management; Marcos Allen, National Council of Organized Workers; Roberto R. Roy, Minister for Canal Affairs and Chairman of the Board of Directors; Javier Cardoze, National Council for the Private Enterprise; y Walter Smith, Ecumenical Committee. AD HOC COMMITTE The Ad hoc Committee was established by Law 28 of 2006, and ratified in referendum, in order to guarantee the Panama Canal Expansion Program’s transparency. The Committee is composed of five Panamanian citizens that represent different society sectors: Raúl Estripeaut, Executive Branch; Marcos Allen, National Council for Organized Workers; Javier Cardoze, National Council for the Private Enterprise; Juan Pablo Fábrega, civic clubs; y Walter Smith, Ecumenical Committee. The Committee and its members were formalized by Executive Decree No.33 of February 26, 2007, and signed by the President of the Republic, according to the Law. During fiscal year 2016, the Ad hoc Committee periodically received reports about the Panama Canal Expansion Program’s progress and held four meetings to analyze, evaluate and make observations or recommendations on the construction process of the Third Set of Locks. THE GREAT CONNECTION 190 No IMPACT OF THE EXPANDED CANAL Panama Canal Annual Report 2016 | 191 6/26/2016 EXPANDED CANAL INAUGURATION THE IMPACT OF THE EXPANDED CANAL ON THE WORLD Global economic activity during fiscal year 2016 was not In the shipping industry, particularly container trade, as dynamic in relation to other years, which affected the charter rates are expected to remain low as fleet capacity demand on transport, and especially, that of maritime expands with new and larger ships coming online from transport services. Despite this, the Panama Canal orders already in place. Moreover, global trade conditions Authority (ACP) finished its fiscal year the third largest are likely to favor limited consumer expenditures with tonnage volume in its history, welcoming 330.4 million exporters seeking to improve cargo handling and PC/UMS tons, while it inaugurated its expansion and shippers seeking to ize efficiency through mergers and continued to strengthen its diversification strategy. consolidation of new alliances. As for the container and liquid bulk segment, the Panama Canal has seen an Significant events during 2016 that impacted global trade excellent response. The LNG industry as a new customer included the prolongation of the decline in commodity of the expanded Canal also helps foresee improved trade prices, especially in the energy sector (oil), adverse volumes, due to the reduction of time and costs. weather conditions due to El Niño, the restructuring of Greece's debt, the Brexit, and more recently, the US Industry wide, trends to protect from cyber-attacks and presidential election. These events increased the level piracy, incorporate new cyber-resilient technology, as of trade uncertainty, which caused a restriction on well as further innovation and full sustainable operations investment and consumption in different countries. including a significant effort to reduce contaminating emissions of vessels involved in the international trade, On June 26, 2016, the expanded Panama Canal was will continue. inaugurated, adding a new and larger lane that allows wider, longer and deeper draft vessels to connect According to forecasts, conditions for world trade and production and consumption markets with improved the health of the shipping industry are expected to be economies of scale, bringing to a successful conclusion slightly better in 2017. Better supply-chain management one of the most significant infrastructure projects in strategies and innovations, combined with a global vision world history. The expanded Canal is being welcomed by and optimized shipping routes, will help stabilize revenues global trade participants, as several US ports are already throughout the year and over the long-term. receiving additional tonnage and the number of bookings continues to grow. Over the short and medium term, there will be a need to increase investment in infrastructure that will impact positively in the supply chain's sustainability. In Panama, the development of a logistics hub will continue to materialize as increased cargo transit open opportunities to increase container transhipping capacity on the Pacific side. Also, further maritime logistic developments around the waterway continue to be studied. 192 CANAL EXPANSION Panama Canal Annual Report 2016 | 193 INAUGURATION EVENTS 40,000 300 PEOPLE INTERNATIONAL JOURNALISTS AN EXPANDED AND DELIVERED CANAL The Panama Canal inaugurated the expanded interoceanic Agua Clara and Cocoli Locks. Both ceremonies included waterway, a historic event that filled all Panamanians and media coverage by more than 300 international and the world with pride. local journalists from the leading world press and media agencies of almost all continents. The security After nine years of work, the Expansion Program fulfilled and coordination of the event was the result of close the expected goal of proving the professional and collaboration by 26 state entities and support from more technical capacity of our young nation with the transit than 800 Panama Canal volunteers. of the neopanamax container vessel Cosco Shipping Panama. At the end of fiscal year 2016, the Panama Canal registered more than 200 transits through the new locks This year, preliminary transits for testing and training with significant ones such as the passage of the first LPG purposes, and thousands of equipment tests, and tanker through the waterway, the Lycaste Peace, and electromechanical installations and inspections of new the transit of containership MOL Beyond that broke the Canal facilities were conducted. record toll paid. The inaugural events that took place on June 26 were attended by almost 40 thousand people at the new 194 THE CHAMBERS IN METERS 55 427 18.3 WIDE LONG DEEP LOCKS The year 2016 was one of intense activity for the system. Chambers are 55 meters wide, 427 meters Expansion Program. With a view to delivery date in June, long and 18.3 meters deep to allow the safe transit of activities focused on the testing of electromechanical neopanamax vessels. systems, as well as the trial transits in Agua Clara and Cocoli Locks. In the first months of the calendar year, reinforcement and repair works of the lock heads were completed in On June 24, the Panama Canal issued the taking-over both locks, after leakage of the concrete sills occurred certificate to contractor Grupo Unidos por el Canal in Cocoli Locks during extreme testing in August 2015. S.A. (GUPCSA) and assumed the operation of the locks The sills were tested after completion of repair works, the at each site, while the contractor, besides performing chambers flooded and the rolling gates underwent the the works on the punch list, began the three-year same hydrostatic pressure at the base of the sills when maintenance period. the initial damage to the concrete was caused. The results of the tests were evaluated by independent experts and Each of the complexes delivered has three chambers, considered acceptable, with no indication of cracks or nine water-saving basins, one lateral filling and leaks in the concrete surface. emptying system and an eight rolling-gate backup The FY-2016 was a year of intense activity for the locks project. Panama Canal Annual Report 2016 | 195 The Baroque performed multiple lockages through the Agua Clara locks. With regard to the water-saving basins, all tests As to the claims filed by the contractor of the new locks, performed on the installed polyvinyl chloride lining were these follow the process established in the contract for completed and exceeded. dispute resolution. This process establishes three stages to evaluate the contractor's claims. The first instance is Performance tests were conducted on the gates, valves, the Panama Canal employer’s representative; the second telecommunications, security and electricity control is the Dispute Adjudication Board (DAB) and, finally, systems in both locks. international arbitration. During June, the Baroque performed multiple lockages Claims presented by Grupo Unidos por el Canal, S.A. through the Agua Clara Locks, simulating different (GUPCSA) are at different stages of the process. The scenarios which included standard up-lockage and Canal, through internal and external lawyers, and a team down-lockage sequences with and without water-saving of experts in claims and other disciplines, has worked basins in single-type locks in manual and semiautomatic throughout the fiscal year to collect, evaluate and analyze modes, in order to collect information on the operation the information needed to defend the cases. of valves and rolling gates. In the Cocoli Locks, the transit trials were carried out by the crane ship Oceanus and the The project recorded a 99.54 percent progress at the end vessel Cosco Houston. of fiscal year 2016. 99.5% PROGRESS AS OF SEPTEMBER, 30 196 PACIFIC ACCESS CHANNEL As part of the work required for the transit of During this period the contractor completed the extension neopanamax ships through the Panama Canal, a new of the road located on the crest of the Borinquen 1E dam 6.1 km-long access channel was required to connect to allow an appropriate interface with the existing roads the new locks in the Pacific sector with the Culebra near Pedro Miguel Locks, and mobilization of scrap tires Cut. This project was divided into 4 phases: the first from the project area to the recycling plant where the three were completed in previous years and the fourth material will be separated and crushed for final disposal. and last one recorded an advance of 99.7 percent at the end of fiscal year 2016. The phase 4 contractor The project maintained three open claims, but after (PAC4), consortium ICA-FCCMECO, is formed by the several rounds of negotiations an agreement was reached companies Ingenieros Civiles Asociados, SA de C.V. (ICA), with the consortium for all claims filed to date under the Fomento de Construcciones y Contratas, S.A. (FCC) and terms and conditions of the Contract. Constructora Meco, S.A. (MECO). Panama Canal Annual Report 2016 | 197 IMPROVEMENTS TO THE RAISING GATUN LAKE’S MAXIMUM NAVIGATIONAL CHANNEL OPERATING LEVEL Under the Expansion Program, projects were included The project to raise the maximum operating level of to improve the draft required for the safe transit of this lake was designed to guarantee water supply for neopanamax vessels which consisted in dredging the human consumption and the transit of neopanamax ships Pacific and Atlantic entrances, Culebra Cut and Gatun through the expanded Canal. Lake. The expansion of the freshwater reserve was carried out Improvement works at marine entrances and at the in different sites. The 45-centimeter increase of its entire Culebra Cut were completed in previous years. During mirror required the modification of the Canal's operating this year, the first two phases of the installation of the structures and the remediation of third-party structures, bank lights along the channel as well as the installation such as docks and houses are pending. of 6 sailing ranges in the central line of the Cocoli reach for northbound transits were completed. Work for the installation of residual and pluvial pumping system, placement of pressure pipes, installation of manholes in pumping systems pits and bit extension welding. The new access channel connects the new locks in Cocoli with the Culebra Cut. 198 ADMINISTRATION AND FINANCING During 2016, the Canal continued to receive support from the execution of the construction works, the Canal shall external consultants, such as the consultant for program report to the National Assembly, the Executive Branch, management services, CH2M Hill Panamá R. de S.L., who the Republic’s General Comptroller’s Office, and the Ad participates in the administrative closure of the Program hoc Committee quarterly, by way of the submission of and also provides claims consulting services; and on the public reports on the status of contracting actions and other hand, legal services contractor Mayer Brown LLP, the progress of the works. This year the XL quarterly consultant for international contracts, who provides legal report was delivered to the nation in accordance with this consulting services on Locks Contract management. The law. The forty reports can be accessed on the Panama firm's lawyers offered legal opinions, held meetings, and Canal website. reviewed and prepared documents related to claims and arbitrations. In addition, they participated in the hearings of the first arbitration of the cofferdam in Miami. PROJECT OCCUPATIONAL SAFETY Program management continues to submit reports and During the nine years of the Program significant joint attend visits by credit agencies as established in the effort with the contractor were made to reinforce safety Common Terms Agreement. through audits, safe work analysis and visits focus on accident prevention. Additionally, training on industrial Law 28 of July 17, 2006, which approved the proposal hygiene was promoted for proactive management. This for the construction of a Third Set of Locks, establishes allowed the projects to finish with low accident rates, in in its article 4 that during the contracting process and comparison with de US civilian heavy industry average. This year, the XL quarterly report was delivered to the nation in accordance with Law 28 of July 17, 2006. Panama Canal Annual Report 2016 | 199 ENVIRONMENTAL MANAGEMENT During the last year, the mitigation measures corresponding to the construction phase of the Expansion Program, established in the Third Set of Locks Environmental Impact Assessment Study, approved by the Panama Environmental Ministry, continued to be enforced. The effectiveness of these measures was verified by independent consultant Environmental Resources Management (ERM). From June 26, 2016 until the end of September, activities have focused on overseeing the demobilization of contractors. The ecological compensation for the impact of the Expansion Program continued through reforestation work in the multiple use area in Chame Bay, Soberania National Park, Tapagra Hydrologic Protection Zone and in Arimae. Finally, the reforestation project in Cenegón del Mangle, in the Province of Herrera, was bidded and awarded. With the completion of the Expansion Program, these projects will now be under the responsibility of the Canal’s Environment Division. The total number of reforestation projects executed during the years 2008 2016 was 19 and covered 991 hectares out of a total of 1,243, which must be reforested as compensation for the areas affected by the Expansion Program. The amount of the contracts was more than 2.8 million dollars and the payments for ecological compensation to the Ministry of the Environment (MiAmbiente) and Authority of Water Resources was for approximately 4 million dollars. During the development of the entire Expansion Program, 6,102 animals were rescued, more than 2,000 historical artifacts were recovered and 3,500 fossils were cataloged. To monitor the water quality of Gatun Lake, 8 continuous monitoring stations were acquired (real-time data transmission) and a continuous monitoring station was acquired for air quality. Such equipment will continue to transmit during the operation phase. Procedures were also developed for handling community complaints and finding cultural resources. ENVIRONMENTAL MANAGEMENT DURING THE PROGRAM 6,102 2,000 RESCUED FAUNA HISTORICAL ARTIFACTS 3,500 FOSSILS RECOVERED CATALOGED 200 PUBLIC RELATIONS, COMMUNICATION AND HISTORICAL DOCUMENTATION Communication and historical documentation of the representatives; the Colombian Society of Engineers, Expansion Program was completed in 2016. Valuable missions of the International Monetary Fund and material are stored in the Panama Canal archives and is International Development Bank; the Federated College available for future research. of Costa Rica, members of the Disney Cruise Lines team and many others, who toured the project to understand Until August 2016, 404,400 photographs were taken. its real scope from a land standpoint. A total of 483.7 hours of high definition video were recorded. In addition, 1,476 objects, 6,029 printed About 130,000 visitors were received, all of whom documents, 27,453 electronic documents were collected had the opportunity to observe the progress of the and 4 story and photography books about the Canal construction of the locks and everything related to dry expansion were published. excavations and dredging works. As part of the historic preservation, 466 verbal history The first months of this fiscal year were the prelude to interviews were recorded, an unprecedented collection the grand inauguration of the expanded Canal. The of testimonies from those involved in the construction activity, the peak of the construction, generated a great of the new locks. interest of local and international media that visited the country, mainly from January, to record special programs, As for the pictorial collection, 97 works of art were the interviews and reports from the Atlantic and the Pacific result of the talent of outstanding Panamanian artists, Locks sites. who were inspired by the daily effort of hundreds of workers of the different projects. The year 2016 was a year of great pride for the Panama Canal and the whole nation. The transit of the Cosco Important visits were received from a number of civil Shipping Panama showed the value built during nine society sectors in Panama and from abroad. Such years of constant multidisciplinary work. is the case of the Port of New York & New Jersey Panama Canal Annual Report 2016 | 201 483 HOURS OF VIDEO 404,400 27,453 ELECTRONIC PHOTOGRAPHS DOCUMENTS 466 VERBAL HISTORY INTERVIEWS 130,000 VISITS 1,476 OBJETS 6,029 PRINTED 97 WORKS DOCUMENTS OF ART 202 INAUGURATION Panama Canal Annual Report 2016 | 203 INTERACTION DURING INAUGURAL EVENTS WITH 2,000 JOURNALISTS 400 6.6M INTERNATIONAL WEB USERS CUSTOMERS THE GREAT DAY The Panama Canal Expansion inaugural ceremony, By that time, all the aspects related to the special guests, held in both Agua Clara locks in the Atlantic side and the safety of the attendees, and the participation of the Cocoli locks in the Pacific side, was the result of a general public were ready. titanic planning that began nearly two years earlier and required the participation of Panama Canal professionals About 10,000 people were involved in the set-up of from different offices. the event, including security forces, coordinators, contractors, volunteers, government officials, Canal All of them and members of governmental institutions operations personnel, protocol unit personnel, and the working together in a Joint Task Force made it possible media that worked for over 20 days. for more than 40,000 people to witness the transit of the first neopanamax vessel through the expanded While on one side we were preparing for the inaugural Canal and another large number to observe the 14event, on the other side Canal operations personnel hour uninterrupted satellite feed. were preparing for the first transit, where the Canal personnel working in the first transit got ready for The container ship Cosco Shipping Panama, built by the the big day and the beginning of operations of the Hyundai Samho Heavy Industries Co., Ltd. and launched expanded Canal. in January 2016, was the protagonist of this historic moment. ACCOUNT OF AN UNFORGETTABLE DAY ONE EVENT, A MILLION TASKS Broadcasting began at 5:00 a.m. and by that time some 5,000 people were getting ready to go to Agua Clara The logistics for an event of this magnitude are locks in Colon, where the first of the two inaugural events monumental. In the Canal, not a single detail could be was held. left aside and that involved the operation, the setting up of the show and the transit, and taking care of 400 Panama Canal Administrator Quijano said during his international customers and 2,000 journalists from all speech that the expanded Canal, which is part of around the world. the world maritime service, opened its locks with the participation and input of more than 36,000 Panamanians The event of Saturday, June 25, 2016 was dedicated to and close to 4,000 brothers and sisters from 79 nations customers, which are the fundamental part of Panama invested all their knowledge, decades of experience, Canal's success. In an elegant event, they were reminded heart and soul into the greatest work that has been done of the significance of the Third Set of Locks and its in a century. They are all part of history. For more than impact on world trade. a decade devoted their effort, talent and knowledge in making true a monument of human will. On an emotional night that became the prelude to a day of celebration, Panama Canal Administrator Jorge A few hours later at 9:00 a.m. media started arriving to L. Quijano thanked the customers for their presence Cocoli locks and about 15 minutes later the first buses and invited them to be part of this new chapter in arrived with the general public, who looked for the best Canal's history. viewpoint as not to miss anything. At noon the place 204 was packed waiting for the Cosco Shipping Panama. The LOCAL AND INTERNATIONAL general emotion was evident and pride was reflected in COMMUNICATIONS each face, while the weather was kind. An extraordinary communication plan was needed to At about 3:00 p.m. the huge ship entered the upper cover the inaugural event, including both advertising and chamber of Cocoli locks and the excitement rose to its media coverage. highest level. There were shouts and cries with patriotic feeling, while the ship sounded its horn. An advertising campaign was designed, produced and executed nationally and internationally, including Several speeches were scheduled for the Cocoli locks television, newspapers, radio and digital pieces. event, beginning with the blessing of the members of the Ecumenical Committee of Panama and then the words An advertising campaigns was designed, produced and of the Chairman of the Panama Canal Board of Directors executed nationally and internationally. The campaign and Minister for Canal Affairs Roberto R. Roy. He was also included television, newspapers, radio and internet responsible for delivering the certificate of completion advertisement. The international campaign as part of a of the work to the President of the Republic of Panama country effort was awarded the Bronze Jade Prize at the Juan Carlos Varela. Antigua Festival, where the best of Hispanic creativity is recognized. Meanwhile, the Great Connection campaign While the world expands and connects itself in the face was awarded the Excellence Award by the students of of increasing requirements and demand for innovative the University of Panama's School of Communication. solutions, Panama has successfully played its role as a major trade facilitator, first, thanks to our geographic During the inaugural event, the Panama Canal broke all position, and secondly, due to our constant desire for records in the country on Twitter, Facebook, Instagram, growth. That same will led us to dream big, and after and live broadcasts, reaching more than 6.6 million achieving a majority approval, to build with passion people through the different platforms. and to successfully manage the expanded Canal that are inaugurating today for the sake of Panama and all Prior to the inauguration, the Canal provided support nations. Panama Canal Administrator Quijano expressed for the coordination of the event for the draw for the excitedly as part of his speech. For 102 years we have inaugural transit. Three press conferences for national been connecting two oceans. Today, we celebrate the and international media were organized with Canal great connection between the present and future! spokespersons. In addition, 70 interviews were conducted by national media in order to allow the country to be informed in a timely and truthful manner about the details of this important milestone for Panama's history. Panama Canal Annual Report 2016 | 205 PUBLIC RELATIONS RESULTS 97 45’ 26” HOURS MINUTES SECONDS NATIONAL MEDIA BROADCAST AIRTIME 849,432 cm2 SPACE IN PRINT MEDIA 2,889 MEDIA HITS IN DIFFERENT OUTLETS B/.2,253,243 ESTIMATED ADVERTISEMENT VALUE B/.7,661,026 TOTAL PUBLIC RELATION VALUE 206 About 40,000 people attended the expanded Canal’s inaugural events. Panama Canal Annual Report 2016 | 207 26/6/2016, Inauguración del Canal ampliado 208 A total of 16 press releases were issued prior to the TRAINING inaugural event. Also, a media tour was organized at the locks, where national and international journalists Several spokespersons were trained in order to assist were able to see in detail the expansion. the different audiences attending the inaugural events. The spokespersons network was called Voices of the Similarly, the communication team accompanied the Canal, and served as support for a cascading internal media to the first trial transit where they could witness communication to the Canal workforce. Spokespersons first-hand the operation of the new locks. designated to the work with media and journalists during the event were given a special training as well. In order to achieve successful coverage of the inaugural transit, the necessary logistics were coordinated for The volunteer team was also trained in order to assist live broadcast on the day of the event. Likewise, media the general public during the event, as well as the Rapid registration was coordinated, as well as the transfer Response Team in crisis or contingency situations. and logistics for national and international journalists. In addition, the Canal developed a Press Guidelines document, in English and Spanish, for the media. INTERNAL COMMUNICATION A special edition of the El Faro newspaper was developed Taking into account the importance of the inauguration to provide information for coverage to the journalists. of the Extended Canal and to make all Canal workers feel In addition, an English and Spanish report on the Cosco part of it, an internal communication plan was developed Shipping Panama's departure from Greece was prepared. that contemplated the development of informative messages. Special editions of Tu Canal internal newspaper A The Great Connection brochure edition was prepared that highlighted the pride it should be for Canal workers for international media and special guests. In addition to have reached this important historical milestone for to the media registrations, the Canal also worked on the country. The Juntos lo Hicimos (We did it Together!) 20,000 registrations for security agencies, Canal workers internal campaign was also coordinated. and contractors, which allowed the inauguration to be a memorable event for all Panamanians, especially those who were involved in the process of the project's development. Panama Canal Annual Report 2016 | 209 61,000 75,000 6,000 USERS CONNECTED TO VISITS TO THE MOBILE APP LIVE STREAM CANALAMPLIADO.COM DOWNLOADS WEBSITE DIGITAL COMMUNICATION AND and the application was downloaded more than 6,000 SOCIAL MEDIA times for Android and iOS. A communication plam was developed for digital communication and social media, in order to TEAM MONITORING AND communicate, in a timely and real-time manner, all COORDINATION relevant information about the operation of the expanded Canal, and the development of the inauguration event. Throughout the process of planning, organization and development of the inaugural events, all teams involved The live broadcast of the event was coordinated through worked in coordination. In order to achieve this, daily an online platform. A specialized website canalampliado. monitoring and status meetings were held, where minutes com was created and an application for Android and iOS were developed for follow-up. In addition, weekly smartphones was developed. As part of the plan, content meetings of the Joint Task Force Team also took place. creation and messaging was created targeted for these digital platforms. All the efforts detailed above resulted in an event that was written in indelible ink and will be remembered by Thanks to the digital communication strategy, 61,000 all Panamanians and the rest of the world as a milestone users connected to the live stream. The website in the history of Panama, changing world maritime trade. canalampliado.com obtained more than 75,000 visits We did it together! SATISFAYING MARKET DEMAND 212 MARKET Panama Canal Annual Report 2016 | 213 PC/UMS TONS DURING FY-2016 330.4 MILLION MARKET AND COMPETITIVENESS The Panama Canal registered a net tonnage for fiscal year and other international organizations. However, these 2016 of 330.4 million PC/UMS, a 3.0 percent decrease projections were revised downward as the year unfolded from the previous year. Tolls revenues amounted to due to changes in macroeconomic variables. Significant $1,933 million, a 3.1 percent drop from the prior fiscal events during the year included the presidential electoral year, and a transit reduction of 5.5 percent, from 13,874 race in the United States, the renegotiation of the Greece in fiscal year 2015 to 13,114 in fiscal year 2016. debt, the Brexit, and the decline of raw material prices such as oil. Fiscal year 2016 was marked by an increase in general business uncertainty, which had an adverse impact on In the United States, economic growth remained sluggish investment and economic growth in the United States albeit with some improvements in employment and and a gradual slowdown on the rest of the world. At personal consumption. The appreciation of the dollar the end of 2015 (fourth quarter) a mild improvement the reduced exports, while the government cut spending. United States economy prompted optimistic forecasts by Therefore, economic growth remained focused primarily the International Monetary Fund (IMF), the Organization on private consumption. The Federal Reserve raised for Economic Co-operation and Development (OECD) interest rates 0.25 basis points for the first time in Principal commodities through the Panama Canal Petroleum and petroleum products Grains Container cargo Chemicals and petroleum chemicals Ores and metals Coal and coke Nitrates, phosphates and potash Minerals, miscellaneous Miscellaneous FY-2016 FY-2015 Manufactures of iron and steel FY-2014 Machinery and equipment Other agricultural commodities Animal / vegetable oils and fats Canned and refrigerated foods Lumber and products Miscellaneous hazardous cargo Others 0 10,000,000 20,000,000 30,000,000 40,000,000 50,000,000 Long Tons 214 Transits by market segment Container Dry bulk Chemical tankers Refrigerated Vehicle carriers/RoRo FY-2016 General cargo FY-2015 FY-2014 Crude/product tankers Liquid-gas carriers Passengers Others 0 500 1,000 1,500 2,000 2,500 3,000 3,500 4000 nine years at the end of December 2015 but has not a main driver in the regionand a poor global demand. In increased them again despite planned increases in 2016. China, the authorities have tried to maintain growth with The race for the presidential elections, the war in Syria different actions, including new investment programs and problem s in the Eurozone increased uncertainty and low interest rates, which has maintained growth and reduced investment. During 2016, political tensions expectations at a relatively stable level. The great Asian between the United States and Russia surfaced again, economy seems to have overcome the problems that and were one of the factors limiting investment. As a could lead to a forced landing; nonetheless, the level of result, the economy has grown very slowly. On average, public debt remains a problem. The Chinese currency, it is expected that the United States economy will grow renminbi, was added to the basket of reserve currencies between 1.5 percent and 2.1 percent in 2016. of the IMF as recognition of the importance of that currency in the global economy. On average, the Chinese The economic growth of the Eurozone lagged as a result economy is expected to grow between 5.8 percent and of uncertainties regarding the United States elections, 6.0 percent in 2016. the Brexit and frailties in the banking system. Growth improvements in early 2016 were limited by uncertainty Japan's economy remained stagnant. Although the caused by the vote of the United Kingdom to withdraw Japanese economy showed less volatility than in the from the European Union in June. This situation, which previous year, growth has faltered. The low global represents the social discontent in Europe, has been demand put the brake on exports and an earthquake in a major constraint to investment as it has also caused Kumamoto halted production in several important plants. political changes towards extremist positions in the More recently, the Central Bank of Japan announced different parties which include anti-immigration and antithat it will link the issue of debt to government needs; free trade stances. Several countries in Europe, including this policy had not been implemented since World Germany and France will be facing elections in 2017. War II. According to forecasts of various international On average, it expects the Eurozone economy to grow organizations, Japan's economy could grow between 0.4 between 1.4 percent and 1.8 percent in 2016. percent and 0.6 percent in 2016. The economic growth of Asian economies was also weak, due mostly to a slowdown in China’s economy – Panama Canal Annual Report 2016 | 215 Tollrevenues Toll Toll revenues revenues 2,000 2,000 2,000 Transitsthrough Transits Transits throughthe through thePanama the Panama Canal PanamaCanal Canal 1,980 1,980 1,980 1,960 14,000 14,000 14,000 1,960 1,960 1,940 1,940 1,940 Millions Millionsof ofbalboas Millions of balboas Millions of balboas balboas 1,920 1,920 1,920 1,900 1,900 1,900 1,880 1,880 1,880 1,860 1,860 1,860 1,840 1,840 1,840 1,820 1,820 1,820 1,800 1,800 1,800 FY-2014 FY-2014 FY-2014 FY-2015 FY-2015 FY-2015 FY-2016 FY-2016 FY-2016 FY-2014 FY-2014 FY-2014 FY-2015 FY-2015 FY-2015 FY-2016 FY-2016 FY-2016 Vesseltonnage Vessel Vessel tonnage(in tonnage (in millionsof (inmillions millions of PC/UMS) ofPC/UMS) PC/UMS) Oceangoingvessels Oceangoing Oceangoing transits vesselstransits vessels transits FY-2014 FY-2014 FY-2014 FY-2015 FY-2015 FY-2015 FY-2016 FY-2016 FY-2016 FY-2014 FY-2015 FY-2016 FY-2014 FY-2014 FY-2015 FY-2015 FY-2016 FY-2016 216 FULL CONTAINER VESSELS SEGMENT The full container vessels segment registered a total of some 50 percent of total Canal revenues during fiscal 2,977 transits through the Panama Canal, with a volume year 2016. of 120 million PC/UMS tons, 12.4 million capacity TEU and $948 million in toll revenues. These figures reflect Fiscal year 2016 was beset of many challenges for the a decrease of 2.9 percent in transits, but an increase of Panama Canal, among them: the delay in the opening 4.1 percent in PC/UMS tons, 2.8 percent in TEU capacity date of the new neopanamax locks; the decrease in and 0.2 percent in toll revenues compared to the last utilization levels due to market conditions, specifically fiscal year. Full container vessel revenues accounted for in the United States, with low import volumes and high inventory levels in businesses; and draught restrictions opening of the Panama Canal third set of locks, bringing as a result of El Niño weather phenomenon during the to a successful conclusion one of the most significant months of April until June, preventing vessels from infrastructure projects in the country and the continent; transiting at their full capacity. the implementation of the new toll structure, including the novel loyalty program, granting shipping operators On the other hand, it was also a year of opportunities many benefits in their transits though the waterway; the and accomplishments such as the deployment of deployment of neopanamax liner services, some of them new panamax liner services within some trade routes up to 10,200 TEU of capacity, allowing shippers to take previous to the expanded Canal inauguration; the advantage of economies of scale; and the capture of Panama Canal Annual Report 2016 | 217 new markets as a result of liner services diverting from Two of the main clients of the Panama Canal have the Suez Canal. confirmed the deployment of two new neopanamax services with capacity in the range of 9,000 – 10,000 Fiscal year 2016 began with 33 panamax liner services TEU. One will serve the west coast of South America transiting the Canal. After the opening of the new locks in Europe route; the other the west coast United States June and the deployment of neopanamax liner services, a Europe route. These good news provide evidence that panamax liner services cannibalization5 effect took place, shippers are drawn to the benefits of the Panama Canal and the fiscal year ended with 28 liner services; of these, – The Great Connection. eight services are comprised of neopanamax vessels and the remaining 20 use panamax or smaller vessels. 5 Cannibalization of services: decrease in services because services provided by smaller vessels are absorbed by services provided by larger vessels. The full container vessels segment registered a total of 2,977 transits through the Panama Canal and $948 million in toll revenues. 218 2,947 68.2 TRANSITS MILLION B/.313 MILLION IN PC/UMS TONS TOLL REVENUES LIQUID BULK SEGMENT The liquid bulk segment registered record figures for among others, have failed in the completion of 9 fiscal year 2016 in all of its traffic indicators. This segment projects, valued in at least $36 billion dollars, which reported 2,947 transits, 68.2 million billing tonnage and could have produced 1.2 million barrels per day of diesel $ 312.7 million in toll revenues, representing an increase and gasoline. United States refineries have covered the of 7.0, 7.9 and 7.1 percent in the number of transits, gap in light of the difficulties that some Latin-American billing tonnage and toll revenues, when compared with refineries are experiencing. United States exports have fiscal year 2015. nearly doubled in the past six years according to the Energy Information Administration (EIA). The strong performance was driven by the growth of panamax transits, especially those with a beam range Companies like Valero Energy Corp., Marathon from 100 to 107 feet, increasing 10.7 percent, and the Petroleum Corp and PBF Energy Inc. have boosted their beginning of neopanamax vessels transiting in laden refineries’ operation levels, and, given a deceleration in and ballast. the United States domestic demand, the Latin-American market has contributed to absorb the North American Total cargo tonnage during fiscal year 2016 was 60.2 surplus. As of the end of July 2016, utilization levels for million long tons, a 4.0 percent increase in comparison United States refineries reached 93.3 percent6. to fiscal year 2015, mainly due to the transit of panamax vessels with beams between 100 and 107 feet and the In the case of methanol cargo, the routes that neopanamax transits. experienced the greatest increase were those originating in the Gulf of Mexico to Asia (especially South Korea, Tanker vessels showed a positive performance, growing China, Taiwan and Singapore), and the route originating 6.3, 4.1 and 3.8 percent in the number of transits, billing in Trinidad and Tobago to Asia (particularly China, South tonnage and toll revenues, boosted by the transits of Korea, Japan and Taiwan). laden and ballast panamax and neopanamax vessels, with beam ranges from 100 to 107 feet and greater than United States methanol production capacity has 140 feet, when compared to fiscal year 2015. expanded significantly, from 2.25 million metric tons in early 2015 to 5.75 million metric tons in early 2016. Total cargo grew slightly, 1.3 percent for tanker vessels The increase in methanol exports was due to recent when compared to the prior fiscal year, moving from shutdowns in production plants in the Middle East and 52.7 million long tons in fiscal year 2015, to 53.4 million Asian region, which reduced the regional supply of this long tons in fiscal year 2016. The most significant growth commodity. for tanker vessels were reported on panamax vessels with beam range from 100 to 107 feet transporting Among the production plants affected by shutdowns, diesel, methanol and xylenes. Zagros Petrochemical, from Iran, stands out, which halted operations in two of its methanol units due to In the case of diesel, the routes showing the most problems with state utility providers. Each of these significant growth were those originating in the Gulf units has an annual capacity of 1.65 million tons. of Mexico bound to the west coast of Central and South Furthermore, the Brunei Methanol plant unexpectedly America (especially Mexico, Guatemala, Ecuador, Peru stopped operations on its plant with an annual capacity and Chile). of 85,000 tons, the exact cause of this inconvenience remains unknown. Given the difficulties experienced by Problems faced by Latin-American refineries resulted in a boom for the United States fuel market. Refineries 6 Bloomberg Markets, U.S. Refiners Reap Rewards From Latin like Petroleo Brasileiro SA and Petroleos Mexicanos, America Fuel Shortage, August 12, 2016. Panama Canal Annual Report 2016 | 219 Total cargo tonnage transited for this segment during FY-2016 was 60.2 million long tons. some methanol suppliers in the Asian market, importing The most significant routes for gas carriers were those countries from that region were forced to search for originating in the Gulf of Mexico to Latin America methanol suppliers in the Americas, especially from (Mexico, El Salvador, Guatemala, Ecuador and Colombia), the United States and Trinidad and Tobago, using the and Asia (Singapore, South Korea and China). Exports Panama Canal. of United States propane increased from 562 million barrels per day in the first half of 2015 to 793 million On the other hand, LPG gas carriers reported excellent barrels per day in the first half of 2016. Of this total, results in their traffic indicators, with increases of 10.4, exports to the AsiaPacific region accounted for 94.0 28.1 and 25.5 percent in the number of transits, billing percent of this growth8, which has benefitted the traffic tonnage and toll revenues, respectively, compared to through the Panama Canal with laden and ballast vessels fiscal 2015. This remarkable performance of LPG gas using the panamax and neopanamax locks. carriers was driven by the increase in laden and ballast transits, with beam ranges from 80 to 91 and from 91 to As for the new market segment, the LNG vessels, the 100 feet, as well as the new transits of VLGC7 laden and Panama Canal registered 15 transits, 6 of which were ballast vessels. Cargo transported in LPG gas carriers LNG vessels with beam range between 120 and 140 recorded an increase of 20.7 percent, going from 5.2 million long tons in fiscal year 2015 to 6.2 million long 7 VLGC: very large gas carrier. 8 Hydrocarbon processing, EIA: propane exports drove 2016 US tons in fiscal year 2016. petroleum product export growth, September 28, 2016. 220 feet, and the remaining 9 transits with a beam range of 2016, coupled with the increase in demand for power 140 feet or more. These 15 transits transported a total generation due to the high temperatures of the season11. of 549,806 tons of cargo. The main routes for LNG vessels transporting natural gas during the last months Due to a LNG glut that depressed LNG prices, Cheniere of fiscal year 2016 through the all-water route were Energy Inc. sent more than half of its LNG tankers from those originating in the Gulf of Mexico to Chile and Sabine Pass terminal in Louisiana to South America. Mexico, and the route originating from Peru to Spain Latin America has a huge appetite for fuel, mainly and France. for use in power plants and heating given the lack of reliable sources of energy in the region. Regional trade At the moment, the market offering the best returns of LNG is easier now, since larger tankers can use the on a netback basis is South America. According to Panama Canal route, reducing travel time and costs12. ICIS9, 26 shipments of LNG have come from the Sabine Pass terminal Cheniere, with more than 57.0 percent Also, Peruvian exports of LNG have benefited of of exports going to South America. Chile is the largest using the Panama Canal. According to data from the importer, absorbing 28.0 percent of the total volume state-owned Perupetro, shipments to Europe, mainly transported10. France and Spain from the Pampa Melchorita terminal have used the neopanamax locks. Currently, the last According to “Mexico Energy Monthly” of S & P Global vessel loaded at the 4.4 million metric tons per year Platts, Mexico has seen a sharp increase in imports of liquefaction plant is the eighth Peruvian LNG shipment liquefied natural gas (LNG) for the second quarter due to Spain so far in 201613. to continuous pipeline flow constraints from north to south. LNG imports in Mexico increased by 73.0 9 ICIS, Asia methanol may gain further; plant outages tighten supply. percent from the first to second quarter, in line with 10 OILPRICE.com, US LNG Exports: Where Did They Go?, September the previous year. The report also noted that the surge 28, 2016. 11 Oil Business, Mexico LNG imports increased 73% from the first in LNG imports was led by increases in deliveries to the to the second quarter, July 21, 2016. Manzanillo LNG terminal on the Pacific coast, where 12 Showcase, Chile turns into the main destiny for US gas, amidst imports reached 660 billion cubic feet per day in May booming demand on the region, October 11, 2016. 13 LNG WORLD NEWS, Peruvian LNG cargo heading for Spain, September 6, 2016. Cargo transported in LPG gas carriers recorded an increase of 20.7 percent. Panama Canal Annual Report 2016 | 221 The 15 transits of LNG transported a total of 549,806 long tons of cargo. 222 DRYBULK CARRIER For fiscal 2016, bulk carriers recorded a total of 2,634 Hope and Magellan Strait, to reduce operating costs. transits, 65.8 million PC/UMS tons and $327 million in toll Dry Bulk transits in ballast also declined in fiscal year revenues. The PC/UMS tonnage decreased 20.7 percent 2016 compared to fiscal year 2015. The cargo tonnage compared to fiscal year 2015. During fiscal year 2016 the decreased 21.5 percent, 24.7 million less than fiscal year Dry Bulk segment was impacted by slower demand and 2015, mostly because of fewer transits of ships loaded overcapacity, the main reasons for low freight rates. In with grains, coal and other dry bulks. addition, transits through the Canal have been affected by low fuel prices, which entice some vessel operators Grains, the leading commodity group transported in bulk to use alternative routes, such as the Cape of Good carriers through the Panama Canal, which account for The bulk carriers segment recorded a total of 2,634 transits and $327 million in toll revenues. 44.9 percent of total cargo in fiscal year 2016, decreased percent compared to fiscal year 2015, affected in part 21.2 percent compared to fiscal year 2015. This decline by anti-dumping14 duties imposed by the United States was due to lesser flows of soybeans, sorghum and corn against China and South Korea. from the United States ports in the Gulf of Mexico to The cargoes of coal and coke also diminished 18.4 Northern Asia, especially China, Japan and South Korea percent compared to fiscal year 2015, mostly because as a result of the increase competition from Brazil of fewer shipments from the Pacific Coast of Canada to and Argentina as alternative sources of grains. At the the United Kingdom, Germany and Poland and from the same time, because of lower fuel cost, the deviation of Atlantic coast of Colombia to Chile. panamax vessels with grains through the Cape of Good Hope increased. In addition, the shipments of crude Overall, the performance of the Dry Bulk Segment for salt from Chile to the East Coast of North America also fiscal year 2016 was affected by the sluggish market declined 39.4 percent compared to fiscal year 2015, demand. mainly because of a milder winter which did not require use of salt to melt the ice in roads during the 2016 winter. 14 Dumping: commercial practice to sell at prices below cost, to take The flows of manufactures of iron and steel dropped 18.5 over the market, with serious detriment of this. Panama Canal Annual Report 2016 | 223 VEHICLE CARRIERS AND RORO SEGMENT In general, the vehicle carriers / RoRo market segment decrease in PC/UMS tonnage. Vessels 100 feet and over had a lower performance during fiscal year 2016, in in beam accounted for 92.8 percent of all transits. Toll which the main indicators of traffic through the Panama revenues during 2016 were $197.0 million, a 2.2 percent Canal showed negative results, when compared to the decrease compared to fiscal year 2015. previous fiscal year. Furthermore, cargo tonnage totaled 4.8 million long tons, At the end of fiscal year 2016, the segment recorded a a 2.0 percent decrease when compared to fiscal year total of 809 transits and 46.7 million PC/UMS tons. In 2015 in which 4.9 million long tons were transported comparison to fiscal year 2015, these figures showed via the Panama Canal. The main trade route for the a 4.1 percent decrease in transits and a 3.0 percent Panama Canal, Japan – east coast of the United States, recorded 1.2 million long tons, an increase of 3.0 percent It is noteworthy that 10 neopanamax (NYK, WWL, Glovis in comparison to the previous fiscal year. On the other y Hoegh) transits were registered this year, one of which hand, the trade lane Europe (Germany/United Kingdom) was the Hoegh Target, considered to be the world’s to the west coast of the United States registered 0.3 largest vehicle carrier. million long tons, a decrease of 0.21 million long tons when compared to the same period of the previous year. The performance recorded by the segment this fiscal year was mainly due to greater consolidation of cargoes by major customers in the segment during the last The Hoegh Target months. This is the result of a depressed market of heavy equipment and a stable demand for vehicles in the United has a cargo States, and in turn, due to the impact generated by events capacity of held in Japan during the month of April, when several 8,500 vehicles. production plants were affected by an explosion. 224 REEFER VESSELS SEGMENT During fiscal year 2016, the refrigerated cargo segment are El Niño weather phenomenon and other climate registered a total of 948 transits through the Panama events that affected South American producers, and Canal, 8.8 million PC/UMS tons, 90,447 TEU on deck the migration of perishable cargo from conventional and $45 million in toll revenues. In comparison to fiscal refrigerated cargo vessels to full container vessels with year 2015, 2016 showed a reduction of 15 transits but high reefer capacity servicing the South America – an increase of 0.5 percent in billed tonnage. Despite Europe route, which is the most relevant route for the the 9.1 percent decrease in TEU on deck, tolls revenues segment. The fall of crude oil prices, which has led to were similar to the prior year, with a slight increase of economic repercussions for countries such as Russia, 0.3 percent, as a result of the implementation of the the main importer of Ecuadorian bananas, has also new tolls structure effective April 1, 2016. impacted the demand for perishable goods. Bananas remain the principal commodity carried in In addition, the conventional reefer fleet is old and reefer vessels, with 1.8 million long tons transported less fuel efficient than their full container competitors, during the fiscal year. This is 54.4 percent of all reefer which makes it difficult to compete in spite of their cargo. It’s noteworthy that the origin of 92.3 percent speed advantage in the delivery of goods. Lastly, the of these bananas is the west coast of South America strengthening of alternate supply sources of bananas bound to Europe. that do not require a Panama Canal transit also have impacted the performance of this segment. Many factors have contributed to the downward trend experienced by the reefers segment; some of these Bananas remain the principal commodity carried in reefer vessels. Panama Canal Annual Report 2016 | 225 213 208,703 B/.37.2 TRANSITS PASSENGERS MILLION IN TOLLS PASSENGER VESSELS SEGMENT During the 2015 – 2016 cruise season, passenger attributed to a change of toll type for the Island Princess, vessels traffic through the Panama Canal exceeded the from billed berths to billed tonnage, due to improvements performance of the previous period. At the completion made to this ship. On the other hand, vessels charged of fiscal year 2016, the segment recorded a total of 213 on a PC/UMS basis, which account for 29.4 percent of transits (169 full transits and 44 turnarounds), that is 5 total revenues for the segment and 61.0 percent of total additional transits when compared to the 208 registered transits, registered 2.5 million PC/UMS tons, an increase last fiscal year (171 full transits and 37 turnarounds). The of 96.6 percent over the tonnage recorded during the total number of passengers was in the order of 208,703 last cruise season. or 1.2 percent more than the 206,171 recorded last year. Tolls amounted to $37.2 million in fiscal year 2016, a For this cruise season, Princess Cruises, Holland America 0.4 percent rise compared to the $37.1 million recorded Line, Celebrity Cruises and Norwegian Cruise, among during fiscal year 2015. others, made their journeys through the Panama Canal, on partial and full transits, departing mainly from ports During fiscal year 2016, vessels charged on a per berth in Florida, United States. Also, two new passenger ships basis accounted for 70.6 percent of the total revenue for transited the Canal for the very first time, the Pearl Mist the segment, with a registry of 194,726 billable berths, and the Nieuw Amsterdam, which transited on January a 17.6 percent decrease or 41,568 less berths, when 16, 2016 and April 14, 2016, respectively. compared to the 2014-2015 season. This decrease is 226 OPERATIONS Panama Canal Annual Report 2016 | 227 NEW LOCKS TRANSITS DURING FY-2016 224 144 51 15 10 NEOPANAMAX FULL LPG LNG VEHICLE VESSELS CONTAINERS CARRIERS NEW LOCKS OPERATION The inaugural vessel Cosco Shipping Panama, measuring Scale Model Maneuvering Training Facility, at the Center 299.98 meters in length and 48.25 meters in beam, was for Simulation, Research and Maritime Development carrying 9,563 TEUs bound for South Korea. On July (SIDMAR), practicing transits without locomotives 25, 2016, the ship carrying LNG, Maran Gas Apollonia, at the original locks, and transiting on the chartered became the first neopanamax vessel of this type to transit neopanamax vessel Baroque at Agua Clara lock. through the Panama Canal. By the end of fiscal year 2016, 224 neopanamax vessels had transited the Canal, Since the inauguration of the new locks, in order to of which 144 were container carriers, 15 LNG, 51 LPG, improve capacity, the Panama Canal has streamlined three tankers, one bulk carrier and 10 vehicle carriers. the process of securing the vessel by optimizing the number of lines used according to the characteristics of In the first months of operation of the expanded Canal, the vessel and the number of personnel on board the ship no incident requiring an investigation was registered. The and at the locks. Similarly, the activities for opening of successful operation is the result of good preparation. sea gates, filling and spilling the chambers, the usage of Before starting operations, the Panama Canal trained tugs during the locks approach, and the lockage process 1,687 workers directly involved in the operation of the itself have improved based on vessel characteristics and expanded Canal, which represented 131.80 percent of transit conditions. These actions have allowed to improve the original target, including line handlers, pilots and lockage time, as well as to increase operational safety. tugboat captains. Furthermore, emergency response personnel was trained and a safety plan to control With the launch of the expanded Canal some changes vessels with LNG was implemented in order to guarantee have been made to the vessels booking system, both to the safe and expeditious transit through the expanded include reservation rules for neopanamax ships and to Canal. Pilots and tugboat captains were trained at the provide a better service to our customers. 228 SERVICE LEVEL PERFORMANCE During this period, there were 11,688 oceangoing deep the established goal of B/.1.66. Furthermore, toll and draft vessel transits (excluding small vessels), a decrease other marine services revenues totaled B/.2.363 billion, of 698 vessels or 5.6 percent as compared to the 12,386 a 3.2 percent decrease when compared to fiscal year vessels of fiscal year 2015. Of this total, 8,322 transits 2015. The determinant factor for this difference was the were super15 -size vessels (beam greater or equal to beginning of expanded Canal operations, postponed 91 ft.), 651 transits or 7.3 percent less than the 8,973 from April to June 2016 transits of fiscal year 2015. A total of 3,142 transits were regular16 size vessels (beam less than 91 ft.), which The percentage of PC/UMS tons that complied with represents 271 or 7.9 percent less transits compared the expected Canal Waters Time (CWT) for each maket to the 3,413 transits of fiscal year 2015. A total of 224 segment, reached a 83.36 percent, an improvement transits were neopanamax vessels. Small vessels had 62 over the 81.76 percent observed in fiscal year 2015. transits (from 1,488 to 1,426) or 4.2 percent less when In order to improve piloting operation performance and compared to fiscal year 2015. to increase transit operations safety, portable pilot units Total transits, including small vessels, decreased by 760 (PPU) were acquired and pilots were trained on the use (from 13,874 to 13,114) in comparison to fiscal year of this modern tool which allows them to rely on the 2015. Panamax17 vessels (beam greater or equal to 100 highest precision of distance between vessel and locks ft.) registered 7,022 transits, a decrease of 749 transits walls, which becomes an important support during (9.6 percent) as compared to fiscal year 2015 (7,771). vessel transits and harbor movements. However, the chemical tankers segment registered a significant increase of 231 additional transits. Panamax 15 Vessels with beams equal to or greater than 91 feet. 16 Vessels with beams greater than 91 feet. transits represented 60.1 percent of all oceangoing 17 Vessels with beams equal to or greater than 100 feet. deep draft transits, compared to 62.7 percent of fiscal year 2015. A total of 330.4 million of PC/UMS tons transited through the Canal, 10.4 million less than fiscal year 2015, with an operative cost of B/.1.59 per ton, exceeding Canal waters time (CWT) monthly and cumulative average FY-2015 vs FY-2016 Hours Dec Jan Apr Aug Monthly FY-2015 Monthly FY-2016 Cumulative FY-2015 Cumulative FY-2016 Panama Canal Annual Report 2016 | 229 CANAL WATERS TIME Canal Waters Time (CWT), the elapsed time since a vessel reports readiness to transit until it ends its transit, registered an average of 32.68 hours, 2.09 hours more than the fiscal year 2015 average (30.59 hours). Meanwhile, neopanamax vessels registered an average CWT of 17.92 hours. The average CWT for vessels holding reservations was 16.35 hours, slightly under the 16.72 hours registered in fiscal year 2015. The fiscal year 2016 average CWT was mainly affected by the long queues observed during the first two months of the fiscal year, a result of scheduled a locks' maintenance performed at the end of fiscal year 2015. IN-TRANSIT TIME In-transit Time (ITT), the elapsed time since a vessel enters the first lock until it exits the last one, registered an average of 11.79 hours at the close of fiscal year 2016, 0.47 hours less than the 12.26 hours registered in fiscal year 2015. Meanwhile, neopanamax vessels registered an average ITT of 11.91 hours. The average ITT was mainly affected by the long queues observed in the first two months of the fiscal year, in which vessels had to spend more time in anchorages and mooring stations. In-transit time was 0.47 hours less than the hours registered In-transit time (ITT) monthly and cumulative average FY-2015 vs FY-2016 in FY2015. 14.0 14.00 13.5 13.60 13.0 13.19 12.74 12.58 12.93 12.59 12.52 12.44 12.5 12.33 Hours 12.23 12.29 12.22 12.28 12.42 12.40 12.41 12.36 12.30 12.0 12.15 12.37 11.99 11.91 11.5 11.79 11.0 10.5 Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Monthly FY-2015 Monthly FY-2016 Cumulative FY-2015 Cumulative FY-2016 Goal FY-2016 230 CUSTOMER SATISFACTION Based on the Customer Satisfaction Index, a new in appreciation for selecting the trade route through index was established in fiscal year 2016 to measure the Panama Canal. Furthermore, a workshop with compliance with customer expectations, taking senior executives of agencies and shipping lines into account new elements. The new index is called was held to exchange ideas, questions and to clarify “Excellence in Customer Satisfaction”. For this period issues related to the operation before the opening the goal of 0.58 was established, and it was surpassed of the expanded Canal. During the Customer Service with 0.61. This year, we emphasized the importance Week, 253 commemorating plaques were presented of human talent for the organizations that provide to transiting vessels as a memento of the expanded service as a product, carrying out activities in the week Canal inauguration. The Canal continued to present following the expanded Canal inauguration in order to the honorary pilot licenses to vessel’s captains reaching motivate personnel to provide services of excellence, and their retirement age. Personnel with high commitment to a motivational conference to promote the commitment customer satisfaction was distinguished by representing with excellence and to celebrate the first month of the Canal in the presentation of the plaques. operations of the expanded Canal. One hundred recognition plaques were presented to vessels that transited the Canal for the first time, Index of excellence in customer satisfaction Monthly and cumulative FY-2015 vs FY-2016 0.65 0.60 0.61 0.60 0.60 0.60 0.60 0.60 0.60 0.61 0.59 0.59 0.60 0.57 Index 0.57 0.55 0.56 0.57 0.57 0.57 0.56 0.55 0.55 0.56 0.56 0.55 0.55 0.50 Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Monthly FY-2015 Monthly FY-2016 Cumulative FY2015 Cumulative FV-2016 Goal FY-2016 Panama Canal Annual Report 2016 | 231 EXPANSION PROGRAM DREDGING 1.73 B/.22.7 MILLION DREDGING SERVICES During this period, the dredging of the Atlantic south plug, the Pacific north plug, and the Pacific Access Channel for the Canal Expansion Program were completed before the expanded Canal opening. The total volume removed in these projects was 1.73 million cubic meters, at a cost of B/.22.7 million. The installation of aids to navigation alignment towers, part of the Culebra Cut Widening Project, was also completed. The underwater harvesting of submerged stumps as part of the Peña Blanca Anchorage Project was executed, which allowed the delivery and immediate use of three anchorage areas for neopanamax vessels and one for panamax vessels. Three sectors of the widening of the reaches north of Bas Obispo project were also delivered, completing 3.03 kilometers of the total extension of 7.74 kilometers, which resulted in a total volume removed of 2.56 million cubic meters, at a cost of B/.29.97 million. Other dredging work was performed at the Miraflores fueling facility dock, ferry landings, and the expansion of the Miraflores lake launch landing facilities. MAINTENANCE In order to have a high availability of the equipment necessary for the operations with the expanded Canal, nine tug boats, the Oceanus and Goliath floating cranes, 21 launches, and the watertight gate Caisson No. 2 were reconditioned (hull repaired). The reserve fleet was reactivated, returning 10 tugboats to operations. The Canal complied 100 percent with renewing the tugboat and launch certifications expiring August 30, 2016, and with the intermediate inspections of 2.5 years expiring at the end of the fiscal year. To comply with the service schedule of tugboats and launches, essential resources for Canal operations, 91 programmed preventive maintenance jobs were performed on tugboats, as well as the repair of five tugboats with major operative damages, which led to perform triple grounding The Canal complied with operations at the dry dock in two different occasions. These triple dry-docking operations were the first 100% of the tugboat and launch certification renewal. 232 TUGBOAT MAINTENANCE 91 PREVENTIVE 9 OVERHAULS 5 MAJOR REPAIRS performed in more than 20 years, and the first to involve INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT such a complicated maneuver, given the configuration of these modern vessels’ propulsion units. The Scale Model Maneuvering Training Facility was built in record time, to provide on-site training to Panama Canal A total of 10,138 maintenance work orders were personnel before the opening of the expanded Canal. performed on the pilot transportation vehicles, The facility has 15.5 hectares, 3.6 of training area, with emergency equipment, ambulances, and the rest of the a water volume of 40,000 cubic meters and two lakes vehicle fleet. For the maintenance of the original locks, which are connected by a navigational channel similar several jobs were performed to the miter gates and 32 to the Culebra Cut. The lake at its north end covers 2.6 locomotive shafts were rehabilitated. Inspection and hectares, and at the south, 0.7 hectares. The Culebra Cut rehabilitation jobs were also performed on the Gatun length is 518 meters. and Miraflores spillways gates. As a result of the capital projects executed during As part of the original locks’ submerged equipment fiscal year 2016, a series of equipment necessary for overhaul program, 13 lane outages of less than four the Canal operation and maintenance were replaced. hours duration, 12 of four to 12 hours duration, and The most relevant were: five aluminum launches for nine of one to five days duration, were carried out. transporting operations personnel, a launch for the During these locks shutdowns, 11 gates were removed Contamination Control and Response Unit, 16 vehicles and 13 installed, rubber seals were replaced in 34 for pilots transportation, six vehicles for transportation gates, four lower pintle caps were removed and eight of tugboat crews, two backhoes and a hydraulic digger reinstalled, new stainless steel wall plates were installed for the Facilities and Civil Works Maintenance Section, in four gate walls, and yoke and upper jaw bushings a platform elevator, a truck for fuel dispatch, a forest were replaced in four others. Two vehicular bridges and truck, two cranes, and 22 vehicles for the Protection and two miter gates were also overhauled. Surveillance Section. As part of the banks and infrastructures maintenance The construction of the transfer vehicles maintenance program, erosions at the Gatun locks northeast entrance and storage facility at Mount Hope Shipyard was and at the Pedro Miguel locks southwest wing wall completed, as well as the installation of the dry dock were repaired. As for the streets and roads annual tents. Construction of the Dredging Division’s sand maintenance program, the bypass road to Agua Clara blasting facility and the new welding shop buildings (both Locks and the stretch of road from Thelma King Street necessary for the maintenance of buoys, cylindrical floats to the Gatun Diving School were paved, considerably and dredging equipment parts), as well as the expansion expediting the movement of Canal personnel and of building 88 at the Fueling Storage Facilities, were also Costa Abajo residents to and from Gatun town site. completed. Furthermore, 1,162 square meters of the SummitGamboa Road were paved, and the road over the Gamboa Bridge was restored, in coordination with the Administrative Unit of Reverted Real Estate (Unidad Administrativa de Bienes Revertidos, or UABR). Panama Canal Annual Report 2016 | 233 Submerged equipment overhaul program of the original locks. 234 Panama Canal Annual Report 2016 | 235 CREATING VALUE 236 CREATIVITY, COMMUNITY AND VIRTUE Panama Canal Annual Report 2016 | 237 CREATING VALUE FOR OUR CUSTOMERS, EMPLOYEES, ENVIRONMENT AND SOCIETY It is essential for every highly profitable business to enjoy work conditions and salaries consistent with the maintain its profit margins. However, the true objective highest levels worldwide. Additionally, the vision of the of a business is to serve its customers, while creating Panama Canal as a member of the global community, value and profit for its shareholders. There are three is to be a “global connectivity leader and driver of fundamental characteristics for modern enterprises to Panama's progress.” The Canal is leader in different be successful. These are creativity, active communication areas and phases of national and international economic with the community, and virtues.18 development, such as maritime business, national and regional logistics development, and environmental and The first characteristic, creativity, is demonstrated in water issues. As part of the Panamanian community, if a business through its existing knowledge, in order the Canal promotes activities that create more revenues to identify the needs of its customers. The Panama and more work, the country is in the right direction. Canal promotes diversification projects such as That way, Panamanians can choose new opportunities Corozal Container Terminal, a Ro-Ro terminal, and the that allow better quality of life. development of a Logistics Park in the western side of the waterway, not only because they are highly The third characteristic, virtue, allows for all the company profitable and sustainable initiatives, but also because sets out to do to be done within a framework of ethics they respond to the specific needs of its customers. and transparency, which in general results in success and To be more efficient and transport their goods at sustainable benefits. The Canal’s mission indicates that more competitive prices, they need to be able to do it must contribute in a sustainable way to the prosperity transshipment in Panama. The Canal serves this need of Panama. To achieve that, the work is conducted in a through knowledge and business intelligence, offering transparent, ethical, social and environmentally-aware solutions that add value. manner. The Canal contributes to the planet's health by allowing larger, more efficient vessels to pass through The Panama Canal provides value to its customers the expanded Canal, reducing the carbon footprint and society in general by reducing the cost per unit of of shipping lines that choose our route. In fact, it is transported cargo, and therefore, reducing the cost of expected that in the first 10 years of operations of the goods, since neopanamax vessels that transit through expanded Canal, approximately 160 million tons of the Panama Canal, can take up to two and half times carbon dioxide emissions will be reduced. more cargo than panamax vessels. These benefits are not limited to containerized cargo. For example, energy This year, as a transcendental milestone in history, markets also benefit from using the Panama Canal to the expanded Canal was completed and inaugurated, connect LNG, propane and oil production from the which without a doubt constitutes one of the most US Gulf with countries that consume those goods in challenging and emblematic projects made by Panama. northeast Asia, at lower costs than alternate routes. Today, the Canal looks to the future with more optimism than ever, because it has been able to prove, that The second characteristic, community, can be observed thanks to planning and execution, ethical and capable in every business that requires important functions and teamwork, great feats can be achieved. With the roles to achieve its goals, because one cannot expect expansion completed, new projects that complement to work in isolation in order to achieve objectives. the expanded Canal are plan and develop. When the People and business need, by nature, to be part Canal grows, Panama grows. of a community. As part of the development of the community of Canal employees, this year the Canal 18 This is how Pope John Paul II analyzed it in his 1991 encyclical agreed to new collective agreements covering 97 about Ethics in Modern Business. percent of the workforce, ensuring that its workforce 238 NEW BUSINESS Panama Canal Annual Report 2016 | 239 13,000 SHIPS TRANSIT PER YEAR NEW BUSINESS Developing business opportunities with the potential to as an ideal place for storage, service operations and add value to the route and generate additional revenue redistribution to the region. The proper implementation is part of the main strategic objectives of the Panama of the plans will allow companies to specialize their Canal. The organization seeks to promote commercial supply chains to the maximum using the logistics developments on lands that belong to the Canal and platform of Panama. are located along the waterway through concession models for the development of port infrastructures, logistic complexes and value-added services to the cargo that will position Panama as a global logistics hub with maritime and air connectivity. Promoting the development of modern infrastructure will be an additional attraction for companies to consider Panama The organization seeks to promote commercial development on lands that belong to the Canal. 240 THE CANAL HAS IDENTIFIED A NUMBER OF BUSINESS OPPORTUNITIES AS DETAILED BELOW: COROZAL CONTAINER TERMINAL ROLL-ON / ROLL-OFF TERMINAL This project arises from the need to have largest cargo This project satisfies the industry's need to have a capacity in the Pacific area. Approximately 80 percent dedicated terminal for the handling of vehicles and of container ships that transit also use port facilities in heavy equipment in Panama, which will offer a better Panama. This port will provide greater port capacity, service to the customers without having to compete required by shipping lines in the Pacific area. This new with the containerized cargo in the current ports. This terminal will be built on an area of approximately 120 terminal would have capacity to receive ships with hectares of land under the Panama Canal. During roll-on roll-off cargo such as cars, buses and heavy fiscal year 2016, the Panama Canal Board of Directors equipment. The feasibility study has been completed authorized the prequalification process for Corozal and further technical studies are being developed. It Container Terminal, where four port operators were is scheduled for the beginning of fiscal year 2017 in prequalified: APM Terminals B.V. (The Netherlands), order to present to the Board of Directors with the best Terminal Link (France); PSA International Pte., Ltd business model for the concession of this dedicated port (Singapore), and Terminal Investment Limited, S.A. (The terminal for vehicles (Ro-Ro). Netherlands). In September 2016, the Board of Directors approved the continuation of the publication of the specifications for the design, construction, operation and maintenance of Corozal Container Terminal. This terminal would have capacity to receive ships with roll-on roll-off cargo such as cars, buses and heavy equipment. Panama Canal Annual Report 2016 | 241 This plan will promote the development of value added logistics services. 1,200 HECTARE MASTER PLAN During fiscal year 2016, the Commercial Development Section of the Executive Vice-Presidency of Planning and Business Development conducted the Master Plan for the Development of 1,200 Hectares, which generated the concept guide for this project. This study seeks to add value to the land through the development of commercial activities such as: distribution centers, warehouses, processing centers, light assembly, dedicated barge or Ro-Ro terminals, energy production and business parks, all within an integrated complex and MASTER PLAN OF TRANSPORT developed in a sustainable way. INFRASTRUCTURE AND CARGO LOGISTICS OF THE INTEROCEANIC ZONE OF THE PANAMA CANAL This plan has among its objectives to consider 1,200 investments, initiatives and projects in transportation infrastructure and potential uses of logistical soils in the Panama Canal Interoceanic Zone to develop short, medium and long term recommendations in this area HECTARES FOR COMMERCIAL and to promote the development of value-added ACTIVITIES logistics services, capitalizing on Panama's comparative advantages. Likewise, it seeks to identify the way in which existing logistics assets can be enhanced and their interconnectivity improved so that they can generate important synergies throughout the logistics conglomerate. 242 HUMAN CAPITAL Panama Canal Annual Report 2016 | 243 7,729 2,207 PERMANENT TEMPORARY EMPLOYEES HUMAN CAPITAL The combination of talent and commitment of the professionals working in the Panama Canal is one of the Human Capital Human Capital pillars of the company's success. The central axis of the human capital management is the worker as an integral, FY-2014 FY-2015 FY-2016 unique, dynamic, and responsible person, capable of FY-2014 FY-2015 FY-2016 transforming their reality and that of the world that Permanent 8,079 7,837 7,729 Permanent 8,079 7,837 7,729 surrounds them. That is why strategic priorities include Temporary 1,937 2,089 2,207 Temporary 1,937 2,089 2,207 promoting the professional development of all employees, Total 10,016 9,926 9,936 along with the transversal management of talent in a Total 10,016 9,926 9,936 framework that guarantees equal opportunities on the basis of merit, the building of an organizational culture, and a work climate where all employees can develop professionally and personally. Turnover rate Turnover rate Thanks to the commitment of a work team that has a FY-2013 FY-2014 FY-2015 FY-2016 passion for the Canal, it is a modern, dynamic, vibrant FY-2013 FY-2014 FY-2015 FY-2016 company and a high generator of value. The people Turnover rate 6.1%* 3.8% 4.0% 4.0% Turnover rate 6.1%* 3.8% 4.0% 4.0% who make up the workforce are the main pillars of the organization and undoubtedly, those responsible for *Start of the Voluntary retirement Incentive Program (IRV). the success this year which ended with the inauguration *Start of the Voluntary retirement Incentive Program (IRV). and start of operations of an expanded Canal. Since the opening of the third set of locks, more than a hundred neopanamax ships have transited the expanded Canal, establishing new milestones and experiences. Employees by province or place of origin Employees Average age by province or place of origin THE TEAM Permanent Temporary Total Permanent Temporary Total As of September 30, 2016, the Canal had a workforce Bocas del Toro 88 14 102 of 7,729 permanent and 2,207 temporary employees for Average Bocas age of permanent employees del Toro 88 14 102 Chiriqui 411 103 514 a total of 9,936 employees, 13 percent women and 87 Average Chiriqui Cocle age of temporary employees 411 166 103 54 514 220 percent men. Cocle 166 54 220 Colon 2,162 615 2,777 Colon 2,162 615 2,777 Comarca Kuna Yala 7 9 16 A turnover rate of 4 percent has been maintained, as a Comarca Kuna Yala 7 9 16 Darien 84 26 110 result of the implementation of the Voluntary Retirement Darien 84 26 110 Darien Población Indígena 1 0 1 Incentive (IRV), which has facilitated the mobility and the Darien Población Indígena 1 0 1 Foreigners 17 0 17 generational turnover in the company. Foreigners 17 0 17 Herrera 121 39 160 Herrera 121 39 160 Los Santos 123 21 144 Los Santos 123 21 144 Naturalized Panamanian citizens 31 3 34 Naturalized Panamanian citizens 31 3 34 Panamanians born outside of Panamanians the country born outside of 99 17 116 the country 99 17 116 Panama 4,245 1,243 5,488 Panama 4,245 1,243 5,488 Veraguas 174 63 237 Veraguas 174 63 237 Total by province of birth 7,729 2,207 9,936 Total by province of birth 7,729 2,207 9,936 244 EQUALITY AND NON-DISCRIMINATION Equal opportunity, diversity, and gender equality are in relation to that of FY15. The fact that a woman was inalienable principles in the management at the Canal. the leader of the Canal Expansion Program stands out. The best available candidates are hired for the position Similarly, 1.4 percent of the workforce is made up of they will perform, on equal conditions, regardless of women working in occupations traditionally performed their gender and on the basis of a merit system. by men. The Canal also has men in non-traditional positions for them, such as those of On-Site Human Thirteen percent of the workforce are women, of Resources Specialist and Nurses. which 161 hold high-level management and middlemanagement positions (executives, managers, and supervisors). This figure shows an increase of 4 percent Employees by gender 87% 13% Women in nontraditional positions -9 +7 -13 +2 150 100 146 153 140 142 50 2013 2014 2015 2016 Fiscal year Men Women Total 8,668 1,268 9,936 Level of supervision FY-2014 FY-2015 FY-2016 FY-2014 FY-2015 FY-2016 FY-2014 FY-2015 FY-2016 Executives/Managers 88 82 82 32 35 35 120 117 117 Supervisors/Leaders 918 880 864 120 120 124 1,038 1,000 988 Does not Supervise 7,696 7,649 7,712 1,162 1,147 1,107 8,858 8,796 8,819 Report to an executive manager or higher 11 10 2 2 13 12 Subtotal 8,702 8,622 8,668 1,314 1,304 1,268 10,016 9,926 9,936 Temporary 1,937 2,089 2,207 Total 10,016 9,926 9,936 245 The fact that a Turnover rate woman was the 161 Turnover rate FY-2013 FY-2014 FY-2015 6.1%* 3.8% 4.0% leader of the FY-2016 Canal Expansion 4.0% Program stands WOMEN HOLD HIGH-LEVEL MANAGEMENT AND MIDDLE*Start of the Voluntary retirement Incentive Program (IRV). out. MANAGEMENT POSITIONS The performance and productivity of our team is promoted through the merit system, excellence in Employees by province or place of origin processes, and company results. The Canal workforce has a representation of Panamanians who come from Permanent Temporary Total the different provinces of the country. Panamanians from the provinces of Panama and Colon represent Bocas del Toro 88 14 102 83 percent of the workforce, 16.8 percent represent Chiriqui 411 103 514 Panamanians who come from other provinces of Cocle 166 54 220 the country, including the Guna Yala region and the Colon 2,162 615 2,777 indigenous population of Darien. Only 0.2 percent are Comarca Kuna Yala 7 9 16 foreign workers who were part of the workforce before Darien 84 26 110 the transfer of the Canal to Panamanian hands. Darien Población Indígena 1 0 1 Foreigners 17 0 17 Herrera 121 39 160 Los Santos 123 21 144 Naturalized Panamanian citizens 31 3 34 Panamanians born outside of the country 99 17 116 Panama 4,245 1,243 5,488 Veraguas 174 63 237 Total by province of birth 7,729 2,207 9,936 246 542 LEADERS ATTENDED THE PROGRAM PEOPLE DEVELOPMENT updating of competencies required to meet the strategic The effective management of the human capital is based challenges in the Panama Canal. The defined leadership on the constant updating of knowledge and values that profile addresses the development and strengthening they put into practice daily in their work environment. of the capabilities required to meet the objectives of The systematic processes that allow the Canal to the company. The focus during fiscal year was on the improve the transfer flows and use of knowledge in the development of distinctive competencies that allow organization constitute an essential basis for achieving them to perform with excellence and results orientation, the sustainable competitive advantages and the integral as well as with responsibility and commitment. development of the people. Similarly, work focused on improving communication Human Resources focuses on the development of a and negotiation, collaboration and teamwork, selfmotivated workforce which is proud to belong to a development and others, as key premises to take on leading company at the national and international levels, the challenges that will be brought by the new business and as such, identifies opportunities to progress so that models, in accordance with the evolution of the vision the people can have the necessary capabilities to enable and mission of the Canal, which was communicated them to successfully execute their functions, as well as in this fiscal year. A total of 542 leaders attended the contribute to their personal growth. program. It is expected that the focus for FY17 is to In addition to forming a high level of leaders on the basis be on work in a context of the business and strategic of the defined model, the leadership program allows the direction, innovation and creativity, as well as in the This year the talent management process was institutionalized. Canal Panama de Panamá Canal Memoria Anual 2016 | 247 Annual Report No Maritime, industrial, and safety areas ended the year with 25,555 instances of training sessions. tools needed to exert a mobilizing and transformative integrate segments of the expanded Canal with the new leadership. locks, navigation channels, and Culebra Cut to ensure the operation of the expanded Canal continued. In This year, the institutionalization of the talent order to reinforce learning and make it more life-like, management model and process, which seeks to ensure the Scale Model Maneuvering Training Center at Summit the availability of professionals of high performance was stablish. It represents a key facility that ensures and managerial potential who can provide medium and long-term continuity to the business strategy was training of excellence for these key personnel in Canal promoted. In this process, the identification, evaluation, operations. and generation of development plans for successors to The technical development continues to play a central strategic positions in the company is highlighted. role in guaranteeing that the generational change in During fiscal year the training of pilots and tugboat artisan-operative positions has a specialized and qualified masters who have updated mathematical models that workforce. The Panama Grows program, designed to 248 train young university students in critical areas for the As part of the different training strategies under the Panama Canal, at the same time contributes toward the Corporate University concept, the virtual classroom formation of the country’s human resources. It had a continued to be strengthened during fiscal year. This participation of 42 students. Those of Artisan Technical tool promotes the self-development of the workforce, Development (PDT) and Upward Mobility (PMA) aimed and it represents a modality that responds to global at experienced personnel, had 46 participants. Likewise, trends in business training; through virtual courses, one the development of the maritime, industrial, and safety can have a wider reach and uniformity in training. areas ended the year with 25,555 instances of training. UPWARD MOBILITY AND TECHNICAL DEVELOPMENT PROGRAMS (PMA / PDT) Participants who finished in FY16 Trades Started FY-2014 FINISHED FY-2015 Electrician MG-10 15 Electrician (Power Plant) MG-10 1 High Voltage Electrician MG-10 2 Industrial Equipment Mecánico MG-10 12 1 Powered Support Systems Mechanicca MG-10 1 Generating Plant Equipment Operator PB-07 5 Senior Hydro and Generating Station Operator PB-08 4 Small Craft Operator MG-09 5 Total 27 19 Panama Grows Program Area of development FY-2012 FY-2013 FY-2014 FY-2015 FY-2016 Electronics and Telecomunications 11 7 9 7 Electricity 18 18 19 21 11 Mecanics and Metal-Mecanics 19 Mecanics 30 23 21 12 Metal-Mecanics 13 4 12 Rigging and Civil Construction 3 Total 48 58 64 46 42 216 Area of Development Area FY-2013 FY-2014 FY-2015 FY-2016 Maritime Training 2,993 2,399 2,708 2,219 Industrial and Safety Training 10,942 10,295 7,594 12,613 Professional Development Training 14,552 11,533 10,945 10,723 Total 28,487 24,227 21,247 25,555 Panama Canal Annual Report 2016 | 249 The first Panama Canal Ethics and Transparency Forum was held in FY-2016. MANAGEMENT BASED ON ETHICS, VALUES AND TRANSPARENCY Panama Canal management is based on solid values ethics and business integrity. The forum was aimed at and ethical principles that promote transparency and the employees of the organization and included relevant integrity, highly relevant issues that are transversal topics such as the management of conflicts of interest, elements intrinsic within the organization and its business credibility, ethics in the use of social networks organizational culture. and the role of the leader in the culture of ethics and organizational compliance. Distinguished national and The Canal is committed to each of its stakeholders, international exhibitors, as well as respected CEOs of and ensures responsible, reliable and transparent Panama's iconic companies were in attendance. management, in strict compliance with the law and regulations. The credibility and trust that the Panama Canal has built has resulted, among other things, in being a reference, The Panama Canal Ethics and Values Annual Program a model of good corporate practices and meritorious consists of two main components: communication and of various ethical and transparency surveys at national training, each of which includes various initiatives aimed and international level. Therefore, there is commitment at sensitizing and fostering in the workforce life in values to continuous improvement and strengthening of and a coherent and honest behavior. the organizational culture under the highest ethical standards, to ensure a seamless and transparent During fiscal year, the first Panama Canal Ethics and management of accountability to the country and all Transparency Forum was held, sharing best practices in stakeholders. 250 SAFETY AND HEALTH VOLUNTARY RETIREMENT The Canal is constantly working on controlling risk The Canal offers its workers the payment of a retirement factors, preventing diseases, and encouraging healthy benefit when they reach the age established by the Social practices between employees and their environment. Security Fund of Panama (CSS) to receive a retirement The organization has initiatives and strategies put into pension. It was observed that at the close of fiscal year place for the prevention and elimination of fatalities. As a 2016, 77 percent of the workers accept this benefit mechanism for the prevention of occupational accidents, when they meet the regular retirement age established during the fiscal year a new component of the program by CSS (57 years of age for women and 62 for men), Always Alert, Always Active was launched consisting of and 35 percent of the workers accept the benefit upon a series of videos that appeal to the emotions of the reaching the early retirement age (55 years for women collaborator to motivate him to always use the required and 60 for men). safety equipment. LABOR RELATIONS AND COLLECTIVE Indicator BARGAINING AGREEMENTS NEGOTIATIONS Indicator FY-2014 FY-2015 FY-2016 The Panama Canal has always been characterized Accident severity index by maintaining and promoting good labor practices. (average days of absence due to inability to work) 23.37 19.79 15.77 Ninety-two percent of the staff is covered by collective labor agreements. Number of job-related fatalities 0 1 0 Fiscal year 2016 closed with agreements that ended important collective bargaining negotiations. The goodwill of representatives of the administration, as Likewise, training programs, inspections, and planned well as that of the exclusive representatives of the Nonobservations of critical tasks, and open communication Professional, Professional, Captain and Deck Officer, channels, among others, continued to generate and Pilot negotiating units, allowed the installation of employee awareness of the use of appropriate tools to a new vision regarding collective bargaining, according manage the risks to which they are exposed on a dayto the moment and circumstances of the company and to-day basis and to permanently maintain and improve the maritime industry, which facilitated the association prevention measures. of benefits to productivity, and thus, concluded with the approval of the four (4) collective agreements that were being negotiated. VOLUNTARY PENSION SAVINGS B/.6.2 In the Canal, the policy of motivating savings is continued so that the employees can have a complement with the Voluntary Pension Savings program, and thus enjoy a better retirement. For fiscal year 2016 the amount that represents the savings of the workers who took MILLION IN VOLUNTARY advantage of this initiative amounted to $6.2 million. PENSION SAVINGS Employees by Bargaining FY-16 Permanent Temporary Total % Firefighters 66 15 81 1% Capitains and Deck Officers 205 7 212 2% Marine Engineers 146 58 204 2% Non-Professionals 6,154 1,979 8,133 82% Professionals 175 13 188 2% Pilots 270 0 270 3% Excluded 713 135 848 8% Total 7,729 2,207 9,936 100 % Panama Canal Annual Report 2016 | 251 92% percent of the staff is covered by collective labor agreements. 252 ENVIRONMENTAL MANAGEMENT Panama Canal Annual Report 2016 | 253 55% OF THE PANAMANIAN POPULATION CONSUMES WATER FROM THE BASIN ENVIRONMENTAL MANAGEMENT The Canal manages the conservation and protection the promotion of a cleaner production culture based on of the environmental resources in areas under its the permanent improvement of work processes, and responsibility, which include the Panama Canal watershed environmental awareness programs for employees, and areas linked to Canal operations. Both areas are focused on good practices, are also evident. interrelated, because the population in this area and Scientific management of the quality and quantity the business cycle of Canal operations depend on the of water reduces treatment costs, while its constant environmental services offered by the watershed. The monitoring ensures reliable supply for 55 percent of the watershed provides water in enough quality and quantity Panamanian population. At the same time, the Canal to satisfy the population's demand, while ensuring an invests in clean energies, such as the solar energy pilot efficient, safe and reliable operation. project in Miraflores Lake. The Panama Canal bases its management on a systemic approach, valuing water as supply for human consumption and as support to Canal operations. This includes energy efficiency plans, which include the modernization and incorporation of new solar technologies that will increase reliability by having diversified renewable energy sources. The Canal leverages its efforts to minimize the impact of climate change, develop community risk plans, and The Panama Canal's implement the Green Route strategy, which this year Green Route is a global has been emphasized in recognizing ships that transit through the Canal and meet high efficiency standards maritime leader. in their operations. Under this scheme, the Panama Canal route has been the world-leading maritime Green Route, contributing to lower fuel use per unit of cargo transported by vessels, thus reducing the CO2 emissions affecting the planet’s environment. As a result of the constant monitoring, reforestation, and implementation of environmental economic incentives in communities, the recovery of forest cover is now a reality. This improves the living conditions of people in the watershed. Compliance with environmental regulations, 254 A green watershed for a sustainable Canal is one of the fundamental premises of the Panama Canal. WATERSHED CONSERVATION THE GREEN ROUTE – GREEN INITIATIVES Based on principles of co-responsibility with different Significant progress was made on the Green Route types of customers, key stakeholders and interest strategy. The Green Connection Environmental groups, the Canal develops a series of initiatives Recognition Program was approved to recognize in watershed aimed at the preservation of natural customers implementing good environmental practices, resources, emphasizing the water resource required for as well as those committed to improve energy efficiency diverse uses. Water is a critical element with which the to contribute to the reduction of greenhouse gases Canal business brings human development and progress emissions. The vessel Maran Gas Apollonia, chartered to the country. by Shell International Trading & Shipping Company, was the first to receive the Green Connection Award for a Under this view, approximately 1.8 million Panamanians high environmental performance and using the Panama consume water that comes from the Gatun and Canal instead of alternative routes. Alhajuela Lakes. These lakes are also used for electricity generation, which allows to place surpluses within the The document entitled The Influence of the Green national energy matrix in the spot electricity market, Route of the Panama Canal was presented to the helping regulate prices, generating benefits for the International Maritime Organization (IMO). It was population, and generating value through Canal discussed at the 70th Marine Environment Protection operations. Committee (MEPC 70). The Canal developed a 10A green watershed for a sustainable Canal is one of year Carbon Footprint Reduction Plan, which will the fundamental premises of the Canal. The Panama positively impact the emissions cutback from Canal Canal implements its initiatives and focuses actions operations. In addition, the Panama Canal was included in the collaborative protection of important resources in the Environmental Ship Index (ESI) initiative of the such as soil, forests and biodiversity, while strengthening International Association of Ports and Harbors. environmental and social programs with neighboring populations and groups of interest. Panama Canal Annual Report 2016 | 255 Until September 30th, 2016, the Canal had recognized Currently, the Panama Canal is carrying out a land titling more than 20 vessels for their good environmental program that provides legal security over farming lands practices, and a module had been developed to account and facilitates the small producers of the watershed for CO2 emissions for the maritime industry, to allow the communities to participate in environmental programs scientific calculation of CO2 emissions for world trade for sustainable production. These programs are expected routes using the Panama Canal. to contribute to the absorption of 2 million tons of CO2. Results from the Air Emissions Control Program indicate that particulate matter levels do not exceed the Canal Air Quality Standard (2610-EAC-109), as well as the results obtained for Nitrogen dioxide (NO2) and sulfur dioxide (SO2). Regarding Monitoring of Fixed Source Emission Program, results for the Miraflores Thermoelectric Plant (obtained when assessing under applicable standard Executive Decree No. 5 of February 4, 2009) show that the concentrations of total particles, nitrogen oxides (NOx) and sulfur oxides (SOx) are in compliance with the permissible limits. For the Monitoring of Mobile Source The Canal Emissions Program, measurements were made on 300 vehicles (244 gasoline engines and 56 diesel engines) of recognized more Canal fleet. According to applicable standard (Executive than 20 vessels Decree No. 38 of June 3, 2009), 88 percent of gasoline vehicles were in compliance with the permissible limits. for their good One hundred per cent of diesel vehicles complied with environmental the permissible limits. practices. 256 CADASTRE AND LAND TITLING Attachment to the land is a fundamental value for In addition, 903 titles were entered in the Public Registry: population of the Canal watershed, which deserves to be 733 correspond to the district of Capira and 170 to the respected and honored. In this sense, the Cadastre and district of La Chorrera. The beneficiaries were granted Land Titling Program showed significant progress since 918 titles, of which 829 correspond to the district of it was possible to survey 7,736 hectares. Out of these, Capira and 89 to the district of La Chorrera. The success 6,535 correspond to the district of La Chorrera, where of this initiative has facilitated participation of more than 601 properties were surveyed and registered. A total of 1,200 direct beneficiaries in the Environmental Economic 1,201 hectares correspond to the district of Salamanca Incentives Program. in Colon, where 326 properties were registered. The beneficiaries were granted 918 titles, of which 829 correspond to the district of Capira and 829 to La Chorrera. Panama Canal Annual Report 2016 | 257 CATASTRAL SURVEYS LA CHORRERA 7,736 HECTARES 6,535 CATASTRAL IN TOTAL SURVEYS 601 PROPERTIES 1,201 CATASTRAL SURVEYS SALAMANCA 326 PROPERTIES IN COLON 258 ENVIRONMENTAL ECONOMIC INCENTIVES PROGRAM The forest protection and surveillance component of In terms of agricultural production organizations, the the Environmental Economic Incentives Program (PIEA) Canal brings technical assistance to the Association of provided direct incentives for the protection of 600 Coffee Producers from the Ciri and Trinidad River Basins hectares Canal watershed forest. of the Panama Canal (ACACPA by its acronym in Spanish), established in the district of Capira. Such assistance These forests are scattered in 87 farms located in the includes the application of good practices for coffee middle and upper basins of Ciri and Trinidad rivers, within production and marketing, with the participation of the the district of Capira, where 50 new hectares of forest NATURA Foundation, the Latin American Development were added to this program. In addition, 275 hectares Bank (CAF) and the Multilateral Investment Fund, a of crops were established, of which 75 incorporated member of the IDB group (MIF). The coffee growers' agroforestry models with coffee and cacao, 150 agroassociation of the watershed carried out exchange silvo-pastoral models, and 50 improvements to traditional visits with producers in the highlands of Chiriquí and coffee farms. Darien, and held its second agricultural coffee fair called CUENCAFÉ. The coffee growers' association of the watershed carried out exchange visits with producers in the highlands of Chiriquí and Darien. Panama Canal Annual Report 2016 | 259 FOREST COVER MONITORING INTER-INSTITUTIONAL COORDINATION Twelve survey flights were carried out mainly over the Alto The Inter-Institutional Commission of the Panama Canal Chagres sector, from February to August 2016, with the Watershed (CICH)19 focused this year on the consolidation participation of staff from the Ministry of Environment of coordination processes, mainly in operational actions (MiAmbiente), posted at the Chagres National Park. As related to the conservation of water resources such as a result, 20 infractions were detected, 4 due to invasion agricultural activities, non-metal mining and planned (3 of which are already relocated by the authorities); one developments. Within this framework, a plural number due to starting forest fires; and 15 cases of illegal logging of meetings of the Permanent Technical Committee in secondary and recovering forests. This constant (PTC) and at least five meetings of the Expanded monitoring has reduced by 23 percent the incidence of Technical Committee (ETC) were held, resulting in this type of illegal activities compared to 2015. That is 50 integrated planning and unified approaches according impacted hectares less than the previous year. to institutional competencies, enabling timely responses to the Panama Canal watershed population. This In addition, monitoring was conducted over mining coordination facilitated the achievement of legal status areas, as well as registration of new residential areas, for Rural Aqueduct Administration Boards (JAAR by its and verification of activities in sensitive regions within acronym in Spanish) of more than ten communities of areas of compatibility with the operation of the Canal. Ciri-Trinidad, in conjunction with the Ministry of Health (MINSA) and the Advisory Council of Los Hules-Tinajones and Caño Quebrado. 19 Functions of CICH include the supervision and evaluation of 11, 1997, Organic Law, by which the Panama Canal Authority programs, projects and policies for the proper management of is created. In addition, this Commission is regulated under the Canal watershed, as well as resolving possible inconsistencies Chapter VII of Agreement No. 116 (of July 27, 2006) of the or duplication of efforts among actors that interact with it. This Board of Directors of the Panama Canal Authority. commission has its legal basis in Article 6 of Law 19 of June 260 COMMUNITY RELATIONS AND ENVIRONMENTAL EDUCATION The socio-environmental management of the Panama schools, for a total of 15,869 hours of training offered Canal watershed has been strengthened through to students and teachers from 50 communities. collaborative and participatory work with watershed consultative councils and the education community. Under an adult training approach, through the ACPSixteen workshops and two forums were held to INADEH-MEDUCA program, 580 watershed residents strengthen the community platform in five consultative were trained and obtained 1,172 certifications on councils of six Canal watershed regions, covering skills for work and environmental conservation. This topics such as socio-environmental safeguards, represents more than 4,120 training hours for program the implementation of a complaints and grievance beneficiaries from 33 communities in the watershed. mechanism, as well as administrative management and With the Corporate Environmental Education Program, community leadership. a total of 989 employees from different divisions In terms of education for sustainability, under the have been trained through the development of four Program Our Canal and its Watershed, 89 voluntary environmental responsibility courses; and 28 lectures on advisors offered 93 courses to 2,267 students in 60 the materials and waste handling manual at the Fleet and Equipment Maintenance (OPM) division including mechanics, calibration, boat, electricity and welding workshops, among others. In addition, environmental inductions have been imparted to contractors who carry out projects in operational areas, for a total of 182 trained people, through 14 workshops. In terms of health and environment, the Canal developed a solid waste management program in 13 schools of 14 communities at the Chilibre and Chilibrillo river basin. As part of it, 39 theoretical and practical workshops were offered on recycling, leadership and environmental awareness, thus benefiting 400 students, called watershed guardians, and 282 teachers. Indirect beneficiaries are estimated at 12,000 people. Also, for the second year, the integral management of solid waste project was implemented in the pilot community of Nuevo Progreso, which is located in the lower section of the Chilibrillo river basin, benefiting 650 participants in 140 households. In addition, four clean-up and education days were developed in critical areas affected by waste pollution in communities of the Canal watershed, reinforcing the 3Rs (Reduce, Reuse, Recycle) approach. Panama Canal Annual Report 2016 | 261 15,000 copies of the newspaper La Voz del Chagres were produced. ENVIRONMENTAL INFORMATION COMMUNICATION Under a permanent communication and outreach lives; this resulted in 24 authors producing important strategy, 43 radio programs with information on the articles on their relationship with nature, which have been Panama Canal, and three editions of 15,000 copies of published in La Voz del Chagres. the newspaper La Voz del Chagres were produced to convey the work done in the Canal watershed. In response to different types of internal and external users, 500 requests for environmental information were A total of 20 adolescents from five communities in the Ciri answered, including data on forest cover, population, and Trinidad river basins were trained in communication political division, educational centers, and rural skills and basic techniques of audiovisual production on aqueducts, among others. environmental topics. The network of youths from the basin was strengthened and they participated in the In addition, 270 certifications of land uses (maps and production of 31 stories about environmental education, notes) were issued as part of the requirements for together with teachers and watershed guardians of the those interested in developing projects within the Canal western part of the watershed. watershed; and 370 specialty maps were produced and printed as part of the service provided among different This initiative facilitated the assessment on the impact units and divisions within the Panama Canal. that environmental education programs have had on local 262 CORPORATE ENVIRONMENTAL PERFORMANCE In fiscal year 2016, the Canal improved the integration performance, including environmental monitoring at of environmental considerations in the formulation, material and waste disposal sites; as well as in tugs, to design and management of projects carried out in verify the operation of sewage and oily waters treatment operating areas of the Panama Canal. For this purpose, plants. In addition, consultations and situations in environmental specifications were included in the operating areas, and project approval procedures for Environmental Protection Section for 24 project tenders. companies located in areas of compatibility with the operation of the Canal were duly managed. Fourteen environmental evaluations for projects in operational areas were developed, including Initial Several issues were resolved by means of the Canal’s Survey on Environmental Conditions, Preliminary complaints and grievances mechanism, as a result of a Environmental Assessment and Environmental Impact joint effort of the Canal Land Management team and Assessment (EIA). the Environmental division to follow up Transisthmian Corridor total waters. Also, environmental monitoring In order to verify compliance with Canal environmental for projects and contracts implemented in Canal regulations and identify options for continuous operation areas was carried out and close follow up was improvement, annual and follow up inspections of given to approved environmental impact studies and safety, environmental protection and monitoring were environmental management plans (PAMA), as requested carried out in 10 operational areas of the Canal. by the Ministry of Environment. In all, more than 700 inspections were carried out in areas under Canal responsibility to assess environmental More than 700 inspections were carried out to assess environmental performance in areas under Canal responsibility. Panama Canal Annual Report 2016 | 263 WATER QUALITY AND QUANTITY The water resource, one of the main assets of the WATER QUALITY SURVEILLANCE AND MONITORING country and the Panama Canal, is increasingly valued and cared for, but also threatened. The Panama Canal, as 38 58 27 administrator of the water resources of the watershed, is responsible for guaranteeing the quality and availability of water for human consumption and the operation of the Panama Canal. This is done with the support of modern forecasting systems, monitoring programs, water quality STATIONS MONTHLY QUALITY monitoring, and flood control and prevention. SAMPLES PARAMETERS WATER QUALITY The Water Quality Surveillance and Monitoring Program in the Panama Canal watershed comprises 38 stations distributed along the six main rivers in the Gatun, Alhajuela and Miraflores reservoirs, as well as priority river basins. Of these stations, 58 water samples are collected monthly to analyze between 23 and 27 water quality parameters. Data and information obtained make it possible to know the physical, chemical and biological conditions of the water resource for better decision-making regarding policies, programs and projects that contribute to sustainable use and efficient water management. The Water Quality Index (known as ICA in Spanish) is calculated based on the results obtained from this program. This index is a combination of several parameters that characterize water quality. The global ICA of the Canal watershed from October 2015 to August 2016 was 86, on a scale of 0-100. This result indicates very good water quality. Since it synthesizes varied and complex information, the ICA is an indicator of environmental performance and a tool for the integrated management of water resources. The Drinking Water Sampling Program comprises daily, monthly, quarterly and annual collection of samples from the process and final product of three water treatment plants administered by the Canal: Monte Esperanza, Miraflores and Mendoza. This Program, approved and supervised by the National Authority of Public Services (ASEP, by its acronym in Spanish), includes analysis of physical-chemical, bacteriological, metals, organic compounds, pesticides, algae, cyanobacteria, toxins, protozoa and other chemical and biological indicators. During fiscal year 2016, samples were also collected and analyzed for the characterization and monitoring of the different wastewater discharges generated in the operations of the Canal. 264 WATER QUANTITY The Canal continued to manage the database with more in a more efficient, friendly and effective way, which will than 100 years of records from hydro meteorological be reflected in the periodical publications of the Panama stations, whose information is being migrated to a Canal. Among them, the hydrological and sediment more modern and reliable database. This will allow annual reports, rivers’ flows behavior reports, maps of processing, management and analysis of information different themes, and other products. All precipitation data from 1972 to the present have been loaded and As part of the Maintenance Program of the Dams, validated in the system, while the meteorological Spillways and Auxiliary Dams System, the vertical sliding data have been validated by 75 percent. Current gates of the Miraflores and the Gatun spillways were hydrological and meteorological data are automatically reconditioned. In addition, maintenance was performed uploaded daily. on the drum gates of the Madden spillway. From a climatological point of view, fiscal year 2016 During fiscal year 2016, the total volume of water (3,721 remained affected by the El Niño phenomenon; million cubic meters) in the Panama Canal watershed considered one of the strongest in the last hundred was 26.2 percent below the average of the last 20 years. The monitoring and mitigation measures years (5.043 million cubic meters). Also, 74.6 percent established the previous year allowed a continuous of these contributions, as recorded historically, occurred follow up of the hydro-meteorological conditions of during the first and last trimester; 38.1 percent and 36.5 the Panama Canal watershed. percent, respectively. Consequently, the Gatun and Alhajuela reservoirs did not During the months of February, March and April, direct reach the usual maximum operating levels in December evaporation of water reservoirs significantly exceeded 2015, which affected the effective establishment of two the total contributions during those months. The draft restrictions on ships. The lowest historical level accumulated evaporated volume of water from the reached in the Gatun reservoir between 1914 and 2016, Alhajuela reservoir was much larger than the stored one. occurred on May 18, 2016 with 23.86 meters. Panama Canal Annual Report 2016 | 265 The volume of water transferred from Alhajuela to the ships. The amount of water used for lockages was kept Gatun reservoir, through the hydroelectric generation within the average. The volume of water extracted from at the Madden plant (which was just over a third of the the Alhajuela and Gatun reservoirs for treatment was total contributions, that is 34 percent), was decisive in equal to 590 million cubic meters. reducing the days of draft restriction for the transit of The lowest historical level reached in the Gatun reservoir between 1914 and 2016 occurred on May 18, 2016 with 23.86 meters. Panama Canal watershed Total contributions 591 519.10 633.77 490 463 Million of cubic meters 363 322.39 204.40 65.95 49.34 14.55 4.30 Oct 15 Nov 15 Dec 15 Jan 16 Feb 16 Mar 16 Apr 16 May 16 Jun 16 Jul 16 Aug 16 Sep 16 266 Panama Canal watershed Gatun Use of water for treatment Alhajuela 35 32.54 32.55 32.64 32.58 32.40 31.79 31.74 30.92 32.20 30.70 30.56 30 29.76 25 20 18.10 17.96 17.62 Millions of cubic meters 17.86 18.10 18.02 17.48 17.51 17.50 17.23 16.62 16.19 15 10 5 0 Oct 15 Nov 15 Dec 15 Jan 16 Feb 16 Mar 16 Apr 16 May 16 Jun 16 Jul 16 Aug 16 Sep 16 Panama Canal watershed Use of water vs total contributions Direct evaporation Gatun reservoir Treatment Gatun reservoir 12.58% 5.60% Treatment Alhajuela reservoir 10.22% Direct evaporation Alhajuela reservoir Agua Clara Lock 0.98% Concessions + others 1.30% 0.67% Cocoli Locks 2.05% Stored Gatun reservoir 11.36% Stored Alhajuela reservoir 0.19% Pedro Miguel Locks 26.57% Gatun Locks 28.42% Panama Canal Annual Report 2016 | 267 SUSTAINABLE ENERGY AND INNOVATION In 2016, the Canal installed a photovoltaic solar energy At the same time, the Canal manages energy efficiency pilot project on water. It is located on the Miraflores with initiatives that promote continuous improvement, Lake, with 20 kilowatts of peak capacity, and covering adopting new technologies. The progressive renovation an area of 400 square meters. This innovative scheme of lighting systems with LED options is an example of seeks to increase the Canal's renewable energy input this effort, which is best illustrated by the Miraflores and reduce the use of fossil fuels and emissions that Visitor Center project started in 2016. cause global warming. The pilot project will appraise the environmental performance and variables prior to The halogen lights in its showrooms were replaced with project scaling. efficient LED luminaires, improved the surrounding’s visual and generated savings in maintenance, energy The Canal has surface water areas of great potential and thermal load. This project will be a successful case to take advantage of this technology, to generate study for the 2017 energy-saving campaign. renewable energy and achieve very significant emissions reductions. This resource is certainly intermittent by nature, but the Canal has sufficient hydro and thermal generation capacity to guarantee the firm power required in an optimal combination for the energy reliability of its operations. The Canal manages energy efficiency with initiatives that promote continuous improvement. 268 CORPORATE SOCIAL RESPONSABILITY AND COMMUNICATIONS Panama Canal Annual Report 2016 | 269 3,190 35,000 REGISTERED HOURS OF VOLUNTEERS VOLUNTEER WORK CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY The planet is in constant change. Companies, individuals, Also, a significant progress was made on the creation and the way in which they interact with the world is of a mechanism to channel and manage national and also changing. New challenges arise constantly, whether international resources to support the shared value economic, social or environmental. The Panama Canal creation and sustainable development of stakeholders. believes that companies can be a positive force to resolve many of these challenges and to lead the country This was an unprecedented year with regard to and the world on a sustainability path. The company volunteer work. One of the major changes was has committed to make an increasing positive influence restructuring the program to improve the experience on the sustainable development of our country and the of corporate volunteering, as well as maximize the industry in which it work. impact of initiatives, projects and programs developed with the work, talent and time of this extraordinary The year 2016 brought with it many challenges for the team. A comprehensive training program of 34 leader organization. One of the largest was to present to all volunteers was carried out and a Volunteer's Manual stakeholders a remarkable work for the country and was completed. In addition, seven work committees the world: the inauguration of the Expanded Panama were organized in the areas of Communication, Canal. A historic milestone of the Panama Canal and External Alliances, Recruitment and Training, Finance the Republic of Panama, which is already having local and Administration, Internal Advocacy, Monitoring and and global impacts in the transit of cargo, goods and Evaluation, and Logistics. people, in port infrastructure and processes at the regional level, and in the reduction of greenhouse gases On the other hand, record figures were also reached tackling climate change. in hours of volunteer work by the valuable team of corporate volunteers. In twelve months, more than 5 In addition, this year presented significant changes in percent of the labor force were successfully incorporated the way in which we deal with the Corporate Social in the volunteers program, which represents 690 new Responsibility (CSR). The Panama Canal Administrator volunteers, to reach a total of 3,190 people registered adopted a new CSR regulation to: in the network. All of them completed more than 35,000 hours of volunteer work, exceeding by far the • Align our CSR strategy with our new corporate 20,000 hours of the previous year. In addition, they vision and mission. joined 25 initiatives which focused on the five main lines of action of corporate volunteering: Environment, • Incorporate to this guiding instrument our Integral Well-being, Culture, Community Development commitment to contribute to the achievement of and Education. the United Nations 17 Sustainable Development Objectives (SDGs), which comprise the Agenda Of all the volunteering initiatives, this year there was 2030. one in particular every volunteer felt proud of: to have the honor to serve and respond to more than 40,000 • Improve the structure of the Panama Canal people during the inauguration of the Expanded Canal. Interdepartmental Committee on CSR to ensure: For the corporate volunteers, this was the most valuable the integration of CSR programs; compliance opportunity, not only to touch directly on the lives with and implementation of the new goals; and of the stakeholders, customers and partners of the identify new initiatives and actions to strengthen company, but above all to share the historic moment the CSR in the Panama Canal Authority. of the first transit through the third set of locks of 270 Value is created through the incorporation of CSR in the entire organization and all its actions. the Canal. On this day, through more than 13,500 all our actions, shared value is created, improving hours, volunteers delivered entrance tickets, guided the performance of the company and ensuring its transportation, information, souvenirs and snacks. They sustainability and competitiveness in the long term. also cordially assisted every foreign and Panamanian Apart from this, it allows a constant connection with visitor who attended the ceremonies in the Agua Clara stakeholders, and contributes decisively to the creation and Cocoli Locks. of a better future for our country, its valuable human team, the industry and humankind. Undoubtedly, every one of the volunteering actions made are reflected in the well-being and shared value created in each one of the stakeholders with which they worked this year. For the Panama Canal, the CSR is not a mere mechanism to maintain reputation and win goodwill. Through the incorporation of CSR in the entire organization and 40,000 PEOPLE SERVED DURING 13,500 HOURS OF VOLUNTEER WORK INAUGURATION RELATED TO THE EXPANSION Panama Canal Annual Report 2016 | 271 ADDING VALUE TO OUR HUMAN CAPITAL The Panama Canal conducted a series of workshops for Each year the Canal organizes campaigns to raise its workforce on CSR management in the company, as awareness on early detection, and emphasize through part of the Canal Identity Program, as well as initiation CSR programs the importance of care and engage in training courses for new employees. promoting the well-being and integral development of Canal workers and Panamanian society in general. In addition, the comprehensive training program School for Parents was developed with the objective On February 2016, the Panama Canal developed of strengthening the family relations of the Panama initiatives towards the Corporate Red Ribbon Campaign, Canal workforce. For the third consecutive year, the in a joint effort with SUMARSE and other Panamanian Panama Canal offered a number of courses given by companies. The Panama Canal is part of the prevention qualified psychologists in operational areas in both the and non-discrimination campaign to people who suffer Atlantic and the Pacific sites, for interested employees. from HIV. Various initiatives were planned with the The program was able to achieve the training of families purpose of creating awareness among all partners. In of about 400 workers on topics such as: educate in addition, the Panama Canal Administration Building positive discipline, keys to be parents and couples at the displayed red illumination during the campaign period same time, studying techniques for children and teens, as a sign of support and a footnote was included in the stimulation and development of skills in pre-school workers' payment slip to raise awareness. children, self-esteem and social skills. On the other hand, the Panama Canal established a Furthermore, a special night was dedicated to celebrate team of corporate volunteer leaders, which come from the life of an extraordinary group of Canal employees. all areas in the Canal, both in the Atlantic and in the The event took place on October 2015 in the presence Pacific. Through a series of sessions, in addition to of more than 180 guests from foundations and acquiring knowledge, these volunteer leaders completed organizations that work all around the country for the Corporate Volunteering Manual, generated a fivethe cancer treatment and prevention. The honorees year volunteer schedule, and designed a functioning represent the solid, brave and determined spirit of many structure with seven working committees, based on Panamanians and Canal workers, which have undergone various tasks of the program. With this action, the or are facing the challenge of this disease with courage, corporate volunteer program is boosted and prepared and which are considered real life heroes. The Panama for new challenges. Canal Administrator expressed his pride for these workers, and said that they fully represent Canal values. 272 CORPORATE VOLUNTEERING ENVIRONMEN IN ACTION This course of action aims to contribute to environmental conservation through educational programs, as The network of the Panama Canal volunteers participated well as to prevention, mitigation and environmental in 25 activities during fiscal year 2016. More than 3,100 compensation. This year, an alliance with the Maritime volunteers participated in multiple activities through the Chamber of Panama was achieved, with which we year accumulating more than 35,000 volunteer hours. carried out a golf tournament and profits were invested in the reforestation of an operational area of the Canal in which the Scale Model Maneuvering Training Center in Summit was built. About 1,000 saplings of 13 native species were planted, using a unique methodology which reflects the natural distribution of trees in the forest. Among the species planted are Maria, Nispero, Almendro de Montaña, Zorro, Guayacán, Zapatero, Mayo, Cuaja, Laurel, Cedro Espino, Chutra, Mahogany and Oak. The Panama Canal also partnered with the Yo Me Reciclo recycling event. The first event was held on January 2016, to raising awareness on recycling, voluntary donation and local actions to contribute to positive activities for the development of communities. This event was held on the grounds of Panama's Biodiversity Museum, where 50 Canal volunteers participated with enthusiasm and commitment with the environment. They collected 7,010 pounds of material for recycling. The Canal has been participating since 2012 as an ally of Roba Morena initiative, along with dozens of other organizations, to carry the message of the need for recycling and a responsible and sustainable consumption, for the benefit of the environment, individuals, communities and the country. The second event was held on March 2016, on the grounds of the Panama Canal Administration Building. During this particular event, the fair was celebrating its five-year anniversary under the slogan Connecting Cultures. More than 60 Panama Canal volunteers put all their energy, enthusiasm and joy to promote awareness about recycling, voluntary donation and local actions that contribute to community development. On the other hand, on August 27, Canal volunteers participated in the National Reforestation Day, within the framework of the Alliance for the Million Hectares. This year, Canal volunteers’ network supported the reforestation of Finca El Llano in Cañita of Chepo, with more than 300 hours of volunteer work. +3,100 +35,000 VOLUNTEERS HOURS OF VOLUNTEER WORK Panama Canal Annual Report 2016 | 273 COMPREHENSIVE WELL-BEING The objective of this course of action is to contribute April 2016 in the auditorium of the Ascanio Arosemena to the welfare of communities in our area of influence Training Center. This foundation works to fulfill the through the promotion of healthy living habits and dreams of children with medical condition that threatens positive use of free time. In this regard, the volunteers' their lives to enrich their human experience with hope, network supported the event Relay for Life 2015, which strength and joy. Again, Canal volunteers delivered this year was inspired by little heroine Yorgui Rodriguez enthusiasm to more than 200 children. Later, in June, Pinzon. The volunteers walked/ran 1,024 laps and the Canal also facilitated the fulfillment of a dream, of donated more than $5,000 to the Friends of Children young Christopher Rainey from Lynwood, Illinois, USA, with Leukemia and Cancer Foundation (FANLYC). who waited for more than two years to make reality his wish to visit the Panama Canal, with the support of the The volunteers' network also supported Panama's Make a Wish Foundation. Special Olympics, especially the closure of the 2015 sports season carried out in the Canal's Balboa Fitness Center. There were more than a hundred special athletes of Panama City, Eastern Panama City, Colon and Torrijos Carter, in a sports festival with games and surprises that the athletes shared with our volunteers. The Panama Special Olympics thanked the Canal for supporting this event for five consecutive years. For the Canal and its volunteers it is a great pleasure to share with special athletes who inspire and are having proof of human More than 100 will power and solidarity. athletes participated Similarly, in collaboration with Make a Wish Foundation, in the Panama Special the Panama Canal celebrated the activity Wish Day on Olympics. 274 CULTURE The Panama Canal hosted the celebration of the first the Panama Canal held the 9th Children to the Canal National Volunteer Day on December 5, 2015. The Camp, an annual event, which is the most emblematic event received the collaboration of non-governmental of our CSR programs, from July 29 to August 1, 2016. organizations and different CSR programs in Panama. This year, more than 200 children from 10 delegations around the country participated. Including this year's With a view to contribute to the comprehensive education camp, approximately 2,000 children from the most and promote the culture of values and national identity, distant communities in the country have participated This annual event was a success thanks to the work of in the program. about 400 volunteers. They prepared every detail several weeks in advance, including decorations, shopping, During the children’s stay in Panama City, they get to reception, morning logistics, food and security, medical experience a wide range of activities with city tours (to reviews, logistics and transportation, entertainment, see ruins of Old Panama City, Amador Causeway and arts and crafts workshops and recycling, mini-olympics, Cinta Costera), a tour in Panama's subway, Miraflores chaperons, general support and tourist guides. The Visitors Center; cultural events, educational games, grateful faces and words of appreciation of all the sports and motivational sessions. This year, an additional visitors’ delegation, at the time of departure back to activity was included. The children had the opportunity their places of origin, reflected the extraordinary work to travel in the train up to Colon City, where they got to done by Canal volunteers. observe the transit of container ship Ever Lambent from Agua Clara Visitor Center. 200 CHILDREN PARTICIPATED IN 2,000 CHILDREN FROM THE MOST THE NINTH CHILDREN TO THE DISTANT COMMUNITIES OF THE CANAL CAMP COUNTRY HAVE PARTICIPATED Panama Canal Annual Report 2016 | 275 COMMUNITY DEVELOPMENT The objective of this course of action is to contribute to and delivered diapers to this center dedicated to recover the improvement of the quality of life of the communities and prevent severe malnutrition among boys and girls of of our area of influence, through the improvement of Panama's most disadvantaged communities. In addition, community infrastructure and the empowerment of the these volunteers cleaned the patios, fans and common local leadership. In this regard, in November a team of areas, painted doors, walls and fences, and conducted 30 volunteers met at the headquarters of Nutre Hogar early stimulation with 25 children living in this center. In December, for the seventh consecutive year, the On July 2016 more than 50 corporate volunteers and volunteers celebrated the holiday season with the participants of the hammer wellness fitness program communities located in the Panama Canal Watershed, visited the Golden Years Retirement Home in Pacora, as well as in other areas of the country. More than which houses 63 seniors. During the visit and thanks 350 partners of corporate volunteers' network became to the contributions received throughout three weeks illusion ambassadors for more than 3,500 Panamanians by employees, colleagues, family and friends of the in economically deprived areas, including: Bonga Arriba, members of the program, it was possible to provide Arraijan; La Cauchera, Colon; Vino Tinto, La Humildad; various items such as: linings and pads for beds, soaps, Campo Alegre at the Gatun Lake; Victoriano Lorenzo, creams, groceries, supplements, among many other La Tranquilla, Peñas Blancas, Quebrada Ancha, Embera products. Drua, Embera Puru, Candelaria and San Juan de Pequeni at Lake Alhajuela; Chorros of Cirí, Ciricito Abajo, Las The Canal also participated in the Mentoring Walk Claras Arriba, Capira; Congal and Guasimo, in Donoso; event held on the grounds of the Panama Canal Pequeña Familia de Maria Shelter and Daniel Centeno Administration Building. Canal volunteers participated School in Sardinilla, Colon. in this event, organized by the Calicanto Foundation for the first time in Panama. They contributed with their With this program, volunteers help promote the country's energy to create awareness about the empowerment prosperity, and at the same time, favor the integration of women in Panamanian society, within the framework and teamwork between employees that organize each of the celebration of International Women’s Day. Ten of these projects. With the completion of more than 30 women, leaders of our community, trained the audience Christmas events, volunteers accomplished their mission on topics such as healthy relationships and self-esteem, to leave a lasting impression that highlights the sense continuous improvement, financial independence, of humanity of Canal employees, at to transmit that entrepreneurship and leadership. sense of belonging of the Panama Canal to thousands of Panamanians. 276 EDUCATION This year, the Panama Canal dedicated special efforts to their social skills through participation in the creative an education project with the IPT Arnulfo Arias Madrid process of the construction and programming of located in David, Chiriqui. Through a partnership with autonomous robots. In addition to SENACYT, other the Ministry of Education, the Panama Canal supported state organizations, academic and trade unions were this school's robotics club for the development of a scale involved in the coordination of the event. model of the new Agua Clara Locks. Also, within the context of the Robocup Junior -which The model was revealed on March 2016 at David's seeks to promote the interest of young Panamanians in International Fair. The event, chaired the Panama Canal the area of robotics -the Panama Canal organized and Administrator, was a success with the participation of delivered written and graphic material to the organizers, hundreds of visitors. The Administrator emphasized in order to structure a presentation regarding the the importance of this experience, remarking that the making process of the scale model of the Agua Clara Panama Canal has a commitment to support education, lock developed by the IPT Arnulfo Arias Madrid. This especially in technical and scientific areas that are related presentation was delivered by the tutor of the students and fundamental for Canal operations. of the school, within the framework of the International Robotics Competition and WEROB Symposium in The Canal participated in the First National Creative Leipzig, Germany. Technology Meeting, coordinated by the National Secretariat of Science and Technology (SENACYT). Towards the end of the fiscal year, the Panama Canal The first Scratch challenge (programming language also participated in the Panama's Book Fair 2016, developed by MIT https://scratch.mit.edu) addressed making possible the participation of 20 children from the issue of the Panama Canal and water, aimed at the FUNDADER Foundation at the launch of the book participants from 9 to 12 years of age. These events The Canal for Children, by Nelson Hernandez. encourage youth to learn skills on science, technology, engineering and mathematics (STEM), and develop Panama Canal Annual Report 2016 | 277 Official presentation of the expanded Canal, June 25, 2016. CORPORATE IMAGE AND REPUTATION COMPREHENSIVE COMMUNICATION The Panama Canal complied strictly with its mandate to International communication was strengthen through keep shareholders, the Panamanian people, customers, editorial and audiovisual content in several maritime and the international community informed. Through media, visits to the locks, interviews, and the monthly its Corporate Communications Vice-Presidency, Canal Connection newsletter that is distributed the corporate image and reputation was managed internationally to media, customers and stakeholders. A nationally and internationally, through its three visitor total of 419 media requests were received for interviews, centers, Gatun and Agua Clara, on the Atlantic side, information, filming and visits to new and original locks. and Miraflores, on the Pacific side. Close relations were This resulted in 1,829 publications on the Canal in maintained with the national and international media. international media, of which 77 percent were positive, In addition, eight Panama Canal information centers 13 percent neutral and 10 percent negative. were managed throughout the country in order to maintain permanent contact with the communities. Activities were organized to position the image of the This relationship was extended to other interest groups, Panama Canal and the Expanded Canal in the public including journalists throughout the country, through opinion through different communication tools, visuals tours of the Expanded Canal and information tours to and contact with people. These included the Visitor Center's Magical Nights, the Canal Summer Festival, the provinces. and targeted visits with journalists and interest groups In order to assists with the Canal's image, an to the new locks and the project of the Third Bridge institutional image campaign was contracted and the over the Canal on the Atlantic side. In addition, the Canal's television channel produced material through Panama Canal conducted the informative tour The the Audiovisual Production Team. As part of this Great Connection to inform the populations in the communication efforts, the Corporate Communications provinces throughout the country, including Darien, Vice-Presidency focused on the communication strategy, Azuero Peninsula, and Cocle. dissemination and promotion of the Expanded Canal, as well as the organization of events related to the inauguration. ASSERTIVE DIGITAL COMMUNICATION The Canal developed a strategy for communication, Taking advantage of the Panama Canal's digital platform, dissemination, promotion and celebration of the including websites and social networks, the Corporate main milestones in preparation for the opening of the Communications Vice-Presidency strengthened the Expanded Canal, which included the testing of lock communication of key messages, especially during the gates, the filling and emptying of the water-saving inaugural events of the Expanded Canal. basins, a draw to select the first ship to transit the new Through its e Panama Canal disseminated corporate locks, as well as the presentation to the country of the messages among different interest groups, including crew and operations personnel who participated in the contractual issues during the construction of the Third inaugural transit. Set of Locks, the negotiation of six collective bargaining agreements and the crisis generated by the El Niño Phenomenon, in order to keep the population and the international audiences informed. 278 CONTACT WITH THE POPULATION CULTURAL CONTRIBUTION A total of 17,934 students from throughout the country The Panama Canal participated through several of its visited the Canal as part of the Canal de Todos program. collaborators in the writing of the collection Protagonists This program was created in fiscal year 2003 on the of the Panamanian 20th Century, and later collaborated initiative of the Canal administration to invite young in its final edition. The Canal also participated in the students from all over the country to get to know editorial content of the publication of the 28 Five-Year the Panama Canal. Since its inception, it has brought Period Collections of a Canal Connecting to the World, 136,860 students to the Canal, in 1,369 groups. in commemoration to the Expanded Canal's inauguration The Canal's three visitor centers allow a direct look at The Panama Canal also established strategic alliances with the operation, to both domestic and foreign visitors. entities and agencies to improve the offering and content This year, 940,250 people visited the centers, of which of its visitor centers and television channel. In conjunction 26 percent were local visitors, and 74 percent foreigners. with the Latin American Institute of Advanced Studies, the This represented an income of $9 million for the Canal. full opera season of the Metropolitan Opera of New York Renowned national and international artists participated was presented via satellite and in real time at Miraflores in the Panama Canal Summer Festival, offering their Visitor Center. In addition, an agreement signed with talent for the enjoyment of more than 50,000 attendees. the Albatros Foundation allowed to present varied high quality content at the Panama Canal's television channel. In addition, The Great Connection Tour went to the provinces, including Darien, Azuero Peninsula, Cocle, Finally, an agreement was signed with the Municipality of Veraguas, Chiriqui and Bocas del Toro. Activities Santiago de Veraguas for the construction of a Panama included: Canal Experience Center in that city. A property with historical value was identified and designs were made • Exhibition The Panama Canal Expansion and its to renovate it. The project was launched in the city of Historical Memory: The exhibition was a way Santiago, where training was offered to contractors in the of sharing with the country in an informative area to encourage them to participation in the bidding and entertaining way, pieces and memorabilia of the works. of Canal Expansion during its nine years of construction, as well as archaeological and paleontological objects found during the excavations. In total, 12,046 people visited the exhibition. • Presentation of the play The Yellow Mystery: The play tells the children how the problem of yellow fever was solved during the construction of the Canal and is brought to the present reality with dengue and other 12,046 PEOPLE VISITED THE diseases transmitted by mosquitoes, with an emphasis on the prevention and elimination of EXHIBITION OF CANAL breeding sites. There were 59 presentations of EXPANSION AND ITS the play. HISTORICAL MEMORY • Environmental education: The sessions were offered by Panama Canal's Environment, Water and Energy team, who visited the main 59 elementary and high schools of the provinces with the information buses. In addition, the Panama Canal Administrator spoke at special presentations in Meteti, Darién Province and PRESENTATIONS OF THE Aguadulce, Cocle Province. YELLOW MYSTERY PLAY Panama Canal Annual Report 2016 | 279 280 Panama Canal Annual Report 2016 | 281 FINANCIAL STRENGHT 282 FINANCE Panama Canal Annual Report 2016 | 283 RELEVANT MILESTONES The Panama Canal successfully inaugurated a third set This recognition was bestowed given the successful of locks project, which doubles the tonnage capacity execution of B/.450 million bond issue due 2035 to and enables it to transit neopanamax vessels. During partially finance the construction of the third bridge the first three months of operation, the expanded canal over the Canal, with 53 percent progress. Latin Finance is transforming maritime trade routes and patterns said the issuance would reflect positively on other by widening the Canal's business frontier to open infrastructure financings in Panama. the route to new segments; initiating a new era of competitiveness, revenue growth and growing market The expanded Canal provides the ACP a new system share of the Panama route. configuration to consolidate and grow as a leader in global connectivity and be a key driver of progress In 2016, the Panama Canal implemented innovative in Panama. The Panama Canal completes 2016 toll initiatives along with environmental incentives strengthened in both infrastructure and finances, which intended to encourage the use of neopanamax vessels enhances its ability to exploit its strategic geographical through the Canal, promote customer retention and position to capture and be a key link for international appeal to non-traditional maritime trade. Consequently, maritime trade. This vision levers on the financial it increased market share in key routes and financially strength of the Authority, based on its institutional and relevant market segments by growing volumes of legal framework, consistent with its governance policies neopanamax transits. and commitment to transparency. The Panama Canal received from Latin Finance magazine the Best Infrastructure Financing in Central America. 284 PANAMA CANAL'S INVESTMENT GRADE RATING Standard & Poor's (S&P) Global Ratings reaffirmed in Likewise, Moody's investor rating agency confirmed August 2016 the Arating with a stable outlook for investment grade A2 to the Canal. This rating highlights the corporate credit and long-term debt of the Canal the business model, the privileged geographic location, for its adequate operational and financial performance. the institutional and corporate governance framework According to the S&P report, despite a three month and the solid operational and financial performance of delay the Third Set of Locks operation, the Canal's the Canal. According to this rating agency, the Canal operating and financial results remain in line with has a long tradition of liquidity that renders it flexibility its expectations. S&P expects the Canal to maintain in adverse economic circumstances. its exceptional competitive position as the economic route in both time and money among America, Asia and Europe. In addition, they believe that with the expansion REVENUE MILESTONES OF in operation, the Canal will benefit in the years to come, NEOPANAMAX LOCKS AF 2016 of sustainable growth in transit of vessels with greater With the opening of the Third Set of Locks, the Canal cargo capacities. successfully assumed the challenge of transiting larger In addition, Fitch Ratings also confirmed on September vessels with efficiency, increasing its competitiveness, 2016 for the Canal the A rating with a stable outlook maintaining high safety standards and operational for the long-term debt, bonds and senior unsecured reliability. 224 vessels transited the neopanamax locks liabilities. According to agency, the Panama Canal rating through the last three months of fiscal year 2016, reflects the strong financial profile with low debt levels. accounting for an average of 78,000 PC/UMS tons per transit. This represents 3.24 times more tons per transit Other factors that positively impact the rating are the compared to vessels that transited the original panamaxunique connectivity for world maritime trade, legal sized locks, which averaged 24,000 tons per transit. This autonomous framework, rating higher than sovereign, higher tonnage per vessel for the neopanamax locks robust maritime rates, diversified income, resilience is equivalent to an average toll revenue of B/.488,000 to economic crisis and competitive infrastructure improvement of the expanded Canal. Panama Canal Annual Report 2016 | 285 The panamax vessels generated toll revenues of B/.1,824 million. per transit through the new locks. This performance LNG vessels leaving the US Gulf Coast to Asia benefit represents 3.45 times more in average revenue per with up to 22.8 days of travel time and contribute to transit than in the panamax locks, whose average the transformation of the United States into a major income was B/.141,000.00 per transit. With these new exporter of gas for Asian importers. For their part, operations, a new tonnage record was imposed with the ships that leave the coast of the United States Gulf to passage of a container vessel with a capacity of 10,218 the west coast of South America have the option of TEU's. The transits of neopanamax vessels through the significant time savings. In addition to the advantages in third quarter of fiscal year 2016 generated B/.109 million cost and safety, there is also lower fuel emissions given in toll revenues, which represents approximately 5.6 the shorter trade routes. percent of the toll revenues for the year. Other vessels generated toll revenues of B/.1,824 million. Milestones of neopanamax locks The new dimensions of the expanded Canal allowed vessels to transit interoceanic route for the first time, introducing new income contributions in its passage. neopanamax vessels of LNG and LPG, as well as large 1st container vessel with 9,563 TEU B/.576 thousand vehicle carriers, passed through the expanded Canal. 1 First liquefied natural gas st These new transits of neopanamax vessels break on an (LNG) vessel B/.431 thousand almost monthly bases the tonnage and toll records as World largest car carrier 8,500 cars B/.389 thousand shipping companies accommodate their routes to take advantage of the Panama with larger vessels. Record toll for container vessel B/.873 thousand Average tons per transit 3.24 times The first neopanamax cruise ships have booked their transit in 2017. These transits mark the beginning of Average toll per neopanamax transit 3.45 times a new era of efficiencies and lower cost for maritime transportation. The Canal now has the capacity to capture 90 percent of the vessels carrying LNG from the world fleet. 286 RISK MANAGEMENT FINANCIAL RESULTS The Panama Canal actively manages risks with a diversity of mechanisms and permanent actions, which Income statement contribute to its reliability and business continuity. Millions of balboas As a key part of this risk management, and in anticipation to the opening of the third set of locks, the Canal revised its insurance coverage of the multirisk policies up to B/.2,500 million to comprise the new FY FY FY infrastructure assets equivalent to more than B/.5,000 million as of July 1, 2016. This coverage aims to ensure Total revenues Total expenses business continuity against unpredictable large-scale risk scenarios. These coverages, together with the reserves and financing capacity, back the Canal in its The Canal revenues for fiscal year 2016 were B/.2,503 conservative and rigorous risk management approach. million, B/.107 million or 4.1 percent below fiscal year 2015. This is attributable to 10.4 million PC/UMS tons KEY FINANCIAL INDICATORS below the estimate, equivalent to 3 percent. The lower tonnage is the consequence of weakened maritime The Canal's financial results for the 2016 fiscal year trade in some routes, low freight rates, slow growth exhibit the continued capacity to generate revenue of of importing economies, low profitability, hyper B/.2,503 million. Tolls revenues represent 77.2 percent competition, bankruptcies and low utilization of shipping or B/.1,933 million. The other 22.8 percent came from vessels. Furthermore an extreme El Niño Effect, as well as other maritime services, sale of electricity and potable the delay entering the operation of the expanded Canal water, commercial and other miscellaneous revenues. affected demand in some market segments. The Canal generated an earnings before interest, In other revenues, energy sales were lower than in the taxes, depreciation and amortization (EBITDA)20 of previous period, with a contribution of B/.34.6 million B/.1,318 million generating direct payments to the less or 34 percent below fiscal year 2015. This reduction National Treasury for B/.1,013 million. The fiscal year was due to lower sales of hydroelectric power in the spot ended with robust key financial indicators, with a 46 market, the decrease in the price of fuel, and a lower percent of profit margin (ROS)21 and 13 percent of hydroelectric generation due to the extraordinary cyclical return on equity (ROE)22. The Debt to EBITDA indicators drought caused by the intense El Niño phenomenon. of 2.08 times and net 23 debt to EBITDA of 0.13 times are consistent with conservative indebtness policy and Expenditures for fiscal year 2016 were B/.1,340 million, current capital structure. resulting in 7.2 percent or B/.90 million above fiscal year 2015. This increase was due mainly to a payroll increase given the collective bargaining agreements Key financial indicators with the unions of the Canal. Consequently, the EBITDA was B/.1,318 million, 9.3 percent lower than in fiscal year 2015. Revenues B/.2,503 million 20 EBITDA: earnings before interest, taxes, depreciation and EBITDA B/.1,318 million amortization. Return of Sale (ROS) 46% 21 ROS: return on sales. 22 ROE: return on equity. Return on Equity (ROE) 13% 23 Net debt: total debt less liquid assets (assets convertible into cash). Debt / EBITDA 2.08 times Net debt / EBITDA 0.13 times Panama Canal Annual Report 2016 | 287 INCOME DISTRIBUTION, B/.2,503 MILLION Revenue distribution In fiscal year 2016, 94 percent of revenues or B/.2,364 million came from transit services, 4 percent from energy sales and potable water with B/.95.8 million, and 2 percent from interest income and miscellaneous with B/.43.3 million. TOLL REVENUES AND OTHER MARINE SERVICES B/.2,364 MILLION • Toll revenues for the fiscal year were B/.1,933 million, which relates to tonnage volume transited through the Canal. This figure is equivalent to 330.4 million PC/ UMS tons by the end of the year, 3.1 percent lower than fiscal year 2015. Transit Energy and water Others During FY-2016 the Canal generated revenues of B/.2,503 million 288 In FY-2016 94% of revenues came from transit services. Panama Canal Annual Report 2016 | 289 • Revenue from other maritime services which are a Toll revenues for the bulk segment increased by 7.1 result of transit related services were B/.431 million, percent with respect to fiscal year 2015. They transited a 3.5 percent decrease compared to fiscal year 2015. 7.9 percent more PC/UMS tons and contributed B/.313 Despite this, encompasses booking and tugboats million in the tolls. These results reflect an increase in services remained the main generators of income, and volumes from the east coast by the United States to Asia were the most used by neopanamax vessels transiting and the west coast of South America. Revenues included the new set of locks. tolls of 15 LNG vessels, which used for the first time the expanded Canal, transiting 1 million 500 thousand tons Out of the B/.1,933 million-toll revenues, the container PC/UMS to generate a total of B/.4.8 million in tolls. segment continued as the leading segment, with 49 percent of total tolls or B/.947.6 million of the revenues. In In contrast, the toll revenues of the bulk carriers segment the container segment, 120 million PC/UMS tons transited were B/.327 million, with a decrease of 18.4 percent in through the Canal during fiscal year 2016. Of this volume, tolls paid or 17 million 145 thousand less PC/UMS tons 13 million 400 thousand PC/UMS tons correspond to than the fiscal year 2015. This was mainly due to the neopanamax container ships. In terms of toll revenue effects of the economic slowdown of China and other growth, the container ship segment registered an Asian countries. increase of 0.2 percent over fiscal year 2015. Transit revenues Millions of balboas FY-2014 FY-2015 FY-2016 Tolls Transit related services Total Toll revenue distribution per market segment 1.91% Segment Revenues Variation vs 1.14% 2.33% (millions B/.) FY-2015 2.28% Full container vessels 948 10.19% Dry bulk carriers 327 Liquid bulk carriers 313 Vehicle carriers 197 16.19% 49.04% General cargo 44 -7.0% Refer vessels 45 0.3% Passengers vessels 37 Others 22 1,933 16.92% 290 INTEREST INCOME FOR B/. 19.7 MILLION (TACC2014-2016 DE 30%)24 The average liquidity of the ACP rose at a compound rate of 30 percent from fiscal year 2014 to 2016. By the Earned interest end of fiscal year 2016, interest income from treasury TACC 30% investments in time deposits and financial instruments generated B/.19.7 million. This interest income was B/.9 million, or 85 percent, higher than budgeted due to an Millions of balboas increase of B/.265.4 million in average liquidity and 0.32 percent in the average interest rate. At the end of the fiscal year, the average portfolio yield was 0.81 percent and interest earned exceeded by B/.7.2 million, or 57 percent, those of fiscal year 2015. EXPENSES WITH TWO NEW LOCKS IN FY-2014 FY-2015 FY-2016 OPERATION, B/.1,340 MILLION In 2016, the Canal had expenses of B/.1,340 million, which were 10.9 percent below the modified spending budget which represented a 7.2 percent increase over the fiscal year 2015 expenditure. Expense distribution Excludes fee per net ton & public services Operating expenses, excluding fee per net ton and and depreciation depreciation, were B/.825 million. This represents an 4.5% 8.1 percent increase over fiscal year 2015; with personal 2.6% services is the item with the greatest variation, with an 7.1% increase of B/.51 million. The results are consistent with an increase in the volume of operations by the expanded Canal and the five of seven bargaining agreements 8.3% negotiated between the unions and the administration. The last negotiation was seven years ago. 58.9% 12.4% 6.2% Salaries and wages Fuel Contracted services Employee benefits Materials and supplies Interest and financial expenses Other expenses 24 TACC: compound annual growth rate. Panama Canal Annual Report 2016 | 291 The Canal contributed B/.1,013 million in direct payments to the National Treasury. DIRECT PAYMENTS TO NATIONAL TREASURY, B/.1,013 MILLION Total direct contribution Real vs modified budget In fiscal year 2016, the Canal contributed B/.1,013 Law 28: minimum contribution B/.568 million million in direct payments to the National Treasury which exceeded B/.8 million above B/.1,005 million in budget. These contributions were B/.445 million above the minimum B/.688 million established by to Law 28 Millions of balboas of July 17, 2006. The surplus of fiscal year 2016 was B/.631 million, B/.24 million above budget for the year. FY-2014 FY-2015 FY-2016 Budget Real contribution Minimum contribution 292 ECONOMIC IMPACT TO PANAMA B/.2,411 MILLION In fiscal year 2016, the Canal generated a direct and payment at the end of the fiscal year, fee per net ton, and indirect economic impact of B/.2,411 million to the utility fees. On the other hand, indirect payments to other economy of Panama. These flows are composed of state entities of the State correspond to social security B/.1,013 million in direct payments to the National benefits, net wages paid to Panamanian employees and Treasury, B/.198 million in indirect payments to other State purchases of goods and services in local commerce, entities and B/.1,200 million in flows to the economy. including payments to national suppliers. Direct payments to the National Treasury include surplus Economic impact to Panama B/.2,411 million Surplus B/.631 million Direct payments to the Fee per net Ton B/.382 million State B/.1,013 million Employees taxes, insurance and social security Indirect payments to the State B/.198 million Net Salaries B/.416 million Other contribution to Goods and service from local suppliers B/.1,200 million national economy B/.1.200 billion Corporate history of success and commitment to the nation June 26th, Canal expansion Inaugural inaugural date, capital of the Third Set markets of Locks Total revenue bond issue record B/.450 million B/.2.629 billion Profit margin record 53% Total transit Best infrastructure Third pricing record 14,721 financing of Central Second increase of National America award pricing toll structure Treasury increase of Sales of contributions toll structure electricity record record B/.1.043 B/. 246 billion and Multilateral million PC/UMS tons agreement for record 340.7 Panama Canal partial financing million Expansion of Panama Canal beginning Expansion B/.2.300 billion Beginning of Panamanian administrationl Panama Canal Annual Report 2016 | 293 BRIDGE OVER THE ATLANTIC SIDE OF THE PANAMA CANAL In compliance with Law 28 of July 17, 2006, the Canal and the remainder B/.120 million will come from funds is building a bridge over its northern end. This law, generated by the Canal. which approved the proposed construction of the Third Set of Locks, also establish that the Canal should The bridge will completed during the first half of fiscal develop studies to identify the most convenient option year 2018. to establish a vehicular crossing, either bridge or tunnel, on the Atlantic side of the Panama Canal. In addition, the law stated the construction should begin immediately after the completion of the Third Set of Locks and at the costs of the works should be defrayed by the Panama Canal. The ACP started this project in 2011. It is a design and The bridge wll construction of a four vehicle lane bridge with a 4.6 be completed kilometer length that will connect on its north end, during the the east to the west of the Canal. The estimated cost is B/.570 million, of which B/.450 million was financed first half of through a 4.95 percent inaugural bond issue due 2035 fiscal year 2018. 294 B/.2,503 MILLION B/.2,364 MILLION IN TOTAL REVENUES IN TOLL AND OTHER MARINE SERVICES REVENUES B/.2,411 MILLION B/.1,013 MILLION IN DIRECT PAYMENTS IN ECONOMIC IMPACT TO THE NATIONAL TREASURY TO PANAMA Panama Canal Annual Report 2016 | 295 B/.19.7 B/.1,340 MILLION IN TOTAL EXPENSES MILLION IN INTEREST INCOME B/.198 B/.1,200 MILLION IN INDIRECT MILLION IN GOODS AND PAYMENTS TO THE SERVICES FROM LOCAL NATIONAL TREASURY SUPPLIERS 296 GROWTH PERSPECTIVE Since the beginning of the Administration of the Canal by the Panama in 2000, a successful record of Panama Canal assets accomplishment of financial growth, innovation and payments to the National Treasury has been established. The results are a reflection of an administration that Millones de balboas focuses on the profitability and sustainability of the Canal TACC 14% continuous improvement, and increased profitability. ASSETS B/.12,884 MILLION (TACC2006 – 2016: 14%) FY-2006 FY-2016 The Canal assets have grown at a 14 percent compound rate from FY 2006 until 2016. At the end of fiscal year 2016, assets of the Canal were B/.12,884 million, equivalent to increase of 3.9 percent Panama Canal assets distribution or B/.488.8 million over fiscal year 2015. The increase is mainly due to the completion of the Expansion Program and the incorporation of fixed assets from construction in process of the Third Set of Locks. Millions of balboas Current assets at the end of fiscal year 2016 represent 20.8 percent of total assets or B/.2,680 million. Other assets are B/.8,919 million correspond to property, plant and equipment. FY-2014 FY-2015 FY-2016 Total current assets Total non-current assets Total assets The Canal assets have grown at a 14% compound rate from FY-2006 until FY-2016. Panama Canal Annual Report 2016 | 297 FIXED ASSETS COMPOSITION (PROPERTY PLANT AND EQUIPMENT) With the completion of the Canal Expansion Program, the 105 new buildings are 49 percent of the total value 507 assets worth B/.5,645 million were assimilated. Of of buildings, the 298 new equipment is 59 percent of the these assets, 105 are buildings (B/.76 million), 298 are total equipment value, and 104 new structures represent equipments (B/.1,267 million) and 104 are structures 85 percent of the total value of Canal structures. (B/.4,302 million). In proportion to the Canal's asset base, Fixed assets composition Constructions in Expansion Program assets Buildings process 1.7% 6.0% ACP fixed assets Buildings (49% of ACP total) Land 11.5% Equipment (59% of ACP total) Structures Structures Equipment (85% of ACP total) 56.5% 24.3% REVENUES B/.2,503 MILLION Total revenues (TACC2006 – 2016: 5%) 3,500 Under the 11 years of Panamanian administration, Canal revenues grew at a compound rate of 5 percent per 3,000 TACC 5% 2,503 Millions of balboas year from fiscal year 2006 to 2016. This extraordinary performance is the result of managements’ commitment 2,500 to propel the competitive growth of route, invest 2,000 on diversification, efficiency, modernization and 1,495 operational capacity. This actions have yielded increase 1,500 capital returns, innovation for improved productivity and strategies to attract new businesses that maximize 1,000 benefits to the country. 500 0 FY-2006 FY-2016 298 DIRECT PAYMENTS TO NATIONAL TREASURY B/.1,013 MILLION Direct contributions to National Treasury (TACC2006 – 2016: 6%) The contribution of the Panama Canal to the National Millions of balboas Treasury in terms of payment of surpluses, payment of fees per net ton and public service tax was B/.1,013 million in fiscal year 2016. From fiscal year 2006 to 2016, this contribution has grown at a compound rate of six percent. Since the referendum for the approval of the Expansion Program in 2006 until the opening of the expanded Canal (fiscal year 2016), the accumulated direct payments to the National Treasury are B/.9,857 million, in line with FY-2006 FY-2016 Master Plan of the proposal of the Expansion Program (B/.9,868 million). Accumulated total direct contributions Real vs Master Plan from FY-2006 to FY-2016 Real contributions B/. 9,857 million 12,000 Master Plan contributions B/. 9,868 million 9,868 10,000 8,844 9,857 7,801 Millions of balboas 8,000 6,770 8,105 5,788 6,000 4,756 6,571 3,713 4,000 2,898 5,292 2,117 4,262 2,000 1,417 3,535 2,890 570 2,271 0 545 1,101 1,676 FY-2006 FY-2007 FY-2008 FY-2009 FY-2010 FY-2011 FY-2012 FY-2013 FY-2014 FY-2015 FY-2016 Real contributions accumulated Master Plan accumulated Panama Canal Annual Report 2016 | 299 Indirect contribution to National Treasure TACC 5% Millions of balboas FY-2006 FY-2016 INDIRECT PAYMENTS TO NATIONAL Indirect contribution composition TREASURY B/.198 MILLION to National Treasury (TACC2006 – 2016: 5%) Indirect payments in the form of income tax, educational insurance and social security were B/.198 million at the Millions of balboas end of 2016. From fiscal year 2006 to 2016, these payments have grown at a compound rate of 5 percent. Compared to fiscal year 2015, indirect payments from the Canal increased B/.23 million. This increase is mainly due to salary increases product of the collective agreements reached between the unions and the Canal. FY-2014 FY-2015 FY-2016 ECONOMIC ACTIVITY OF B/.784 MILLION Income tax Social security DUE TO PURCHASES OF GOODS, Educational insurance tax Total indirect contribution SERVICES FROM LOCAL SUPPLIERS (TACC2006 – 2016: 18%) Indirect contributions to the country's economy because Other contributions to national economy, of purchases of goods and services from Panamanian purchase of goods and services to local vendors suppliers and payments to national contractors amounted to B/.784 million during fiscal year 2016. From 800 784 fiscal year 2006 to 2016, this contribution has grown to 700 Millions of balboas a composite rate of 18 percent. This increase is mainly the result of purchases of equipment and infrastructure 600 TACC 18% in the last 5 years, including in the Expansion Program. 500 400 300 200 154 100 0 FY-2006 FY-2016 300 ANÁLISIS DUPONT (ROS, ROA, ROE)25 The Panama Canal financial results of fiscal year 2016, The Canal's financial indicators are healthy and robust. present a profit margin (ROS) of 46 cents of net profit Strategies to strengthen financial capacity and continue per dollar of income. as driver of the country’s economic development have been implemented in a timely manner. The turnover of assets was 19 percent and return on assets (ROA) was 9 percent. The inclusion of fixed assets of the Expansion Program produced a decrease in asset 25 ROA: return on assets. turnover of 2 percentage points. Return on equity (ROE) was 13 percent. Dupont Analysis Return of Sales (ROS) Return of Assets (ROA) Return of Equity (ROE) 50% 52% 46% 16% 16% 12% 11% 9% 13% FY-2014 FY-2015 FY-2016 FY-2014 FY-2015 FY-2016 FY-2014 FY-2015 FY-2016 X X Asset turnover Asset leverage 1.39 1.42 1.39 23% 21% 19% FY-2014 FY-2015 FY-2016 FY-2014 FY-2015 FY-2016 Panama Canal Annual Report 2016 | 301 OTHER FINANCIAL INDICATORS The leverage ratio at the end of fiscal year 2016 was 39.0 percent. This index has been stable over the past Leverage Debt ratio: three years, with a 2.6 percentage point reduction over Liabilities / equity fiscal year 2015. The Canal maintains a low level of debt. 0.45 41.6% The Canal's current ratio rose to 7.0, indicating a robust 39.0% 38.7% repayment capacity and autonomy to honor short-term financial obligations. 0.35 The net 26 fixed assets turnover decreased to 28.1 percent attributable mainly to a 7.2 percent increase in 0.25 net fixed assets due to the incorporation of new assets FY-2014 FY-2015 FY-2016 versus total revenues. ge The return on capital employed (ROCE)27 decreased Liquidity tio: to 9.5 percent. This decrease is due to the increase in Current ratio: es / equity Current assets / current liabilities fixed assets at the end of the Expansion Program and because operating revenues did no increase in the same 41.6% 8 proportion as the assets given the delay start of the 39.0% 38.7% 7.4 commercial operations of the Third Set o Locks. 7.0 7 6.3 6 5 FY-2014 FY-2015 FY-2016 FY-2014 FY-2015 FY-2016 Efficiency P Net fix asset rotation: R Revenue / net fix assets 0.50 0 0.25 36.7% 0 31.4% 28.1% 0.00 0 FY-2014 FY-2015 FY-2016 iciency Profitability fix asset rotation: ROCE: EBIT / (total asset current liabilities) enue / net fix assets 0 0.20 12.2% 11.4% 5 0.10 9.5% 36.7% 31.4% 28.1% 0 0.00 FY-2014 FY-2015 FY-2016 FY-2014 FY-2015 FY-2016 26 Net fixed assets: refers to the property, plant and equipment subtracting the depreciation. 27 ROCE: return on capital employed. 302 IMPACT OF THE EXPANSION IN THE NATIONAL ECONOMY ECONOMIC OUTLOOK, WHAT IS THERE AFTER THE EXPANSION? The successful completion of the Canal Expansion is a is committed to innovation, technological progress milestone in the national economy. However, it is not and human capital development. To this end, the the end but the means , for the Canal to continue company has identified potential development areas to driving country’s economic and logistics development. complement the Panama Canal route and has started viability studies. These actions contribute to propel According to the World Economic Forum, Panama is a Panama as a logistic conglomerate and maximize the country in transition towards innovation . The Canal benefits its geographical position. Connectivity through the Panama Canal Asia North America Europe South America Panama Canal Annual Report 2016 | 303 PROJECTS THAT ADD VALUE TO THE ROUTE The ACP is working on two master plans to add value or Roll on Roll off terminals, business parks, all these to the Panama route and to maximize cargo through activities within an integrated sustainable complex. the Canal. Secondly, the Master Plan for Transport Infrastructure Firstly the Commercial Development Master Plan for and Cargo Logistics of the Interoceanic Zone comprises 1,200 hectares on the west bank of the Pacific entrance an area of more than 60,000 hectares. The plan will of the Panama Canal has the objective to prepare an area, recommend short, medium and long term use of land in once used by the US military, to develop for commercial the Interoceanic Zone of the Canal including investments, activities such as distribution centers, warehouses, initiatives and infrastructure of transportation. processing centers, light assembly, dedicated barge Diversified portfolio of projects LNG terminal Corozal container terminal Pipelines Roll-On Roll-Off terminal Shipyard services Logistics parks Top-off operations Fuel bunkering Energy generation 304 FINANCIAL MANAGEMENT ACCOUNTABILITY AND REPORTING FINANCIAL REPORTS The Canal prepares annual, semiannual, quarterly, • Public acts relating to public procurement monthly performance reports, among others to promote • Commercial goods and services (bids, allotments transparency, efficiency and control, at every stage of and commercial rates) its financial management. • Modernization Projects and Programs (Widening of Culebra Cut, Tugboat Improvements, Channel Deepening, and Replacement of Locomotives) ONLINE FINANCIAL INFORMATION • Quarterly Report of the Expansion Program • Management of goods in disuse (sales calendar, On the Canal website, www.micanaldepanama.com, monthly sales, award edicts, online auctions) financial management reports are published for local • General information on internal controls and their and foreign readers. The online information includes certification the following: • Annual Reports • Financial Statements (audited and unaudited) • Payroll information • Cost of travel Panama Canal Annual Report 2016 | 305 Space shuttle Endeavor’s external tank transiting the Panama Canal. 306 FINANCIAL STATEMENTS Panama Canal Annual Report 2016 | 307 308 Translation of financial statements originally issued in Spanish Contents Independent Auditors´ Report 135 EStatement of Financial Position 136 Income Statement 138 Statement of Comprehensive Income 139 Statement of Changes in Equity 140 Statement of Cash Flows 141 Notes to Financial Statements 142 Panama Canal Annual Report 2016 | 309 310 Autoridad del Canal de Panama Statement of Financial Position September 30, 2016 (In thousands of balboas B/.) Notes Assets: 2016 2015 Non-current assets: Properties, plant, and equipment: 4 Properties, plant, and equipment, net B/. 8,386,759 B/. 2,749,688 4 Construction in progress 532,208 5,571,187 Total properties, plant, and equipment, net 8,918,967 8,320,875 5 Advances to contractors 887,081 889,697 24 Reimbursement right to ACP 308,568 268,310 7 Investment properties 89,831 89,831 Total non-current assets 10,204,447 9,568,713 Current assets: 8 Inventories, net 69,947 76,716 6,25,26 Trade and other receivables 28,084 29,835 17,25 Operations with settlement in progress 441,042 9,25 Other financial assets 2,250,416 1,796,575 10 Accrued interest receivable and other assets 17,192 12,297 11, 25 Cash and cash equivalents 314,407 470,501 Total current assets 2,680,046 2,826,966 Total assets B/. 12,884,493 B/. 12,395,679 The accompanying notes are an integral part of these financial statements. Panama Canal Annual Report 2016 | 311 Annual Financial Statements Notes Equity and liabilities: 2016 2015 Equity: 12 Contributed capital B/. 1,906,193 B/. 1,906,193 13 Reserves 6,905,119 6,372,447 14 Other equity accounts (175,593) (172,389) 15 Unappropriated retained earnings 630,765 649,613 Total equity 9,266,484 8,755,864 Non-current liabilities: 17,25 Bonds payable 450,000 450,000 Less: discount and issuing costs 10,208 10,772 Bonds payable, net 439,792 439,228 16,25 Borrowings 2,300,000 2,300,000 24 Employee benefits 319,463 277,782 18,25 Other financial liabilities 176,034 170,977 Total non-current liabilities 3,235,289 3,187,987 Current liabilities: 19,25,26 Trade and other payables 201,800 273,237 20 Provision for marine accidents claims 20,054 21,041 Accrued salaries and vacation payable 128,292 121,786 18,25 Other financial liabilities 11,450 13,044 21 Other liabilities 21,124 22,720 Total current liabilities 382,720 451,828 Total equity and liabilities B/. 12,884,493 B/. 12,395,679 312 Autoridad del Canal de Panama Income Statement For the year ended September 30, 2016 (In thousands of balboas B/.) Notes 2016 2015 Revenues: Toll revenues B/. 1,933,114 B/. 1,994,209 Other Canal transit services 430,858 446,745 2,363,972 2,440,954 Other revenues: Sales of electricity 66,813 101,401 26 Sale of potable water 28,967 29,462 Miscellaneous 23,605 25,894 Total other revenues 119,385 156,757 Total revenues 2,483,357 2,597,711 Expenses: 22 Salaries and wages 485,896 434,588 22,26 Employee benefits 68,442 61,507 22 Materials and supplies 58,538 55,502 22 Fuel 51,205 87,854 Transportation and allowances 2,164 2,144 Contracted services and fees 102,330 84,938 Insurance 15,195 11,869 20 Provision for marine accidents 903 11,087 8 Provision for obsolete inventory 2,569 487 4,22 Depreciation 132,392 92,510 15,19,26 Fees paid to the Panamanian Treasury 382,365 393,829 22 Other expenses 15,855 13,074 Total expenses 1,317,854 1,249,389 Results of operations 1,165,503 1,348,322 Finance income 19,693 12,519 16 Finance costs 21,759 Finance (costs) income, net (2,066) 12,519 Profit for the year B/. 1,163,437 B/. 1,360,841 The accompanying notes are an integral part of these financial statements. Panama Canal Annual Report 2016 | 313 Autoridad del Canal de Panama Statement of Comprehensive Income For the year ended September 30, 2016 (In thousands of balboas B/.) Notes 2016 2015 Profit for the year B/. 1,163,437 B/. 1,360,841 Other comprehensive income Other comprehensive income to be reclassified to net profit of subsequent periods: Net loss in cash flow hedges interest rate swap contracts (1,803) (34,234) Net gain in cash flow hedges commodities prices swap contracts 46 Net other comprehensive income to be reclassified to the net profit of subsequent periods (1,803) (34,188) Other comprehensive income not to be reclassified to the net profit of subsequent periods: Net remeasurement losses of employe defined benefit plans (1,401) (876) Net other comprehensive income not to be reclassified to net profit of subsequent periods (1,401) (876) 14 Other comprehensive loss for the year (3,204) (35,064) Total comprehensive income for the year B/. 1,160,233 B/. 1,325,777 The accompanying notes are an integral part of these financial statements. 314 Autoridad del Canal de Panamá Statement of Changes in Equity For the year ended September 30, 2016 (In thousands of balboas B/.) Unappropriated Contributed Other equity retained Total Notes capital Reserves accounts earnings equity Notes Balance as of October 1, 2014 B/. 1,905,210 B/. 5,661,219 B/. (137,325) B/. 653,821 B/. 8,082,925 Profit for the year 1,360,841 1,360,841 14 Other comprehensive income: Cash flow hedges (34,188) (34,188) Net remeasurement losses of employee defined plans actuarial loss (876) (876) Comprehensive income of the year (35,064) 1,360,841 1,325,777 15 Transfer to the Panamanian Treasury (653,821) (653,821) 13 Net increase in equity reserves 711,228 (711,228) 4 Properties transferred from the Republic of Panama 983 983 Balance as of September 30, 2015 B/. 1,906,193 B/. 6,372,447 B/. (172,389) B/. 649,613 B/. 8,755,864 Profit for the year 1,163,437 1,163,437 14 Other comprehensive income: Cash flow hedges (1,803) (1,803) Net remeasurement losses of employee defined plans actuarial loss (1,401) (1,401) Comprehensive income of the year (3,204) 1,163,437 1,160,233 15 Transfer to the Panamanian Treasury (649,613) (649,613) 13 Net increase in equity reservess 532,672 (532,672) Balance as of September 30, 2016 B/. 1,906,193 B/. 6,905,119 B/. (175,593) B/. 630,765 B/. 9,266,484 The accompanying notes are an integral part of these financial statements. Panama Canal Annual Report 2016 | 315 Autoridad del Canal de Panamá Statement of Cash Flows For the year ended September 30, 2016 (In thousands of balboas B/.) Notes 2016 2015 Cash flows from operating activities: Profit for the year B/. 1,163,437 B/. 1,360,841 4,22 Depreciation 132,392 92,510 24 Net movements in defined benefit plans, net of reimbursement right 21 830 4 Loss on disposal of fixed asset 896 256 8 Estimation for inventory obsolescense 2,569 487 20 Provision for marine accidents 903 11,087 Amortized discount in bonds payable 564 Changes in working capital: Decrease in trade and other receivables 1,751 13,092 Decrease in inventories 4,200 7,002 (Increase) decrease in accrued interest receivable and other assets (4,895) 665 (Decrease) increase in trade and other payables (71,437) 80,743 20 Payments of marine accidents claims (1,890) (2,910) Increase (decrease) in accrued salaries and vacation payable 6,506 (3,065) Decrease in other current financial liabilities (1,594) (280) Decrease in other liabilities (1,596) (9,851) Net cash provided by operating activities 1,231,827 1,551,407 Cash flows from investing activities: Purchase of properties, plant, and equipment (728,764) (1,279,546) Purchase of other financial assets (3,150,072) (2,394,635) Maturities of other financial assets 2,699,486 2,425,233 Net cash used in investing activities (1,179,350) (1,248,948) Cash flows from financing activities: 17 Other costs for bonds issuance (1,814) 17,25 Proceeds from collections of bonds issuance 441,042 15 Transfer to Panamanian Treasury (649,613) (653,821) Net cash used in financing activities (208,571) (655,635) Net decrease in cash and cash equivalents (156,094) (353,176) Cash and cash equivalents at the beginning of the year 470,501 823,677 11 Cash and cash equivalents at the end of the year B/. 314,407 B/. 470,501 Investment activities that did not represent cash outflows: 7 Reclassification from properties, plant, and equipment to investment properties B/. B/. (74) Interests: Received B/. 38,715 B/. 41,667 Paid B/. 72,167 B/. 69,224 The accompanying notes are an integral part of these financial statements. 316 Autoridad del Canal de Panamá Notes to Financial Statements For the year ended September 30, 2016 (In thousands of balboas B/.) Explanation Added for Translation into English The main ACP offices are located at the Administration Building No. 101, Balboa, Corregimiento de Ancon, Republic of Panama. The accompanying financial statements have been translated from Spanish into English for international use. These financial statements are presented in accordance with International 2. Basis of preparation Financial Reporting Standards issued by the International Accounting Standards Board. Certain accounting practices The financial statements of the ACP, including the comparatives, applied by Autoridad del Canal de Panama (the ACP) which are for the year ended September 30, 2016, have been prepared in in conformity with International Financial Reporting Standards accordance with the International Financial Reporting Standards may differ from accounting principles generally accepted in (IFRS), disseminated by the International Accounting Standards some countries where the financial statements may be used. Board (IASB). The financial statements have been prepared on a historical cost 1. General information basis, except for certain assets and liabilities measured at fair value, which are described in the significant accounting policies. The financial statements of the ACP for the year ended as of September 30, 2016, were approved by the Board of Directors and authorized for issuance on December 15, 2016. 3. Summary of significant accounting policies The ACP is an autonomous legal entity of public law established Functional currency by Article 316 of Title XIV of the Constitution of the Republic of Panama and subject to special arrangements made by the The ACP maintains its accounting records in U.S. dollars (USD provisions of that Title, of Law No. 19 of June 11, 1997 and $), which is its functional currency, and the financial statements regulations that dictates the Board of Directors as mandated by are presented in balboas (B/.). The balboa, monetary unit of the articles 319 and 323 of the same Title. This scheme provides, inter Republic of Panama, is at par and of free exchange with the U.S. alia, that corresponds to the ACP exclusively the administration, dollar. The Republic of Panama does not issue paper currency operation, conservation, maintenance and modernization of and instead uses the U.S. dollar as legal tender. the Canal de Panamá (the Canal) and its related activities, for which it establishes a special labor regime applicable to the ACP Revenue recognition and its workforce, and provides it with its own patrimony and the right to its administration. Revenues are recognized to the extent that it is probable that economic benefits will flow to the ACP and revenues can be The ACP, in coordination with government entities designated reliably measured, regardless of when the payment is being by law, is also responsible for the management, maintenance, received. Specific recognition criteria described below must be use and conservation of the water resources of the Canal met before the revenue is recognized: watershed, including lakes and their tributary streams. As part of this responsibility, the ACP optimizes these resources Toll revenue through the sale of water, energy and tourism related activities in the Canal. Toll revenue is recognized once vessels complete their transits through the Canal. With the expiration of the 1977 Torrijos-Carter Treaty at noon on December 31, 1999, the Canal reverted to the Republic Sale of electricity of Panama free of debts and liens, becoming an inalienable patrimony of the Republic of Panama, open to the peaceful and Revenues from the sale of electricity is recognized based uninterrupted transit of vessels of all nations and whose use on contractual and physical delivery of energy and installed will be subject to the requirements and conditions established capacity valued at contractual rates or at prevailing spot market by the Political Constitution of Panama, the Organic Law of the rates. Revenue includes unbilled amounts for electricity sales ACP and its management. and installed capacity supplied but not liquidated at the end Panama Canal Annual Report 2016 | 317 of each period which are recorded at contractual rates or at inalienable patrimony of the Panamanian nation and includes estimated prices in the spot market at the end of each period. (i) the waterway itself, (ii) its anchorages, berths, and entrances, (iii) lands and marine waters, river, and lake waters, (iv) locks, (v) Sale of potable water auxiliary dams, (vi) dikes and water control structures, , the ACP owns Canal installations, buildings, structures and equipment Revenues from the sale of potable water is recognized when that support the operation of the Panama Canal. In addition, treated water is delivered based on prices contracted with the pursuant to Article 49 of Law No. 19 of 1997, the ACP is entitled Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales. to dispose of these assets to the extent they are not necessary for the functioning of the Panama Canal. These assets currently Services rendered include electrical power plants and water purification plants, piers and docks, dry docks, radio stations, telemetric and Revenues from other services are recognized when such services hydro meteorological stations, dredge spoil areas, spillways, are rendered. lighthouses, buoys and navigation aids and pipelines. Interests Properties, plant, and equipment held for use, the production or supply of goods or services, or for administrative purposes, For all financial instruments measured at amortized cost, are presented in the statement of financial position at their interest income is recognized using the effective interest rate, acquisition cost or production cost, net of accumulated which is the rate that exactly discounts the estimated future depreciation and impairment that would have occurred. cash payments or receipts through the expected life of the financial instrument to the carrying amount of the financial Replacements and improvements of complete elements that asset or liability. Interest income is included in a separate line in increase the useful life of the asset or its economic capacity the income statement. are accounted as properties, plant, and equipment, with the respective retirement of any replaced element. Parts of Transfer to Panamanian Treasury properties, plant, and equipment, with different useful lives, are accounted separately. Transfer to Panamanian Treasury corresponds to net profit minus the funds required for the investment projects reserves Periodic maintenance, preservation and repair costs are and for other equity reserves approved by the Board of Directors recognize in profit and loss when incurred. according to the ACP Organic Law. Depreciation is calculated on the cost values following a Fees paid to the Panamanian Treasury straight-line method over the estimated useful life of the assets, with the understanding that the land on which buildings and Fees paid to the Panamanian Treasury, which correspond to fees other constructions are settled have an indefinite useful life paid by the ACP in concept of per ton transit right, and public and, therefore, are not subject to depreciation. services fees as mandated by the Panamanian Constitution, are recognized when incurred. By Constitutional mandate, The following estimated useful lives were used to calculate the ACP is not subject to the payment of taxes, duties, tariffs, depreciation: charges, rates or tribute of a national or municipal nature, with the exception of employer Panama Social Security payments, Years Buildings Structures Equipments educational insurance, workmen’s compensation of employees, public utilities, and the per ton transit right of the Canal. 3 -15 Asphalt roads Automobiles, trucks, personal Borrowing and bonds issuance costs computers Borrowing and bonds issuance costs directly attributable to the 20 50 Concrete, Water tanks, Locomotives, acquisition, construction or production of qualifying assets, steel Floating piers, tugs, dredges, which are assets that necessarily take a substantial period of parking area, floating cranes time for their intended use are capitalized as part of the cost concrete streets of the assets, until all or practically all activities necessary to prepare the asset for its use are completed. All other borrowing 75 Concrete piers, Gates, cranes costs are recognized as expenses in the period they are incurred. bridges, range Borrowing costs consist of interests and other costs that ACP towers incurs in connection with the borrowing contract. 100 Locks structures, Properties, plant, and equipment dams, dry-dock The Panama Canal as an entity defined by the Constitution, Constructions in progress include all direct charges for materials, which, according to Chapter I of Law No. 19 of 1997, is the labor, research, equipment, professional fees and indirect costs 318 related to the works. Once these works are concluded, the Inventories construction value will become part of the properties, plant, and equipment and its depreciation will begin. Inventories of materials, operating supplies, and fuel are valued at the lower of cost or net realizable value. Inventories are Items of properties, plant, and equipment are derecognized upon valued using the average cost method based on purchase cost disposal or when no future economic benefits are expected from to suppliers, not exceeding the realizable value, net of allowance their use or disposal. Any gain or loss arising on de-recognition for obsolescence of supplies and materials. of the asset (calculated as the difference between the disposal proceeds and carrying amount of the asset) is included in the Provisions income statement when the asset is derecognized. Provisions are recognized when the ACP has a present obligation, Investment properties either legal or constructive in nature, as a result of a past event, it is probable that an outflow of resources embodying economic Investment properties are measured at acquisition cost, including benefits will be required to settle the obligation, and a reliable transaction costs. Subsequent to initial recognition, investment estimate can be made of the obligation amount. properties are stated by the ACP at its cost value, applying the same requirements as for properties, plant, and equipment. The amount recognized as a provision is the best estimate of the disbursement required to settle the present obligation at the end Investment properties are derecognized either when they are of the reporting period, taking into account the corresponding disposed of or when no future benefits are expected from risks and uncertainties. When a provision is measured using their use or disposal. Any gain or loss from the disposal of the estimated cash flow to settle the present obligation, its carrying asset is recognized in the income statement in the period of amount is the present value of such cash flow. derecognition. When the reimbursement of some or all economic benefits Transfers by investment properties to or from owner-occupied required to cancel a provision is expected, an account receivable properties are made only when there is a change in use of the asset. is recognized as an asset, but only when the reimbursement is a virtually a fact and the amount of the account receivable can Depreciation is calculated following a straight-line method over be reliably measure. the estimated useful life of the assets, with the understanding that the land on which buildings and other constructions are Provision for marine accidents and other claims settled have an indefinite useful life and, therefore, are not subject to depreciation. The ACP recognizes a provision for marine accidents and contract claims as soon as a known highly probable economic Disbursements due to repairs and maintenance that do not obligation is derived from any particular incident. meet the conditions for asset recognition, are recognized as expense when incurred. For marine accident claims, the ACP performs a detailed investigation to determine the cause of the accident. Based Impairment of non-financial assets on the results of the investigation, if applicable, a provision is initially recorded based on the estimated cost of permanent or The ACP assesses, at each reporting period date, whether there temporary repairs and other related costs that the Administration is an indication that a nonfinancial asset may be impaired. If considered to be ACP’s responsibility. The amount of the any indication exists, the ACP estimates the asset’s recoverable provision is reviewed at each date of the stament of financial amount, defined as the higher of an asset’s fair value less costs position, and if necessary, adjusted to reflect the best estimate to sell and its value in use. When the asset´s carrying amount at that time. exceeds its recoverable value, the asset is consider as impaired and it is adjusted to its recoverable value. In assessing value For contractor claims that arise during contract execution, as a in use, the estimated future cash flows are discounted to their result of contract interpretation or termination, the contracting present value using a pre-tax discount rate that reflects current officer first determines whether the claim has merit; if so, the market assessments of the time value of money and the risk contracting officer estimates ACP liability and tries to reach a specific to the asset. Impairment losses are recognized in the settlement with the contractor. If unsuccessful, the contracting income statement in the year they are determined. officer documents the circumstances, recognizes a provision for the estimated amount of the claim and the parties initiate the Cash and cash equivalent administrative resolution procedure established in the contract. Certain contracts include arbitration as the jurisdictional instance Cash and cash equivalent comprises cash and highly liquid short for dispute resolution. term investments which their maturity are equal or less than three months since the acquisition date as of the date of the The ACP will pay for claims that are properly supported and financial position. For cash flows purposes, ACP presents the approved by ACP, in its administrative stage or judicial stage, cash and cash equivalent net of overdrafts, if any. according to Article 69 of the Organic Law or pursuant to a Panama Canal Annual Report 2016 | 319 final ruling by the maritime tribunal. In those cases where the right to reimbursement are disaggregated and recognized in ACP may be liable as a result of a claim of a contract, if the the same way as for changes in the fair value of plan assets. contract contains an arbitration clause, the claim will be heard The components of defined benefit cost are recognized net of by the Arbitration Center established in the respective contract. the amounts relating to changes in the carrying amount of the If there is no arbitration clause, the case will be resolved by the right to reimbursement. Third Chamber of the Supreme Court. The fair value of the right to reimbursement to the ACP arising Employee benefits from an insurance policy that exactly matches the amount and timing of some or all defined benefits payable in terms of a Ninety percent (90%) of the workforce in the ACP is represented defined benefit plan, is considered the present value of related by six bargaining units (unions) that have collective agreements constructive actuarial obligation, subject to any reduction that are negotiated and their terms are adjusted periodically. required if the reimbursement is not fully recoverable. During fiscal year 2016, four collective agreements were settled, the Non-professionals and the Professionals, which will Financial assets be in effect until year 2019, the Board of Captains and Officials, that will be in effect until year 2020, and the Pilots until the Financial assets are classified in the following specific categories: year 2021. Currently, negotiations of collective agreements are held-to-maturity investments, accounts receivables and hedging maintained for two bargaining units. financial instruments recorded at fair value. Classification depends on the nature and purpose of the financial asset and is In defined benefit plans for the voluntary retirement of determined at initial recognition. employees, an actuarial liability is recognized not only for the legal obligation under the formal terms of the plan, but also Trade and other receivables for the implied projections of constructive nature arising from expectations created by informal practices as required under IAS Trade and other receivables are financial assets with fixed or 19. These actuarial projections, of constructive nature, do not determinable payments that are not quoted in an active market. constitute a legal obligation for the ACP. After initial recognition, accounts receivables are measured at amortized cost using the effective interest rate method, less any Voluntary retirement plans impairment. The ACP provides two unfunded defined benefit plans for Held-to-maturity investments voluntary retirement of employees. The cost of providing these benefits is determined using the projected unit credit method. Investments in commercial paper and debt instruments with Actuarial gains and losses are fully recognized in the period they fixed or determinable payments and with fixed maturities are occur in the statement of comprehensive income. The liability classified as held-to-maturity when the ACP has the intention for defined benefits comprises the present value of both, the and the ability to hold to maturity. actual and constructive obligations of defined benefits. Under IAS 19, the ACP determines the net interest expense on the net After initial measurement, held-to-maturity investments are defined benefit liability for the period by applying the discount measured at amortized cost using the effective interest rate rate used to measure the defined benefit obligation at the method less any impairment. The amortized cost is calculated beginning of the year, taking into consideration any changes taking into account any premium or discount at the time of in the benefit liability during the period as a result of benefit purchase and the wages or fees that belong to the effective payments. interest rate. Defined benefit contribution plan Derecognition of financial assets Retirement benefits for employees are provided through a The ACP derecognizes a financial asset only when the defined contribution plan through the Caja de Seguro Social contractual rights to receive the cash flows from the asset have which assumes responsibility for retirement. Contributions are expired; or when the ACP has transferred substantially all the made based on parameters set by the Organic Law of that risks and rewards of ownership of the financial asset to another institution. The ACP does not assume responsibility or obligation entity. If the ACP neither transfers nor retains substantially other than the payment determined by Law. all the risks and rewards of ownership of the financial asset but keeps control of the transferred asset, the ACP recognizes Reimbursement right to ACP retained interest in the asset as well a liability for the amounts it may have to pay. If the ACP retains substantially all the risks and The reimbursement right to ACP is recognized at fair value as a rewards of ownership of the financial asset transferred, the ACP separate asset when it is virtually certain that a third party will continues to recognize the financial asset and also recognizes a reimburse some or all of the disbursements required to settle liability secured by the amount received. a defined benefit obligation. Changes in the fair value of the 320 Impairment of financial assets of the hedge relationship. The ACP designates certain financial instruments as hedges of the exposure to changes in fair value of The ACP assesses whether there is objective evidence that a a recognized asset or liability or a previously unrecognized firm financial asset is impaired at each statement of financial position commitment (fair value hedge) or hedges of the exposure to date. A financial asset is impaired if there is evidence that as variability in cash flows that is either attributable to a particular a result of one or more events that occurred after the initial risk associated with a recognized asset or liability, or a highly recognition of the asset, there has been a negative impact on its probable forecast transactions, or the foreign currency risk of estimated future cash flows. firm commitments (cash flow hedge). Recognition of financial instruments A financial instrument with a positive fair value is recognized as a financial asset, while a financial instrument with a negative fair The ACP utilizes the trade date for the recognition of financial value is recognized as a financial liability. A financial instrument instruments transactions. is presented as a non-current asset or a non-current liability if the remaining maturity of the instrument is more than 12 Financial liabilities months and it is not expected to be realized or settled within 12 months. Other financial instruments are presented as current The ACP, at initial recognition, measures its financial liabilities assets or current liabilities. at fair value in addition to the direct transaction costs. After initial recognition, the financial liabilities are measured at Hedge accounting amortized cost using the effective interest rate method. The ACP recognizes the profit or loss in the income statement The ACP designates certain financial instruments as either fair when a financial liability is derecognized as well as through the value hedges or cash flow hedges. Hedges of foreign exchange amortization process. on firm commitments are accounted for as cash flow hedges. The ACP financial liabilities include borrowings and bonds At inception date of the hedge, the ACP documents the issued, trade and other payables, and other financial liabilities. hedging relationship and the objective and risk management strategy to undertake the hedging transaction. At inception of Borrowings and bonds issued the hedge, and ongoing basis, the documentation shall include the identification of the hedge instrument, the transaction or Borrowings and bonds issued are initially recognized at fair instrument covered, the nature of the risk covered and the value at their respective contractual dates, including the costs manner in which the ACP would measure the effectiveness of attributable to the transaction. After its initial recognition, these the hedge instrument to compensate the exposure to changes financial liabilities are measured at amortized cost using the in the fair value of the item covered or the changes in the cash effective interest rate method. The amortized cost is calculated flows of the covered risk. These hedges are expected to be taking into account any premium or discount at the time of highly effective in order to mitigate changes in cash flows of the purchase and the wages or fees that belong to the effective hedged item and are periodically evaluated to determine if they interest rate. had been highly effective during the financial reporting periods for which they were designated. Trade and other payables Cash flow hedges Accounts payable do not earn interest and are booked at their face value. The ACP is exempt from the payment of The effective portion of changes in the fair value of financial any national or municipal levy, tax, duty, fee, rate, charge or instruments that are designated and qualified as cash flow contribution, with the exemption of Social Security payments, hedges is recognized in other comprehensive income. The educational insurance, workmen’s compensation, and fees for gain or loss relating to the ineffective portion is recognized public services. immediately in profit or loss. Other financial liabilities Amounts previously recognized in other comprehensive income and accumulated in equity are reclassified to profit or loss in the The ACP subscribes a variety of financial instruments to manage periods when the hedged item is recognized in profit or loss, its exposure to the interest rate risk, foreign currency risk and within the same line of the income statement as the recognized commodity price risk. hedged item. However, when the forecast transaction that is hedged results in the recognition of a non-financial asset Financial instruments are initially recognized at fair value at the or a non-financial liability, the gains and losses previously date the hedge contract is entered into, and are subsequently accumulated in equity are transferred from equity and included measured to their fair value at each reporting date. The resulting in the initial measurement of the cost of the non-financial asset gain or loss is recognized in profit or loss immediately, except or the non-financial liability. for the effective portion of a hedging instrument for which the timing of the recognition in profit or loss depends on the nature Panama Canal Annual Report 2016 | 321 The ACP discontinues hedge accounting, when the hedging IFRS 16 Leases instrument expires or is sold, terminated, or exercised, or when it no longer qualifies for hedge accounting. Any gain IFRS 16 requires to account for leases of all assets, with certain or loss accumulated in equity at that time remains in equity exceptions. A lease is defined as a contract, or part of a and is recognized when the forecast transaction is ultimately contract, that conveys the right to use an asset for a period of recognized in profit or loss. When a forecast transaction is no time in exchange for consideration. The standard is effective longer expected to occur, the gain or loss accumulated in equity for annual periods beginning on or after January 1, 2018. Early is recognized immediately in profit or loss. adoption of this standard is permitted. Derecognition of financial liabilities Improvements to IFRS The ACP derecognizes a financial liability when it expired, Annual improvements of Cycles cancelled, or met ACP’s obligations. The following list of improvements to standards is effective Changes in accounting policies from July 1, 2014: The accounting policies used in preparing the financial IFRS 2 Share-based Payment. This improvement is applied statements for the year ended September 30, 2016 are the prospectively and clarifies various issues relating to the same as those applied in the financial statements for the year definitions of performance and service conditions which are ended September 30, 2015. vesting conditions. The clarifications are consistent with how the ACP has identified any performance and service conditions New International Financial Reporting Standards (IFRS) which are vesting conditions in previous periods. This and Interpretations not adopted improvement has no impact on the ACP. Standards issued but not yet effective IFRS 13 Fair Value Measurement. This amendment is applied prospectively and clarifies that the portfolio exception in IFRS Standards and interpretations issued but not yet effective at 13 can be applied not only to financial assets and financial the date of issuance of the financial statements are detailed liabilities, but also to other contracts within the scope of IFRS below. ACP expects that these standards and interpretations 9 or IAS 39, as applicable. This amendment has no impact on could have an impact on the reported disclosures, the financial the ACP. position or the results when applied in a future date. The ACP has the intention to adopt these standards when they enter IAS 16 Property, Plant and Equipment and IAS 38 Intangible into effect: Assets. This amendment is applied retrospectively and clarifies in IAS 16 and IAS 38 that the asset may be revalued by reference to IFRS 9 Financial Instruments observable data on either the gross or the net carrying amount. In addition, the accumulated depreciation or amortization is the On July 2014, it was issued the final version of IFRS 9, which difference between the gross and carrying amount of the asset. reflects all phases of the financial instruments project and This amendment has no impact on the ACP. replaces IAS 39 Financial Instruments: Recognition and measurement of financial assets and financial liabilities, IAS 24 Related Party Disclosures. The amendment is applied impairment, and hedge accounting. The standard is effective retrospectively and clarifies that a management entity (an entity for annual periods beginning on or after January 1, 2018. Early that provides key management personnel services) is a related adoption is permitted for annual periods beginning on or after party subject to the related party disclosures. In addition, an July 24, 2014 by applying the requirements in this standard entity that uses a management entity is required to disclose the either partially or totally. expenses incurred for management services. This amendment has no impact on the ACP. IFRS 15 Revenue from Contracts with Customers IAS 40 Investment Property. The description of ancillary services This standard outlines the principles an entity must apply to in IAS 40 differentiates between investment property and measure and recognize revenue. The core principle is that an owner-occupied property (i.e., property, plant and equipment). entity will recognize revenue at an amount that reflects the The amendment is applied prospectively and clarifies that IFRS consideration to which the entity expects to be entitled in 3, and not the description of ancillary services in IAS 40, is exchange for transferring goods or services to a customer. In used to determine if the transaction is the purchase of an asset April 2016, amendments to IFRS 15 were published, effective or business combination. This amendment has no impact on for annual periods beginning on or after January 1, 2018. Early the ACP. adoption of this standard is permitted. 322 IFRS 3 – Business combinations. This amendment is applied prospectively and clarifies the scope exceptions within IFRS 3, as follows: • Joint arrangements, not just ventures, are outside the scope of IFRS 3. • This scope exception applies only to the accounting in the financial statements of the joint arrangement itself. Critical accounting judgments and key sources of estimation uncertainty These financial statements are prepared in conformity with IFRS which require management to make estimates and assumptions that affect the reported amounts of assets and liabilities, the disclosure of contingent assets and liabilities at the date of the financial statements, and the reported amounts of revenues and expenses during the reporting period. Future actual results could differ from those estimates. Significant estimates for these financial statements include, but are not limited to the: • determination of the useful life of fixed assets (note 4); • recoverability of advances made to ACP’s primary contractors and the related accounting and disclosure for claims to and from contractors. Such amounts are mostly secured by bank guarantees (notes 5 and 25); • recoverability of property, plant, and equipment, including construction in progress balances (note 4); • fair value of financial instruments (note 25); • estimated actuarial liability for the defined benefit plans for employee retirement and the right to reimbursement on these plans (note 24); and • estimates for the provision for marine accident claims and contingent liabilities (notes 20 and 28, respectively). 4. Properties, plant, and equiment, net Properties, plant, and equipment, net are detailed as follows: Cost Buildings Structures Equipment Land Construction in progress Total Balance as of october 1, 2014 B/. 116,251 B/. 882,765 B/. 1,557,848 B/. 1,022,228 B/. 4,547,682 B/. 8,126,774 Additions 5,000 175,822 46,209 909 1,023,505 1,251,445 Retirements (871) (690) (14,427) (15,988) Balance as of september 30, 2015 120,380 1,057,897 1,589,630 1,023,137 5,571,187 9,362,231 Additions 81,982 4,363,751 1,327,627 (5,038,979) 734,381 Loss recognition on asset retirements (361) (484) (845) Retirements (6) (8,510) (8,516) Balance as of september 30, 2016 B/. 202,356 B/. 5,421,287 B/. 2,908,263 B/. 1,023,137 B/. 532,208 B/. 10,087,251 Accumulated Depreciation Buildings Structures Equipment Land Construction in progress Total Balance as of october 1, 2014 B/. (40,470) B/. (307,371) B/. (613,821) B/. (961,662) Depreciation (2,391) (22,394) (70,689) (95,474) Retirements 762 662 14,356 15,780 Balance as of september 30, 2015 (42,099) (329,103) (670,154) (1,041,356) Depreciation (3,148) (50,463) (81,782) (135,393) Retirements 6 8,459 8,465 Balance as of september 30, 2016 B/. (45,241) B/. (379,566) B/. (743,477) B/. B/. B/. (1,168,284) Net Book Value Balance as of september 30, 2016 B/. 157,115 B/. 5,041,721 B/. 2,164,786 B/. 1,023,137 B/. 532,208 B/. 8,918,967 Balance as of september 30, 2015 B/. 78,281 B/. 728,794 B/. 919,476 B/. 1,023,137 B/. 5,571,187 B/. 8,320,875 Panama Canal Annual Report 2016 | 323 Construction in progress is detailed as follows: Investment Program Investment Construction in Canal Expansion Program Others progress total Balance as of october 1, 2014 B/. 4,222,157 B/. 325,525 B/. 4,547,682 Additions 956,342 224,486 1,180,828 Transfers to property, plant and equipment (204) (226,875) (227,079) Interests, commissions and other financing expenses 69,756 69,756 Balance as of september 30, 2015 5,248,051 323,136 5,571,187 Additions 411,887 268,090 679,977 Transfers to property, plant and equipment (5,676,283) (97,076) (5,773,359) Interests, commissions and other financing expenses 54,403 54,403 Balance as of september 30, 2016 B/. 38,058 B/. 494,150 B/. 532,208 The proposal for the construction of the Panama Canal Third 5. Advances to contractors Set of locks was approved in compliance with Law 28 of July 17, 2006, issued by the Executive. Subsequently, on October Advances to contractors are detailed as follows: 22, 2006, the people of Panama approved the Canal Expansion Program (the Program) through a national referendum in 2016 2015 accordance with the constitutional requirement. The project for Grupo Unidos Por the Design and Construction of the Third Set of Locks was the El Canal, S.A. (GUPCSA): main component of the Program. Mobilization B/. 247,959 B/. 247,959 Plant 300,000 300,000 The ACP started commercial operations of the third set of locks Specific suppliers 69,596 99,078 in the third quarter of fiscal year 2016. During fiscal year 2016, Lock gates 30,754 30,754 the Panama Canal Expansion Program capitalized B/.5,676,283 as follows: 101 buildings for B/.75,949; 99 structures Specified expenditures 99,995 99,995 for B/.4,323,727 and 275 equipments for B/.1,276,607. Subcontractors and suppliers 119,943 85,589 Additionally, during the construction period and previous to Sub-total 868,247 863,375 fiscal year 2016, costs from this program in the amount of Others: B/.3,517 were capitalized in 32 assets of common use in ACP. A Construction of bridge total of B/.5.679,800 was capitalized in 507 assets. over the Atlantic side of the Canal 18,834 26,322 During fiscal year 2016, construction in progress for the Sub-total 18,834 26,322 Investment Program – Others was B/.494,150 standing out the Total advances to contractors B/. 887,081 B/. 889,697 project for the design and construction of the bridge in the Atlantic side of the Canal with an amount of B/.260,041. Grupo Unidos por el Canal, SA (GUPCSA) is the Contractor During 2016, the ACP recorded losses of B/.896 (2015: B/.256) Project Company which is responsible of the contract for as a result of the derecognition of assets, that includes: chimney, the Design and Construction of the Third Set of Locks of the bunker burners and soot blower unit. In fiscal year 2016, Panama Canal, and its shareholders are Sacyr Vallehermoso, main assets retired included a towboat, sedans, lock chamber S.A., Jan de Nul N.V., Salini-Impregilo S.p.A, and Constructora luminaires and drills. Urbana, S.A.(CUSA). At September 30, 2016, depreciation for B/.3,001 (2015: The Contractor shall complete any oustanding work and/or B/.2,964) corresponding to equipment used in investment execute all work required to remedy any defects and/or damage projects was capitalized as properties, plant and equipment recorded within such reasonable time as is instructed by the during the period. Employers Representative with the Contractor using its best efforts to complete no later than December 31, 2016. On December 31, 2014, the Dispute Adjudication Board (DAB) issued its decision recognizing the payment of a fraction of the amounts claimed by GUPCSA, of alleged cost overruns 324 related to the basalt aggregates and concrete mix design a temporary deferral of the repayment of the advance payment for the construction of the Third Set of Locks. In this case, for mobilization and the provisions and timing for repayment GUPCSA claimed B/.463,935 of which the DAB recognized just were further deferred at the request of GUPCSA by subsequent B/.233,234. As stipulated in the contract, B/.116,617 or 50% amendments to the contract on February 14, 2013, June 24, of the funds granted to GUPCSA were applied to fully repay the 2013 and December 20, 2013. Advance Payment for Key Suppliers for B/.68,279 and to reduce the Advance Payment for Specified Suppliers for B/.48,338. On August 1, 2014, it was agreed by the parties to make a The remainder amount for B/.116,617 was paid to GUPCSA by variation to the contract to maintain the temporary deferral of transfer according to the terms and conditions established in the repayment of the advance payment for mobilization. This the contract. Parties submitted the dispute to the discretional variation to the contract introduced various conditions with instance. which GUPCSA must comply in order to ACP to extend the temporary deferral of the repayment of the advance payment During fiscal year 2016, the DAB issued its decision to recognize for mobilization and provide that this advance must be repaid the payment of a portion of the amounts claimed by GUPCSA, in full by December 31, 2018, at the latest, otherwise the in relation to six disputes related to the construction of the Third ACP shall be entitled to claim under the letter of credit for the Set of Locks. In these cases, GUPCSA claimed B/.119,045 of outstanding amount. which the DAB recognized only B/.56,642. Out of the funds granted to GUPCSA, B/.29,482 was applied to reduce the On October 11, 2016, there was a change to the variation of advance for Specific suppliers. The remaining amount of August 1, 2014 due to the fact that the functional completion B/.29,482 was paid to GUPCSA in accordance with the terms by GUPCSA did not occur, so that the date for the repayment and conditions established in the contract. The ACP served a of the advance payment in full, was changed to June 1, 2018. Notice of Dissatisfaction, reserving its right to submit the claim in arbitration The contract provides that the letter of credit provided by GUPCSA must remain valid and enforceable until the advance The ACP holds a Joint and Several Guarantee issued by Sacyr, payment for mobilization has been repaid in full. If the Impregilo, Jan De Nul and CUSA and a Parent Company advance payment for mobilization has not been fully repaid Guarantee signed by SOFIDRA, parent company of Jan De Nul, 45 days prior to the specified expiry date of the letter of credit, which were submitted to the ACP as part of its requirements which is currently December 31, 2016, no later than 30 days to give its consent for the assignment of the contract from before such expiry date, GUPCSA is obliged to extend the the consortium Grupo Unidos por el Canal (GUPC) to the validity of the letter of credit for a period of not less than one corporation Grupo Unidos por el Canal, S.A. (GUPCSA), current year (or such lesser period as may be required, otherwise the contractor. Under these guarantees, the companies mentioned ACP shall be entitled to claim under the letter of credit for the above, undertake before ACP, the joint and several liability, outstanding amount. as main debtor, to guarantee to the ACP the compliance of all obligations, guarantees and commitments assumed by As of September 30, 2016, the ACP has withheld to GUPCSA the Contractor (GUPCSA) in accordance with the terms and B/.52,041. conditions of the contract. Advance payment for plant for B/.300,000, secured by two Advances to GUPCSA include payments for the following irrevocable letters of credit, one for B/.100,000 issued by a bank concepts: with credit rating of A+ granted by Standard & Poors and the other for B/.200,000 issued by a bank with credit rating of BBBMobilization and Plant: granted by Standard & Poors. According to the contract, this advance payment was originally to be repaid by withholdings Advance payment for mobilization for B/.247,959, with an of 19% from each payment certificate from the ACP to the original amount of B/.300,000, fully secured by an irrevocable contractor until the advance payment for plant would has letter of credit issued by a bank with a credit rating of A+ been repaid in full, commencing with the payment certificate granted by Standard & Poors. According to the contract, this in which the aggregate of all certified interim payments would advance payment was originally to be repaid by withholdings exceed 50% of the accepted contract amount. of 10% from each payment certificate from the ACP to the contractor until 50% of the advance payment for mobilization On February 14, 2013 at the request of GUPCSA, it was agreed has been repaid and then by withholdings of 15% from each by the parties to make a variation to the contract to provide payment certificate from the ACP to the contractor until the for a temporary deferral of the repayment of the advance advance payment for mobilization has been repaid in full, payment for plant and the provisions and timing for repayment commencing with the payment certificate in which the total were further deferred at the request of GUPCSA by subsequent of all certified interim payments exceeds 10% of the accepted amendments to the contract on June 24, 2013 and December contract amount. 20, 2013. On August 10, 2012, at the request of GUPCSA, it was agreed Later, on August 1, 2014, it was agreed by the parties to make by the parties to make a variation to the contract to provide for a further variation to the contract to provide for a further Panama Canal Annual Report 2016 | 325 temporary deferral of the repayment of the advance payment various conditions with which GUPCSA must comply in order for plant. This variation established various conditions with to extend this further temporary deferral of the repayment of which GUPCSA must comply in order for the ACP to extends the the advance beyond December 31, 2015. These conditions temporary deferral of the repayment of the advance payment relate to the provision of security document(s) (the type or for plant and provide that the advance payment for plant must combination of which is at the discretion of GUPCSA) and the be repaid in full by December 31, 2018, at the latest, otherwise attainment of certain new agreed performance milestones the ACP shall be entitled to claim under the letters of credit for and functional completion by GUPCSA, the concepts of which the outstanding amount. were also added to the contract by the variation on August 1, 2014. Subsequently, the parties agreed to a variation to On October 11, 2016, there was a change to the variation of the contract that established keep it warranty corporate until August 1, 2014 due to the fact that the functional completion December 2016. Subsequently, variation to the contract was by GUPCSA did not occur, so that the date for the repayment agreed upon between the parties to maintain the corporate of the advance payment in full, was changed to June 1, 2018. guarantee until December 2016. If GUPCSA complies with these conditions then the amendments provide that the The contract provides that the letters of credit must remain valid advance payment for specified suppliers must be repaid in full and enforceable until the advance payment for plant has been by December 31, 2018, at the latest, otherwise the ACP shall repaid in full. Currently, B/.200,000 of this advance is already be entitled to claim under the applicable security document(s) guaranteed by a letter of credit that is valid until December 31, for the outstanding amount. 2018. If the advance payment for plant has not been repaid in full 45 days prior to the specified expiry date of the letters of On October 11, 2016, there was a change to the variation of credit that guarantee the remaining B/.100,000 of this advance, August 1, 2014 due to the fact that the functional completion (which is currently December 31, 2016, no later than 30 days by GUPCSA did not occur, so that the date for the repayment before such expiry date, GUPCSA shall be obliged to extend the of the advance payment in full, was changed to June 1, 2018. validity of the letters of credit for a period of not less than one year (or such lesser period as may be agreed between GUPCSA The contract provides that the advance payment guarantees and the ACP), otherwise the ACP shall be entitled to claim must remain valid and enforceable until the advance payment under the letter of credit for the outstanding amount. for specified suppliers has been repaid in full. If 45 days before December 31, 2016, GUPCSA has not submitted a letter of credit As of September 30, 2016, no amounts have been withheld by effective until December 31, 2018 to guarantee the advance the ACP to GUPCSA. payment of specified suppliers, GUPCSA is obliged to repay the advance no later than December 31, 2016. Otherwise the Specified suppliers: ACP shall be entitled to claim, through the current corporate guarantee, the restitution of the amount pending. On December 24, 2012, at the request of GUPCSA, the parties agreed a variation to the contract to enable the ACP to make During fiscal year 2015, the ACP reduced the advance payment advance payments to the contractor of the amounts to be in B/.48,338 due to application of a claim decided by the DAB paid by the contractor to certain specified suppliers up to a in favor of the contractor on December 31, 2014. maximum amount of B/.150,000 or up to a cut-off date of April 30, 2013, whichever occurs earlier. As of September 30, 2016, As of September 30, 2016, the ACP has withheld B/.77,821 the amount remitted by ACP to GUPCSA was B/.147,417. (2015: B/.48,338). During fiscal year 2016, the ACP reduced the advance payment in B/.29,482 with the application of a According to the contract, the advance payment for specified claim decided by the DAB in favor of the contractor. suppliers was originally to be repaid by equal withholdings from each payment certificate from the ACP to the contractor, Lock gates: commencing with the payment certificate of January 2014 to be issued in February 2014. On June 24, 2013, at the request On June 28, 2013, at the request of GUPCSA, the parties of GUPCSA, it was agreed by the parties to make a variation to agreed to a variation to the contract to enable the ACP to make the contract to provide provisions and timing for a temporary advance payments to the contractor of the amounts to be paid deferral of the repayment and the provisions and timing for by the contractor to the lock gates fabricator in the amount of repayment were further deferred at the request of GUPCSA by B/.19,132, amount disbursed by the ACP to GUPCSA. subsequent amendments to the contract on June 28, 2013, March 13, 2014 and June 16, 2014. According to the contract, this advance was originally to be repaid by equal withholdings from each payment certificate On August 1, 2014, it was agreed by the parties to make from the ACP to the contractor, commencing with the payment a further variation to the contract to provide for a further certificate of December 2013 to be issued in January 2014, in temporary deferral of the repayment of the advance payment order that the advance would be repaid in full by the payment for specified suppliers. This variation provided for a further certificate of May 2014 issued in June 2014. On May 15, 2014, temporary deferral of the repayment of the advance payment for at the request of GUPCSA, it was agreed by the parties to make specified suppliers to December 31, 2015 and also introduced a variation to the contract to provide provisions and timing for 326 a temporary deferral of these advances. This advance is fully According to the contract, the second advance payment for secured by a payment bond issued by Zurich American Insurance lock gates – is due to be repaid by withholdings of B/.2,000 Company, Inc., known as the plant and material security, until from each payment certificate from the ACP to the contractor, its expiry date which is March 31, 2015 and, from and after commencing with the payment certificate of September 2014 such expiry date, by the advance payment guarantee. to be issued in October 2014, in order that the second advance payment for lock gates – will be repaid in full by the payment On August 1, 2014, it was agreed by the parties to make a certificate of November 2015 issued in December 2015, further variation to the contract to provide for a further otherwise the ACP shall be entitled to claim under the payment temporary deferral of the repayment of the advance payment bond for the outstanding amount. for lock gates. This variation provided for a further temporary deferral of the repayment of the advance payment for lock gates On April 30, 2015, the parties signed the Contract variation to December 31, 2015 and also introduced various conditions 145, whereby the date of repayment of this second advance with which GUPCSA must comply in order to extend this further was extended until December 2016. temporary deferral of the repayment of these advances beyond December 31, 2015. These conditions relate to the provision At September 30, 2016, the ACP has retained B/.12,000 (2015: of security document(s) (the type or combination of which is at B/.12,000). the discretion of GUPCSA) and the attainment of certain new agreed performance milestones and functional completion by Specified expenditures: GUPCSA, the concepts of which were also added to the contract by the variation on August 1, 2014. Subsequently, variation to On March 13, 2014, at the request of GUPCSA, the parties the contract was agreed upon between the parties to maintain agreed to a variation to the contract to enable each party to the corporate guarantee until December 2016. If GUPCSA contribute B/.100,000 to allow GUPSA to pay amounts owned complies with these conditions then GUPCSA will have until to suppliers and subcontractors. In this variation ACP agreed December 31, 2018 to cancel the advance payment for lock to make advance payments for B/.100,000 if GUPCSA also gates, otherwise the ACP shall be entitled to claim under the contributed B/.100,000 for this purpose. As of September 30, applicable security document(s) for the outstanding amount. 2016, the amount remitted by ACP to GUPCSA was B/.99,995. On March 20, 2014, June 26, 2014 and August 1, 2014, at On October 11, 2016, there was a change to the variation of the request of GUPCSA, it was agreed by the parties to make August 1, 2014 due to the fact that the functional completion a variations to the contract to amend the provisions relating to by GUPCSA did not occur, so that the date for the repayment the advance payment for specified expenditures. The advance of the advance payment in full, was changed to June 1, 2018. for specificied expenditures is guaranteed by the corporate guarantees of the shareholders of GUPCSA agreed in the The advance payment for lock gates may also be protected by a Contract for these purposes. letter of credit or a bond. The contract provides that the plant and material security or the advance payment guarantees, as According to the contract, the advance payment for specified applicable, as well as the additional security documents required expenditures for B/.100,000 is due to be repaid to the ACP in under the contract must remain valid and enforceable until the the certificate of November 2015 issued in December 2015. advance payment for lock gates has been repaid in full. If 45 However, through variation 150 to the Contract, the term for days before December 31, 2016, GUPCSA has not submitted a the cancellation of this advance was extended for December 31, letter of credit effective until December 31, 2018 to guarantee 2016 and GUPCSA presented the corresponding guarantee. If the advance payment of specified suppliers, GUPCSA is obliged GUPCSA complies with these conditions, then GUPCSA will have to repay the advance no later than December 31, 2016. If not until June 1, 2018 to repay to the ACP the advance of specified paid, the ACP shall be entitled to claim, through the current expenditures, otherwise the ACP shall be entitled to claim under corporate guarantee, the restitution of the amount pending. the advance payment guarantees for the outstanding amount. As of September 30, 2016, the ACP has withheld B/.6,378 If 45 days before December 31, 2016, GUPCSA has not (2015: B/.6,378). submitted a letter of credit effective until December 31, 2018 to guarantee the advance payment of specified expenditures, Second advance payment for lock gates: On August 7, 2014, GUPCSA is obliged to repay the advance no later than December at the request of GUPCSA, the parties agreed to a variation 31, 2016. Otherwise the ACP shall be entitled to claim, through to the contract to enable the ACP to make further advance the current corporate guarantee, the restitution of the pending payments to the contractor of amounts to be paid by the amount. contractor to the lock gates fabricator on or after August 1, 2014 up to a maximum amount of B/.30,000. As of September As of September 30, 2016, the ACP has withheld B/.(2015: 30, 2016, the amount remitted by ACP to GUPCSA was B/.5). B/.30,000. The second advance payment for lock gates is fully secured by a payment bond issued by Nacional de Seguros de Panamá y Centroamérica, S.A., until its expiry date which is January 31, 2017. Panama Canal Annual Report 2016 | 327 Subcontractors and suppliers (Suppliers VO 149): 6. Trade and other receivables On June 5, 2015, at the request of GUPCSA, it was agreed Trade and other current receivables are detailed as follows: between the parties to vary the contract to enable the ACP to make a new advance of part of the contract price, up to 2016 2015 B/,120,000 and the contractor shall obtain and provide to the ACP a joint and several guarantee to ensure such advance Transits B/. 8,310 B/. 6,531 payment. If GUPCSA submits a valid letter of credit until Sale of electricity 9,216 13,475 December 31, 2018 no later than 45 days before January 1, Instituto de Acueductos y 2017, the suspension of the repayment period of this advance Alcantarillados will be extended until December 31, 2018. Otherwise, GUPCSA Nacionales (IDAAN) 5,301 5,087 will have to cancel it no later than December 31, 2016 and if Other government entities 1,964 2,140 GUPCSA does not cancel it, the ACP shall be entitled to claum Other services 3,293 2,602 through the applicable guarantee document, the amount B/. 28,084 B/. 29,835 oustanding amount. Accounts receivable do not generate interest and the maturity At September 30, 2016, the amount remitted by ACP to term is 30 days. GUPCSA was B/.119,943. Aging of past due but not impaired receivables: As of September 30, 2016, the ACP has withheld B/.57 (2015: B/.-). 2016 2015 Others: 60 90 days B/. 80 B/. 24 90 180 days 85 138 Construction of Bridge over the Atlantic side of the Canal: B/. 165 B/. 162 Puente Atlantico, S.A. is the contractor project company for the construction of a bridge across the Canal at the Atlantic Side. 7. Investment properties According to the contract, the ACP advances are for an amount of B/.35,000 which are programmed in three payments; the The following table presents details of investment properties at first for B/.20,000, second for B/.10,000 subdivided into two September 30, 2016: sub-payments of B/.5,000 each and the third for B/.5,000. 2016 2015 The advance is guaranteed by (4) irrevocable letters of credit in force until November 23, 2016 (the most prompt to expire), Beginning of the year B/. 89,831 B/. 89,757 issued by a bank with investment grade A + from Standard Additions: & Poors, for the entire advance amount which decreases as Land 74 repayments are made. In the event that advances have not Year end B/. 89,831 B/. 89,831 been recovered by the ACP 45 days before the expiration of the corresponding irrevocable letters of credit, the Contractor As of september 30, 2016, ACP investment properties shall, at the latest 30 days prior to the expiration of the letters, presented no changes compared to fiscal year 2015. They are extend the validity thereof for a period not less than one year composed of: or the ACP may request the bank payment of corresponding letters. According to the contract, this advance payment will An area of 180,345 square meters of land, water surface be repaid by withholdings from each payments from the ACP and underwater background, granted in concession to the contractor for work performed. to the PSA Panama International Terminal, S.A. for a period of 20 years (with option of extension for the Discounts related to B/.35,000 prepayment began after the same period subject to ACP determination) to develop, construction progress of the project exceeded 10% of the build, operate and manage a container yard and two contract awarded. As of September 30, 2016, the amount docks with a total length of 797 linear meters, with a withheld from payments to the contractor is B/.16,166 book value of B/.52 and fair value of B/.65,082. Upon (2015: B/.10,995) for the payment of cost recovery of the termination of the contract, all facilities such as docks, aforementioned bonds, leaving a balance of B/.18,834. buildings and other improvements constructed within the port will be property of the ACP free of any debt and lien. The ACP may terminate this concession contract early, if it determines that the use or activity is no longer compatible with the operation of the Canal, or the area is required for the operation or expansion of the Canal. Upon termination of the contract under this clause, 328 the ACP will be obliged to pay to the concessionaire The amount of material and supplies, recognized in the income a compensation limited to the payment of the cost of statement during fiscal year 2016, was B/.33,516 (2015: design and construction of the installations previously B/.34,631). authorized by the ACP. To the amount of the cost of the facilities built and dredging works made, the ACP The amount of fuel, recognized in the income statement during will deduct a proportional depreciation leading to zero fiscal year 2016, was B/.59,655 (2015: B/.87,854). the value of the compensation, within a period not to exceed twenty (20) years from the start of operations of 9. Other financial assets the container terminal. Other financial assets are detailed as follows: An area of 1,499.95 square meters granted in concession to Large Screen Cinema Corp. for a period of 10 years, renewable for another 10 years period with a book value 2016 2015 of B/.22 and fair value of B/.7,160. The concessionaire will Short-term financial assets transfer to the ACP both, the building and the additional measured at amortized cost: assets, upon completing the construction phase of the Investment grade theater. The concessionaire is responsible for the design, construction, operation and maintenance of a largecorporate bonds B/. 1,263,161 B/. 751,918 format film theater that will be located at the adjacent Interest rate swap 3,255 area of the Miraflores Visitor Center. Time deposits over 90 days 984,000 1,044,657 B/. 2,250,416 B/. 1,796,575 A land with an area of 464,759.71 square meters, located in the extreme south (Pacific) of the Canal bordering the At September 30, 2016, the annual interest rate of return of Canal channel and other land owned by the ACP, with a instruments was 1.01% (2015: 0.72%) paid at the end of each book value of B/.89,757 and fair value of B/.90,628. The term and with a maximum maturity of a year. ACP purchased the land for its strategic value for the development of complementary profitable operation of With the objective of transferring the risk of variability of future the Canal activities. cash flows attributable to the volatility of interest rates applied to the financing of the Canal Expansion Program, the ACP The fair value of land given in concession is calculated using subscribed an interest rate swap contract where it pays a fixed a discounted cash flow analysis performed on the contractual rate and receives a variable rate. cash flow of the concession with a discount rate derived from the internal rate of return expected for similar concessions. Corporate bonds and time deposits, which are entirely denominated in US dollars, are measured at amortized cost and were acquired with the intention to be held to maturity. All time 8. Inventories, net deposits are placed in financial institutions that have a credit rating of investment grade and have short term maturities. Inventories are detailed as follows: The Organic Law establishes that the ACP´s funds must be placed in short-term investment grade debt instruments and 2016 2015 may not be used to buy other types of investment instruments issued by Panamanian or foreign public or private entities, nor Supplies and materials B/. 66,585 B/. 69,038 to grant loans to said entities or to the National Government. Fuel 7,862 12,678 Provision for inventory obsolescence (4,500) (5,000) 10. Accrued interest receivable and other assets B/. 69,947 B/. 76,716 Accrued interest receivable and other assets are detailed as follows: The following table presents details of investment properties at September 30, 2016: 2016 2015 2016 2015 Interest receivable B/. 16,959 B/. 8,662 Beginning of the year B/. 5,000 B/. 7,300 Prepayments 233 3,635 Additions: 2,753 487 B/. 17,192 B/. 12,297 Land (3,253) (2,787) Year end B/. 4,500 B/. 5,000 Panama Canal Annual Report 2016 | 329 11. Cash and cash equivalents 12. Contributed capital Cash and cash equivalents are comprised of the following: Article 316 of the Political Constitution of the Republic of Panama states that the ACP has its own patrimony and the right 2016 2015 to manage it. Upon the transfer of the Canal to the Republic of Panama at noon on December 31, 1999, the ACP became the administrator of all goods and real estate property identified Cash on hand B/. 34 B/. 33 in the Organic Law of the ACP as the patrimony necessary to Deposits in current accounts 29,365 105,424 operate and maintain the Canal. Deposits in saving accounts 46,006 180,043 Time deposits with original This patrimony is divided into two groups: the inalienable maturities under 90 days 239,002 185,001 patrimony, comprised of land, lakes, rivers, dams, locks and Total cash and cash equivalents B/. 314,407 B/. 470,501 anchorages, as established in Article 2 of the Organic Law; and the economic patrimony, comprised of all those installations, Cash deposit in bank accounts earns interest based on daily buildings, structures and equipment that support the operation rates determined by corresponding banks. At September 30, of the Canal, as established in Article 33 of the same Law. 2016, the investment of these resources has the priority to cover all ACP obligations and earns interest rates which vary between 0.1% and 0.8% (2015: 0.1% and 1.0%) As of September 30, 2016 and September 30, 2015, there were no restrictions over the balance of cash and cash equivalents. 13. Reserves and contributions for investment programs and inventories Changes in reserves are detailed as follows: Increase Increase 2016 (decrease) 2015 (decrease) 2014 Reserves: Investment programs B/. 5,970,030 B/. 532,062 B/. 5,437,968 B/. 636,194 B/. 4,801,774 Inventories 30,000 10,000 20,000 10,000 10,000 Canal expansion (186,572) 186,572 Catastrophic risks 36,000 36,000 36,000 Contingencies and working capital 204,120 (9,390) 213,510 (1,620) 215,130 Enterprise capitalization 274,969 274,969 13,226 261,743 Strategic for investment programs 390,000 390,000 240,000 150,000 Total B/. 6,905,119 B/. 532,672 B/. 6,372,447 B/. 711,228 B/. 5,661,219 Investment programs At September 30, 2016, the ACP increased the funds of the investments programs by B/.532,062 (2015: B/.636,194) for a contributed total of B/.1,651,722 (2015: B/.1,618,023) for the Investment program – Others and B/.4,318,308 (2015: B/.3,819,945) for the Investment program – Canal expansion. This reserve includes a contingency amount for regular investment program, which is set each year; the unused balance is transfer to surplus at end of period. Inventories In fiscal year 2014, the ACP established a contribution of B/.10,000 to cover the increase in the value of inventory. This increase was caused by rising prices of commodities and higher volume of purchases. In fiscal year 2016, the contribution was of B/.10,000 (2015: B/.10,000) for a contributed total of B/.30,000 (2015: B/.20,000). Canal expansion The ACP maintained an equity reserve for the construction program of the Panama Canal third set of locks. The funds for this reserve are segregated based on the levels of earnings obtained, according to the financing needs of the ACP for determined 330 projects during the execution of the Program. In fiscal 2015, the reserve was used in order to complete the financing required for the expansion program. Catastrophic risks The ACP maintains an equity reserve to cover the deductibles of the catastrophic risks insurance policies with a maximum amount of B/.36,000. Contingencies and working capital The ACP maintains an equity reserve for contingencies and working capital which is calculated based on the ACP´s level of revenues and is defined as 30 days of average revenues or billing of the Canal. During fiscal year 2016, it was approved to decrease this reserve by B/.9,390 while in 2015, it was approved to decreased it by B/.1,620 for a total reserve of B/.204,120 (2015: B/.213,510). Enterprise capitalization The ACP maintains an equity reserve for capitalization with the purpose to ensure and facilitate the long-term financial projection of the ACP. During fiscal year 2016, this reserve was not adjusted while in 2015, it was approved to increased it by B/.13,226 for a total reserve of B/.274,969 as of September 30, 2016 and 2015. Strategic for investment programs In fiscal year 2014, the ACP established an equity reserve for B/.150,000 to maintain strategic sustainability and competitiveness of the Canal, ahead ensuring the availability of funds to meet additional needs of existing investment projects and to take advantage of growth opportunities requiring the implementation of new investment projects. During fiscal year 2016, this reserve was not adjusted while in 2015, it was approved to increased it by B/.240,000 for a total reserve of B/.390,000 as of September 30, 2016 and 2015. The Organic Law establishes that, after covering the costs for operation, investment, modernization, and expansion of the Canal, as well as the necessary reserves provided by the Law and Regulations, any surplus shall be forwarded to the National Treasury in the following fiscal period. 14. Other equity accounts – components of other comprehensive income Other equity accounts are composed entirely by the unrealized gain (loss) for the evaluation of the cash flows hedging instruments and for the unrealized (loss) in actuarial valuations of the defined post-employment benefit plans. Adjustments during the year to the other equity accounts other comprehensive income are as follows: 2016 2015 Balance at the beginning of the year B/. (172,389) B/. (137,325) Cash flow hedges: Interest rate swap contracts: Reclassification of losses during the year to construction in progress 32,342 34,948 Net loss during the year of not-yet matured contracts (34,145) (69,182) Commodities prices swap contracts: Net gain during the year of not-yet matured contracts 46 (1,803) (34,188) Actuarial valuations: Net remeasurement losses of employe defined benefit plans (1,401) (876) Net loss arising during the year (3,204) (35,064) Balance at the end of the year B/. (175,593) B/. (172,389) Panama Canal Annual Report 2016 | 331 15. Unappropriated retained earnings Terms Agreement, concerning the verification of the financial covenants over this debt related to two debt indicators to be The Organic Law establishes that after covering the costs for maintained: Total Debt to EBITDA Ratio and the Debt Service the investment program and the reserves detailed in note 13, Coverage Ratio. any surplus shall be remitted to the Panamanian Treasury in the following fiscal period. Therefore, the ACP should transfer the 2016 2015 total amount of B/.630,765 to the Panamanian Treasury which corresponds to the year ended September 30, 2016 (2015: Total Debt to EBITDA Ratio 2.14 1.9 B/.649,613). (See note 29). Debt Service Coverage Ratio 62.1 107.2 In compliance with Law 28 of July 17, 2006, during the • Total Debt to EBITDA Ratio, after completion of the construction period of the third set of locks, the payments to Expansion Program, should maintain, as of the end of each the Panamanian Treasury based on an operational surplus shall semi-annual fiscal period of the borrower, a ratio less than not be less than those made to the Panamanian Treasury in 2.5 for such measurement period. 2005 for the amount of B/.268,850. • Debt service coverage ratio, after completion of the The combined payments based on Canal tonnage fees and Expansion Program, should maintain at the end of every operational surpluses shall not be less than the payments semi-annual fiscal period of the borrower, a ratio of no less effected in fiscal year 2006 for the amount of B/.568,128. than 3.0 for each measurement period. 2016 2015 Debt service means, for any period or at any time, as the context may require, the sum of regularly scheduled interest payable Payments to the Panamanian Treasury: on and amortization of debt discount in respect of all debt for Unappropriated retained borrowed money, plus regularly scheduled principal amounts of all debt for borrowed money payable. earnings (See note 29) B/. 630,765 B/. 649,613 Fees per net ton 379,973 390,786 As of September 30, 2016, the ACP was in compliance with the Public service fees 2,392 3,043 aforementioned restrictive financial covenants. Total B/. 1,013,130 B/. 1,043,442 The interests, commissions, cash flow hedges and other financing expenses for the year ended September 30, are 16. Borrowings detailed as follows: Financing received for the Canal Expansion Investment 2016 2015 Program, presented at amortized cost as of September 30, is detailed as follows: Interest on loans B/. 64,561 B/. 34,762 Cash flow hedges 32,342 34,948 2016 2015 Other expenses 662 46 Total costs, interests, Japan Bank for International cash flow hedges and othe Cooperation (JBIC) B/. 800,000 B/. 800,000 financing costs 97,565 69,756 European Investment Bank (EIB) 500,000 500,000 Less: amount of capitalized Inter-American Development financing costs (75,806) (69,756) Bank (IADB) 400,000 400,000 Net financing costs B/. 21,759 B/. CAF Development Bank of Latin America (CAF) 300,000 300,000 International Finance 17. Bonds payable, net Corporation (IFC) 300,000 300,000 On September 24, 2015, the ACP issued bonds for B/.450,000 Balance at the end of the year B/. 2,300,000 B/. 2,300,000 to partially finance the construction of a new bridge on the Atlantic side of the Canal, with settlement date October 1, 2015. Financing from JBIC, IADB, CAF, IFC and a tranche of EIB are The funds receivables at the end of the fiscal year were recorded subscribed at a floating rate (6-month LIBOR plus margin), and in the account: Operations with settlement in progress. These a tranche of EIB is subscribed at a fixed rate; all with semibonds were issued under rule 144A of Regulation S of the U.S. annual payments to principal beginning on May 15, 2019, and Securities and Exchange Commission, with a fixed annual rate ending in November 2028. of 4.95% a, payable in four semi-annual installment payments to principal of B/.112,500, from January 29, 2034, and maturing The ACP complies with reporting to the five development on July 29, 2035. agencies about the financial obligations of the Common 332 The bonds were issued in accordance with indenture subscribed The balances payable to the Panamanian Treasury correspond between ACP and Merrill Lynch, Pierce, Fenner & Smith Inc. as to the fees per net ton pending for payment. the subscriber, and The Bank of New York Mellon as the trustee. The Organic Law establishes that the ACP shall annually pay As part of the commitments and debt covenants, the ACP must the Panamanian Treasury a fee per net ton, or its equivalent, submit audited financial statements for each fiscal year and collected from vessels paying tolls for use of the Canal. This fee unaudited financial statements at the end of the first, second, shall be set by the ACP. At September 30, 2016, the total of and third quarterly period of each fiscal year. such fees amounted to B/.379,973 (2015: B/.390,786). 18. Other financial liabilities 20. Provision for marine accident claims Other financial liabilities are detailed as follows: The provision for marine accident claims represents the estimated value of filed or anticipated claims for accidents in 2016 2015 Canal waters for which the ACP expects to be liable. Financial instruments designated Changes in the provision for marine accident claims are as hedging instruments carried detailed, as follows: at fair value: 2016 2015 Interest rate swaps B/. 187,484 B/. 184,021 B/. 187,484 B/. 184,021 Balance at beginning of the year B/. 21,041 B/. 12,864 Provision for the year 903 11,087 Current B/. 11,450 B/. 13,044 Payments made (1,890) (2,910) Non-current 176,034 170,977 B/. 187,484 B/. 184,021 Balance at end of the year B/. 20,054 B/. 21,041 In order to transfer the variability risk of the future cash flows The provision is included as an expense of the current period related to the volatility of the interest rate paid in the borrowing under “Provision for Marine Accidents.” associated to the Canal Expansion Program, the ACP subscribed an interest rate swap contract which pays at a fixed rate and receives at a floating rate. 21. Other liabilities Other liabilities are detailed as follows: 19. Trade and other payables 2016 2015 Trade and other payables are as follows: Inventories – in transit B/. 3,790 B/. 3,521 2016 2015 Miscellaneous claims 13,238 1,481 Adelanto del Instituto de Panamanian Treasury B/. 32,563 B/. 31,455 Acueductos y Alcantarillados Suppliers and others 169,237 241,782 Nacionales (IDAAN) 415 B/. 201,800 B/. 273,237 Others 4,096 17,303 Current B/. 201,800 B/. 273,237 B/. 21,124 B/. 22,720 B/. 201,800 B/. 273,237 Panama Canal Annual Report 2016 | 333 22. Labor, materials and other capitalized costs The investments programs have been executed with ACP own resources and equipment, therefore, the operating expenses and capitalized costs are detailed as follows: September 30, 2016 Net operating Total expenses Capitalized costs expenses Salaries and wages B/. 530,883 B/. 44,987 B/. 485,896 Employee benefits 70,373 1,931 68,442 Materials and supplies 65,927 7,389 58,538 Depreciation 57,478 6,273 51,205 Fuel 135,393 3,001 132,392 Other expenses 16,048 193 15,855 B/. 876,102 B/. 63,774 B/. 812,328 September 30, 2015 Net operating Total expenses Capitalized costs expenses Salaries and wages B/. 479,488 B/. 44,900 B/. 434,588 Employee benefits 63,275 1,768 61,507 Materials and supplies 62,049 6,547 55,502 Depreciation 96,718 8,864 87,854 Fuel 95,474 2,964 92,510 Other expenses 13,251 177 13,074 B/. 810,255 B/. 65,220 B/. 745,035 23. Income taxes the Labor Retirement Benefit (LRB) which continues to be active. The employee shall select between one program and The ACP is not subject to income taxes, as stated in Article the other, but in no case will be able to choose both. These 43 of the Organic Law which exempts it from the payment programs were established for an indefinite period of time and of all national or municipal taxes, except for the employer’s could be suspended or modified by the Board of Directors. contribution of social security, educational insurance, The LRB remains an option because it is included as such in workmen’s compensation, fees for public services, and the fee collective bargaining agreement of the ACP, however, the per net ton. probability that the employees choose the LRB is very low since the benefits provided by VRI are higher. 24. Employees benefits The requirements and criteria under the LRB are: 1) it applies to permanent employees in positions of trust and those permanent The constructive and formal liability of the employee benefit employees covered by collective bargaining agreement from the programs was as follows: moment in which they complies with the required retirement age, according to the standards of the Caja de Seguro Social 2016 2015 (regular and early retirement). Temporary employees, officials or permanent employees covered canal pilots’ collective Benefit for employment agreements are not eligible, 2) eligible employees must retire retirement B/. 319,463 B/. 277,782 from the ACP within the period of time between the age of early retirement (55 years old for women and 60 years old for men), and 60 days after the regular retirement age (57 years In July 2012, the ACP established the Voluntary Retirement old for women and 62 years for men), and 3) file Termination Incentive program (VRI) at the required retirement age for of Employment Relationship Form at least 30 calendar days permanent employees and managers of the ACP. Before the before retirement, but not beyond the date you meet the establishment of the VRI, there was another program named regular retirement age. 334 The requirements and criteria under the VRI are: 1) the employee receives the benefit of VRI only if complies with 10 years of service and retires at the required age (early or regular) as may be he or she established by the Caja del Social Social, 2) be not less than 10 years working in the Canal; 3) the employee accepts the IRV offer, 4) the employee terminates work no later than 60calendar days after completing the required age, and 5) files the termination of employment form through voluntary resignation. Beginning in the year ended September 30, 2014, the ACP changed its accounting for recognition of its liability to employees for post-employment benefits. The change was adopted prospectively and not retrospectively since the ACP believed any resulting accounting for prior years would not be material to its financial statements taken as a whole. The ACP contracted independent actuarial services in order to estimate the present value of the total cash flow expected to be paid by the ACP in the event that the plan is maintained through the years and to determine the accrued liability at September 30, 2016. This estimate was made using the projected unit credit method and actuarial assumptions were considered, such as: statistics for average age of staff, frequency of dismissals, retirements, early retirements, mortality, salary increase and plan acceptance rates, among other related factors which allow to reliably estimate the present value of the liability, in accordance with IFRS, for both retirement plans. During the actuarial study, the fair value of the liability was calculated as required by the IFRS at different interest rates and at different case scenarios which included historical data provided by the ACP to the independent actuary at September 30, 2016 using a discount rate equal to the yield curve for corporate bonds for investment grade securities issued by companies in the United States of America (AAA, AA, A). This study produced an annualized result of B/.319,463 at September 30, 2016. The components recognized in the statement of financial position, the income statement and statement of comprehensive income, for both retirement plans, are detailed as follows: Statement of Statement Statement of Comprehensive of Financial Financial Position Income Statement Income Position Benefits Benefits Actuarial Oct. 1, 2015 costs Net interest paid adjustments Sept. 30, 2016 Fair value of the benefits B/.277,782 B/.15,554 B/.4,722 B/.19,665 B/.41,070 B/.319,463 The principal actuarial assumptions used are shown below: Age 2016 2015 % % Discount rate 3.1 3.8 Salary increase 5.0 3.0 Mortality Female 57 years old 2.8 2.8 Male 62 years old 5.9 5.9 Disability Female 57 years old 1.2 1.2 Male 62 years old 1.9 1.9 Following are the projected disbursements of voluntary retirement benefits expected in future years: 2016 Perfil de vencimiento de la obligación: De 0 a 1 año B/.29,707 De 1 a 5 años B/.85,508 De 5 a 10 años B/.152,099 De 10 a 25 años B/.354,022 Beyond 25 years B/. 87,509 Panama Canal Annual Report 2016 | 335 At September 30, 2016, the average duration of the obligation for the defined benefit plans for voluntary retirement of employees (VRI/LRB) is approximately 5.9 years at a discount rate of 3.1%. A quantitative sensitivity analysis for significant assumptions as of September 30, 2016 is as follows: Assumption Discount rate Cost of Salaries Increase Decrease Increase Decrease Sensitivity level 25 pbs 25 pbs 25 pbs 25 pbs Impact on defined benefit obligation (B/.3,552) B/.3,691 B/.4,914 (B/.4,782) Reimbursement right to ACP The ACP contracted a reimbursement policy, in accordance with IAS 19, to cover the defined benefit plans for voluntary retirement of employees. The policy ensures the ACP reimbursement of all payments made by the ACP in respect of defined benefit plans for voluntary retirement of employees during the term of the plan as long as the ACP makes annual installments to the insurance company as a guarantee deposit equal to the probable amount that the ACP would pay during the year for the retirement benefit plans. In addition, the reimbursement policy provides protection in each year of its term against the risk that the ACP suffers any financially incapacitating event to meet payment of obligations to its employees, for any reason, including illiquidity, if occurred during the term of the policy, as long as the ACP is current in the payments of the premium and the defined benefit plans for voluntary retirement are in effect. The policy does not cover the risk of default of the ACP that could arise from internal fraud, catastrophic physical risks, nuclear war, terrorism, and epidemics, which has been estimated at 3.41% of the total insured amount. Changes in the reimbursement right to ACP during fiscal year 2016 are detailed as follows: Statement of Statement Statement of Comprehensive of Financial Financial Position Income Statement Income Position Reimbursement right cost of the year Reimbursements Actuarial September 30, Oct. 1, 2015 Net interest during the year adjustments 2016 Reimbursement right to ACP B/.268,310 B/.15,921 B/.4,561 B/.19,893 B/.39,669 B/.308,568 At September 30, 2016, the ACP paid the insurer B/.15,200 (2015: B/.20,248) in premiums of the reimbursement policy. 25. Risk management of contributed capital, reserves, other equity accounts, and unappropriated retained earnings, as disclosed in notes 12, 13, The ACP maintains a conservative and prudent financial 14 and 15, respectively). policy oriented to preserve its capital and generate optimal performance with low risk, for which various risk Historically, the ACP has operated with its own resources due management activities are performed throughout the year, to its high levels of cash generated by its operations to afford including: analysis, evaluation and risk mitigation. This allows its costs of operation, investment, functioning, maintenance management to plan and make decisions that enhance the and modernization. However, on December 9, 2008 the ACP economic contribution and operational excellence, improving subscribed to a common term financing agreement with five the chances of achieving the strategic goals. development agencies, which committed to grant borrowings totaling B/.2,300,000 with the purpose of partially finance the The ACP's capital structure consists of net debt (borrowings Canal Expansion Program, and more recently, in September and bonds as detailed in notes 16 and 17), compensated by 2015, when issued bonds in the international market by cash and bank deposit balances, other cost amortized financial B/.450,000 in order to partially finance the building of the assets (See note 9) and equity of the enterprise (consisting bridge on the Atlantic side of the Canal. (See note 17) 336 Categories of financial instruments The ACP’s treasury quarterly updates the Board of Directors Finance Committee and follows up the risks and the 2016 2015 implemented policies to mitigate risk exposure. The Office of Inspector General periodically audits treasury operations and Financial assets reports to the Board of Directors. Cash and cash equivalents (Note 11) B/. 314,407 B/. 470,501 The Board of Directors revises and approves the policies for Amortized cost: managing each of the following risks: Operations with settlement in progress (Note 17) 441,042 Market risk Trade and other receivables (Note 6) 28,084 29,835 ACP activities are primarily exposed to financial risks due to Other financial assets at variations of currency exchange, interest rates, and commodity amortized cost (Note 9) 2,250,416 1,796,575 prices. With the purpose of managing exposure to these risks, B/. 2,592,907 B/. 2,737,953 the ACP subscribes a variety of hedge financial instruments, including: Financial liabilities Financial liabilities • Interest rate swaps to mitigate the risk of interest rate designated as hedging increases. instruments (Note 18) B/. 187,484 B/. 184,021 • Diesel price swaps to mitigate the risk of fluctuations in Amortized cost: the price of this commodity used in the third set of locks Trade and other contract for the Expansion Program and the contract of the payables (Note 19) 201,800 273,237 construction of a bridge across the Canal at the Atlantic Borrowings (Note 16) 2,300,000 2,300,000 side. Bonds payable (Note 17) 439,792 439,228 • Option contracts for future diesel purchases to mitigate the risk of fluctuations in the price of light diesel required in the B/. 3,129,076 B/. 3,196,486 Canal regular operations. Financial risk management objectives Exchange rate risk management ACP’s main financial liability consists of borrowings, bonds The ACP has established a policy to manage foreign currency payable and trade accounts payable. The main purpose of these risk related to its functional currency. This policy indicates that financial liabilities is to finance the Canal Expansion Program all investments, and bank deposits, shall be in the currency of and the new bridge at the Atlantic side of the Canal. The the United States of America, or in other currencies authorized ACP also has cash, bank deposits, operations with settlement by the Board of Directors. in progress, trade and other receivables, and funds invested in short term debt instruments held until maturity. The ACP also As of September 30, 2016 and September 30, 2015 the ACP does contracts hedging instruments. not maintain commitments in other currencies. It only maintains deposits in the currency of the United States of America. The ACP is exposed to credit, market and liquidity risks. Interest rate risk management The ACP administration monitors the management of these risks. ACP’s Treasury coordinates the access to international The ACP is exposed to interest rate risk because it borrowed financial markets, monitors and manages the financial risks funds at both fixed and floating interest rates. The risk is related to the ACP's operations through internal risk reports, managed by the ACP through the use of interest rate swap which it is analyzed the exposures depending on their degree contracts. Given market conditions, hedging activities are and magnitude. These risks include market risk (including evaluated regularly to consider interest rate volatility and exchange risk and price risk), credit risk, liquidity risk, and risk tolerance, ensuring that the most conservative hedging interest rate risk. All the activities related to risk hedging strategies are applied. are performed by teams of specialists with the appropriate knowledge, experience and supervision. Interest rate swap contracts The ACP maintains policies that provide written principles Since March 2010, the ACP established interest rate about foreign exchange risk management, interest rate risk, swap contracts, without collateral, to fix the interest rate credit risk, and the use of hedge financial instruments and on B/.800,000 variable rate loans. Of these B/.800,000, the liquidity investment. Internal auditors periodically monitor B/.200,000 were disbursed on March 1, 2010, B/.300,000 on the compliance with the policies and exposure limits. The October 29, 2010, and B/.300,000 on April 13, 2011. SemiACP does not subscribe or negotiate financial instruments for annual amortizations of B/.40,000 are programmed to start on speculative purposes. May 15, 2019 until loan maturity on November 15, 2028. Panama Canal Annual Report 2016 | 337 Later, on July 2016 the ACP contracted interest rate swap contracts, without collateral, to fix the interest rate on B/.1,400,000 variable rate loans, even though this transaction would be effective starting on November 2016. La ACP received the funds from these borrowings on the following dates: Date Amount (B/.) June 29, 2012 100,000 March 4, 2013 50,000 April 15, 2013 100,000 May 3, 2013 50,000 June 24, 2013 50,000 July 30, 2013 100,000 September 27, 2013 100,000 November 29, 2013 300,000 January 24, 2014 300,000 February 4, 2014 250,000 1,400,000 Principal amortizations would be B/.70,000 semi-annually starting on May 15, 2019 until its maturity on November 15, 2028. According to interest rate swap contracts, the ACP agreed to swap the difference between the fixed and floating interest rate amounts calculated on the agreed notional principal amounts. Such contracts allow the ACP to mitigate the risk of interest rate changes over the cash flow of part of the hedged debt, agreed at a floating interest rate. The fair value of interest rate swaps at the end of the reporting period is determined by discounting future cash flows using the curves at the end of the period in question and the inherent credit risk in the contract, as it is detailed further ahead. The following table details the notional principal amounts and the remaining terms of the outstanding interest rate swap contracts at the end of the reporting period: Cash flow hedges (Notional: B/. 1,400,000, effective date: May 17, 2010, maturity: November 15, 2028) (Notional: B/. 800,000, effective date: November 15, 2016, maturity: November 15, 2017) Contracts with floating interest rates and outstanding fixed Average contracted payment rates fixed interest rate Notional principal value Fair value 2016 2015 2016 2015 2016 2015 Less than 5 years 1.03% B/. 1,400,000 B/. B/. 3,255 B/. 5 years or more 4.67% 4.67% B/. 800,000 B/. 800,000 B/. 187,484 B/. (184,021) The interest rate swaps are paid semi-annually. The floating rate on the interest rate swaps is at 6-month LIBOR rate. The ACP will pay or receive the difference between the floating and the fixed interest rate on a net basis. All interest rate swap contracts exchanging floating rate interest amounts for fixed rate interest amounts are designated as cash flow hedges in order to reduce the ACP's cash flow exposure resulting from floating interest rates on borrowings. Interest rate sensitivity analysis The following sensitivity analyses have been determined based on the financial instruments exposure to interest rates at the end of the reporting period. As of September 30, 2016, for each basis point increase/decrease in the LIBOR rate curve through the remaining term of the contract, the unrealized loss on the interest rate swap contract would decrease/increase by B/.843.7. This amount was calculated based on the DV01 indicator generated by Bloomberg’s valuation model tool used in the valuation of interest rate swap contracts. 338 Fuel price risk be made in accordance with the terms and conditions agreed upon when the obligation was acquired. To mitigate the credit The ACP is exposed to commodity price fluctuations risk, risk, the liquidity investment policy establishes limits by industry mainly from the fuel used in its maritime operations and power and limits by issuer, as the result of the categorization of the generation activities for its operations and for the sale of Risk Assessment System adopted by the ACP, which includes surplus energy to Panama’s National Grid (“Sistema Integrado the following factors: short-term risk rating, issuer leverage Nacional”), to the extent that such variations cannot be index, economic factor, liquidity index, and deterioration index. transferred to ACP’s customers. Counterparty risk refers to the risk of a counterparty defaulting Maritime operations in the payment of a security purchase transaction. The ACP does not have counterparty risk, as it buys all of its securities using Annually, the ACP uses approximately 10 to 12 million the method of payment on delivery (“delivery versus payment”) gallons of light diesel on its vessel transit operations. Since through payment systems, using a custodian account. October 20, 2009, risk management for price fluctuations on this commodity is mainly performed during the fiscal year, Credit risk refers to the risk that one of the parties does not period that is considered significant for the implementation comply with its contractual obligations, resulting in financial of appropriate commercial policies. The risk management is loss to the ACP. To address this risk, ACP’s policies only performed through specific hedging transactions that covers allow depositing funds in banking institutions and financial approximately 80% of the estimated volume. instruments that have more than one short-term international investment quality risk rating not less than the following: A-2 For fiscal year 2016, the ACP purchased a hedge instrument by Standard & Poors, P-2 by Moody's Bank Deposit Ratings, or (cap) establishing a maximum price of B/.2.00 per gallon F-2 by Fitch Ratings. for 5.95 million annual gallons in order to hedge the price fluctuation risk for the diesel used in operations. During fiscal The ACP is not allowed to place its funds in banks or financial year 2016 an accumulated fuel consumption of 12.79 million instruments when one of its ratings is lower than what is gallons was registered. indicated herein, except for the Banco Nacional de Panamá (National Bank of Panama). ACP’s exposure and the credit Energy generation ratings of its counterparties are reviewed continuously. The credit exposure is controlled by counterparty limits that are Power generation is related to the consumption of the Canal reviewed quarterly through the use of an own financial model operations, while excess capacity is sold in the domestic called “Risk Assessment System for Banking Institutions and electricity market. Until September 2016, the ACP consumed Financial Instruments”. 17% of the energy produced, while the remaining 83% was sold to the electricity market. Hydroelectric plants produced The maximum limits for funds deposits in each bank institution 13% of the energy and thermal plants 87%. and financial instruments are assigned according to the assessment of the following weighted factors: Thermal plant generation is exposed to the risk of fuel price volatility. However, this price is indexed to the energy sale rate. 1. External rating This indexing is defined in contractual clauses when the energy 2. Capital coverage is sold under previously defined contracts or in weekly reports 3. Country risk when energy is not sold under contracts, namely, in the spot market. 4. Liquidity index 5. Deterioration index Operational fuel price risk sensitivity analysis 6. Performance index 7. Credit risk As of September 30, 2016, the current price index for light diesel purchases made by the ACP was B/.1.45 per gallon. With Banking institutions are rated in three categories within the an estimated consumption for fiscal year 2017 of 13.14 million ACP’s risk system: gallons, assuming an upward variation trend that increases diesel price to B/.1.71 per gallon during fiscal year 2017, fuel A. Up to B/.100,000 expenses would show an increase of approximately B/.3.9 million. As of September 30, 2016, has not been contracted B. Up to B/.80,000 any hedging instrument for fiscal year 2017. C. Up to B/.60,000 Credit risk management In addition to the credit risk of the treasury portfolio, the ACP maintains a credit risk from advances payments made to It refers to the risk that the borrower or issuer of a financial asset GUPCSA under the Contract for the Design and Construction may not comply, completely and on time, with any payment to of the Third Set of Locks, as explained in note 5. On the B/. Panama Canal Annual Report 2016 | 339 868,247 advance payment receivable from GUPCSA, ACP has bank and insurance guarantees totaling B/. 577,959, which account for 66% of the exposure. The remaining unsecured balance is covered under a joint and several guarantee issued by each of the four companies in the consortium for B/. 289,534, which make these companies accountable and obliges each of them for the outstanding advanced balances as if they were acquired on an individual basis. Furthermore, the ACP holds a Joint and Several Guarantee issued by Sacyr, Impregilo, Jan De Nul and CUSA and a Parent Company Guarantee signed by SOFIDRA, parent company of Jan De Nul, which were submitted to the ACP as part of its requirements to give its consent for the assignment of the contract from the consortium Grupo Unidos por el Canal (GUPC) to the corporation Grupo Unidos por el Canal, S.A. (GUPCSA), current contractor. Under these guarantees, the companies mentioned above, undertake before ACP, the joint and several liability, as main debtor, to guarantee to the ACP the compliance of all obligations, guarantees and commitments assumed by the Contractor (GUPCSA) in accordance with the terms and conditions of the contract. The fundamental analysis applied to the four companies in the consortium indicated that one or more of these companies are able to repay the total of this obligation. Also, the ACP has an advance to Puente Atlántico, S.A. for B/.18,834 for the construction of the bridge across the Atlantic side of the Canal for B/.18,834 as explained in note 5. This advance is guaranteed by a B/.20,720 letter of credit issued by a bank with a credit risk rating of A+ granted by Standard & Poors. Liquidity risk management The ACP manages the liquidity risk through continuous monitoring of the forecasted and actual cash flows, and reconciling the maturity profiles for the financial assets and liabilities. Historically, the cash generated by the ACP’s operations has been enough to cope with its operations and the requirements of its investments program, while generating adequate returns to the ACP. However, since 2008, the ACP faced the necessity to obtain financing for a portion of the Canal Expansion Program. Subsequently, in September 2015, the ACP issued bonds in the capital markets in order to partially finance the new bridge across the Canal at the Atlantic Side. The credit facilities available to the ACP to reduce the liquidity risk are detailed afterwards. Interest and liquidity risk tables To finance the expansion program, the ACP has a Common Terms Agreement of credit facilities with five development financial institutions. Currently 4.3% of the debt is contracted at fixed effective rate of 5.31%, and the remaining 95.7% shows a moving average effective rate of 2.21%. The effective rate for the financing is 2.34%. For the financing of the new bridge across the Atlantic Side of the Canal, it was established a fixed rate of 4.95% (effective rate of 5.14%) payable semi-annually in January and July of each year. Weighted average effective interest 1 month 1-3 3-12 rate (%) or less months months 1 5 years More than 5 years Total September 30, 2016 Variable interest loan 2.21% B/. B/. B/. B/. 550,000 B/. 1,650.000 B/. 2,200,000 Fixed interest loan 5.31% 25,000 75,000 100,000 Fixed interest rate Bonds 5.14% 450,000 450,000 B/. B/. B/. B/. 575,000 B/. 2,175,000 B/. 2,750,000 340 The following table details the ACP’s expected cash flows for its main financial assets: 2016 Up to 1 month 1 3 months 3 12 months 1 5 years More than 5 years Total Time deposits B/. 90,002 B/. 508,000 B/. 625,000 B/. B/. B/. 1,223,002 Securities Held-to maturity 136,954 38,774 1,087,433 1,263,161 B/. 226,956 B/. 546,774 B/. 1,712,433 B/. B/. B/. 2,486,163 2015 Up to 1 month 1 3 months 3 12 months 1 5 years More than 5 years Total Time deposits B/. 90,001 B/. 95,000 B/. 1,044,657 B/. B/. B/. 1,229,658 Operations with settlement in progress 441,042 441,042 Securities hasta su vencimiento 751,918 751,918 B/. 531,043 B/. 95,000 B/. 1,796,575 B/. B/. B/. 2,422,618 The ACP has used all of the creditors’ financing for the Canal Expansion Program totaling B/.2,300,000, as well as an additional B/.450,000 from a bond issue for the construction of the bridge on the Atlantic side of the Canal. The following table details the ACP's liquidity analysis for its financial instruments. The table has been designed based on contractual net cash flows that are paid on a net basis. Cash flows are based on the contractual maturities of the financial instruments. Less than 3 months 3 a 12 months 1 5 years More than 5 years September 30, 2016 Trade and other payables B/. 201,800 B/. B/. B/. Other financial liabilities 11,450 176,034 Borrowings 575,000 1,725,000 Bonds payables 450,000 B/. 213,250 B/. B/. 575,000 B/. 2,351,034 September 30, 2015 Trade and other payables B/. 273,237 B/. B/. B/. Other financial liabilities 13,044 170,977 Borrowings 345,000 1,955,000 Bonds payables 450,000 B/. 286,281 B/. B/. 345,000 B/. 2,575,977 All subscribed contracts with the different ACP counterparties have a clause that prevents the ACP from having to provide collateral guarantees for any unrealized loss resulting from the periodic valuations of these financial instruments. Fair value of financial instruments measured at amortized cost Except for what is detailed in the following table, the ACP considers that the carrying amounts of financial assets and financial liabilities recognized at amortized cost in the financial statements approximate their fair values: Panama Canal Annual Report 2016 | 341 2016 2015 Carrying Fair Carrying Fair Amount Value Amount Value Financial assets Financial assets measured at amortized cost: Investment in securities B/. 1,263,161 B/. 1,262,104 B/. 751,918 B/. 751,766 Financial liabilities Financial liabilities measured at amortized cost: Floating rate borrowings B/. 2,200,000 B/. 2,126,162 B/. 2,200,000 B/. 2,161,297 Fixed rate borrowings 100,000 115,758 100,000 115,530 Fixed rate Bonds 439,792 508,154 439,288 442,044 B/. 2,739,792 B/. 2,750,073 B/. 2,739,288 B/. 2,718,871 Valuation techniques and assumptions applied in order to measure fair value The fair value of financial assets and financial liabilities is determined in the following manner: • The fair value of financial assets and financial liabilities with standard terms and conditions and traded on active liquid markets is determined with reference to quoted market prices. • The fair value of other financial assets and financial liabilities (excluding hedging instruments) is determined in accordance with generally accepted fixed pricing models based on discounted cash flow analysis using prices from current observed market transactions and quotes for similar instruments. • The fair value of derivative instruments is calculated using quoted prices. When such prices are not available, a discounted cash flow analysis is performed using the applicable yield curve for the duration of the instruments for non-optional derivatives, and option pricing models for optional derivatives. Interest rate swaps are measured at the present value of future cash flows estimated and discounted based on the applicable yield curves derived from quoted interest rates. Fair value measurements recognized in the statement of financial position The following table provides an analysis of financial instruments that are measured subsequently to initial recognition at fair value, grouped into levels from 1 to 3 based on the degree to which the fair value is observed: • Level 1: fair value measurements are those derived from quoted prices (unadjusted) in active markets for identical assets or liabilities. • Level 2: fair value measurements are those derived from indicators other than quoted prices included within Level 1 which are observable for the assets or liabilities either directly (i.e. as prices) or indirectly (i.e. derived from prices). • Level 3: fair value measurements are those derived from valuation techniques that include indicators for the assets or liabilities that are not based on observable market data (unobservable indicators). 342 2016 Level 1 Level 2 Level 3 Total LIABILITIES: Financial liabilities at fair value with changes in other comprehensive Hedged financial instruments B/. B/. 187,484 B/. B/. 187,484 2015 Level 1 Level 2 Level 3 Total LIABILITIES: Financial liabilities at fair value with changes in other comprehensive Hedged financial instruments B/. B/. 184,021 B/. B/. 184,021 26. Related party transactions Commercial transactions During the year, the ACP executed the following commercial transactions with the Government of Panama institutions: Sale of goods and services Purchase of goods and services Year ended Year ended 2016 2015 2016 2015 Sale of potable water to the Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN) B/. 28,967 B/. 29,462 B/. B/. Other government entities 3,978 6,223 Caja de Seguro Social 70,373 63,275 Fees paid to Panamanian Treasury 382,365 393,829 B/. 32,945 B/. 35,685 B/. 452,738 B/. 457,104 The following balances were outstanding at the end of the reporting period: Amounts owed by the Amounts owed to the Republic of Panama Republic of Panama 2016 2015 2016 2015 Sale of potable water to the Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN) B/. 5,301 B/. 5,087 B/. B/. Other government entities 1,964 2,140 Caja de Seguro Social 20,436 18,840 Public service fees 174 263 Panamanian Treasury fees per net ton 32,563 31,454 B/. 7,265 B/. 7,227 B/. 53,173 B/. 50,557 Amounts owed by and owed to the Republic of Panama are classified as accounts receivable and accounts payable, respectively. Sales of goods and services to the Republic of Panama were made at ACP’s usual list prices without discount. The outstanding amounts are unsecured and will be settled in cash. No guaranties have been given or received. No expense has been recognized in the current or prior period for bad or doubtful debts with respect to the amounts owed by related parties. Panama Canal Annual Report 2016 | 343 Compensation and benefits to key executives 28. Contingent liabilities The ACP paid a total of B/.2,929 (2015: B/.3,267) for GUPCSA: remuneration and benefits to its key management personnel. It is the responsibility of the Administration to determine the As of December 15, 2016, the contingent liability not salaries of key management personnel in conformity with the provisioned by ACP as a result of the claims received from Personnel Administration Regulations, subject to the Board of GUPCSA totaled B/.3,277,721 in relation to the Third Set Directors ratification. It is the Board of Directors´ responsibility of Locks Project. These claims are at different stages of the to determine the salaries of the Administrator, Deputy dispute resolution process established in the Contract for the Administrator, Inspector General and the Secretary of the Board Design and Construction of the Third Set of Locks. Below is of Directors. some general information in relation to the status of these claims. 27. Commitments Two of these claims, concerning concrete mixtures and Commitments as a result of construction in progress contracts aggregates, were denied by the ACP and subsequently submitted and undelivered purchase orders amounted to approximately to the Dispute Adjudication Board (DAB), which ordered that of B/.343,256 (2015: B/.747,258), as follows: the B/.463,935 claimed by GUPCSA, ACP pays B/.233,234 plus interest in December 2014. This amount was paid by the ACP 2016 2015 and subsequently paid B/.10,000 for additional costs incurred by GUPCSA after September 2014 until completion of concrete works, in conformity with DAB No.11 decision. Both sides have Investment programs: referred this dispute to arbitration under the International Canal Expansion B/. 52,528 B/. 315,678 Chamber of Commerce (ICC) Arbitration Rules in March 2015, Others 228,315 363,877 in two separate arbitrations which resulted in one consolidated Sub-total 280,843 679,555 arbitration. GUPCSA is seeking a total of B/.333,875 from the ACP, and the ACP is in turn calling for the return of the Operations 62,413 67,703 amount that was paid pursuant to DAB decision in Dispute 11, B/. 343,256 B/. 747,258 Dispute 10 for B/.14,000 and Dispute 14B for B/.6,400. The arbitration is at the jurisdictional stage, in which the arbitral tribunal would decide on the GUPC shareholders right to be a Total commitments include the Panama Canal Expansion claimant in the arbitration. GUPCSA requested the inclusion Program contracts awarded during the fiscal year totaling of Dispute 13A for B/.99,000 in Case CCI No.20910/ASM (CB/.4,709 (2015: B/.18,832). 20911/ASM), previously decided and totally denied by the Dispute Adjudication Board. Contracts awarded during fiscal year 2016, include leasing of excavation equipment for the Mandinga sector and leasing of Regarding the temporary cofferdam at the Pacific entrance, equipment for excavation at the north plug to Panama Tractor, the claims submitted against ACP, have been denied by the S.A. for B/.257 and B/.463 respectively; technical claim support DAB. GUPCSA presented a notice of dissatisfaction and an ICC and other services related to the third set of locks contract to arbitration was commenced in December 2013. The amount CH2M Hill Panama S DE R L for B/.900. of the dispute is currently valued at B/.192,000. The hearing was held in July 2016 and the arbitral tribunal scheduled a final ACP has contracts for purchases of energy which are hearing for January 2017. guaranteed with performance bond issued by a bank with investment grade A+ from Standard & Poors. ACP and Gas During fiscal year 2017, GUPCSA presented other claims for an Natural Fenosa for B/.18,840, ACP and ENSA for B/.10,422 and amount of B/.16,392. ACP and ETESA for B/.38. Others: Contracts awarded during fiscal year 2015, include installation of bank lights for the third set of locks access channel at the As of December 15, 2016, the ACP has received claims in the Atlantic site to Celmec, S. A. for B/.1,828, engineering services Third Chamber of the Supreme Court of Justice, related to the for Borinquen 1E Dam to URS Holdings Inc. for B/.3,500 and Contractor Grupo Howard, S. A. for the amount of B/.30,684. pumping equipment rental services for the Third Set of Locks, This contract corresponds to the Canal Expansion Program. Pacific Side to Xylem Water Solutions Panama S de R L for Additionally, there are six claims compiled in one arbitral process B/.6,904. related to the Contract for the Construction of a Bridge over the Canal in the Atlantic Side for the amount of B/.89,190. Fiscal year 2016 balance includes the design-build contract for the Canal Expansion Program´s major component, the third set The notes contained herein relate to claims against the ACP of locks, to GUPCSA of B/.43,195 (2015: B/.295,778). and cannot, nor should not, be considered as support or proof of acceptance of responsibility on the part of the ACP. 344 In the opinion of the Administration and its legal counsel, the To date, there is uncertainty as to what the decision of the determination of these matters will not have adverse effects of arbitral tribunal will be and it is not possible to estimate the a significant nature on the financial position of the ACP. financial effect it may have on the period for recovering the advances. 29. Events that occurred after the reporting period c. On December 10, 2016, GUPCSA informed the Arbitral Tribunal which is in charge to decide on the arbitration a. Approximately B/.50 million owned by the Autoridad del related to the Concrete (Case CCI No. 20910 / ASM Canal de Panama, which are deposited in a New York(C-20911 / ASM)), of the existence of two requests based bank, have been withheld since November 18, for arbitration that GUPCSA indicates it submitted on 2016 by an attachment order issued to a third party who December 8, 2016 before the International Court of wishes to enforce an arbitral award against the Republic Arbitration of the ICC, and which copies were enclosed of Panama. The ACP, an autonomous legal entity with its to the communication. The requests for arbitration do own patrimony in accordance with the Constitution of the not indicate the total amount of each claim. However, the Republic of Panama, is not party to the controversy that requests for arbitration include each an annex which refers underlies this arbitral award and rejects the merits of the to the terms of the Statement at Completion submitted attachment. The ACP will therefore challenge its validity in by GUPCSA under Clause 14.10 of the Agreement. It the corresponding courts in order to obtain its annulment. is estimated that the amount of the applications is of B/.4,448,676 (first request) and B/.541,141 (second b. In a letter dated October 20, 2016, GUPCSA requested request). the ACP to eliminate the contractual obligation to deliver letters of credit to the ACP no later than November 16 and As a result of these requests, the amount claimed by 17, 2016, which were a condition for extending the term GUPCSA increased from B/.3,277,721 to B/.5,673,576. for repayment to the ACP of advances given to GUPCSA for B/.289,534 (note 5 Advances to contractors). In the It should be noted that most of the claims included in absence of delivery of these letters of credit, these advances these requests were already in the instances previous to are due and must be paid to the ACP by the contractor arbitration and therefore, had not been resolved by the no later than December 31, 2016 and January 1, 2017, DAB (Dispute Adjudication Board) which, pursuant to the respectively. On November 9, 2016, the ACP rejected this Contract, is a prerequisite to arbitration. In fact, some request. claims have not even been notified to the ACP Contracting Officer. The ACP will have the opportunity to comment Subsequently, on November 11, 2016, GUPCSA and its on these claims after being formally notified by the ICC shareholders requested the ACP to extend the deadlines Court’s Secretariat. agreed for the delivery of the letters of credit mentioned above, at least until March 31, 2017. ACP responded to d. The Board of Directors approved at its meeting on December GUPCSA that would not grant an extension for the delivery 15, 2016, the transfer to the Treasury of the operating and of the Letters of Credit. functioning economic surplus corresponding to fiscal year 2016 in the amount of B/.630,765. (See note 15). On November 16, 2016, GUPCSA requested one of the arbitral tribunals that settles claims between the parties to order the ACP to: (i) postpone repayment to the ACP of all advances given to GUPCSA until the completion of the claims (GUPCSA estimated that it would last until 2022); (ii) refrain from executing, demanding or otherwise requiring compliance of guarantees provided to the ACP by GUPCSA and its shareholders; (iii) to refrain from initiating at the local courts of any legal action related to the aforementioned guarantees or to take action against GUPCSA and its shareholders that may alter the status quo between the parties until the final resolution of all disputes between the parties. As a result of this, on November 30, 2016, the ACP initiated a legal action before the English courts to seek a declaration that these courts, have exclusive jurisdiction to resolve matters in relation to said corporate guarantees. The contract states that corporate guarantees are subject to the laws and jurisdiction of England courts. Panama Canal Annual Report 2016 | 345 For more information about the Panama Canal, visit micanaldepanama.com or send a email to info@pancanal.com Production and Direction Autoridad del Canal de Panama Corporate Management, Corporate Performance Section Phone (507) 272-7383 www.pancanal.com Design and Layout Ají by Canya www.pancanal.com
