MICOS S.p.a. UNGC COMMUNICATION ON PROGRESS NOVEMBRE 2016 – NOVEMBRE 2017 UNGC Communication on Progress Lettera di supporto continuo al Global Compact dei vertici aziendali Caro Sig. Segretario Generale, sono lieto di confermare che la Micos spa ribadisce il suo sostegno ai dieci principi del Global Compact delle Nazioni Unite nei settori dei diritti umani, del lavoro, dell'ambiente e dell'anti-corruzione. In questo documento descriviamo le nostre azioni per migliorare continuamente l'integrazione del Global Compact e dei suoi principi nella nostra strategia di business, nella nostra cultura aziendale nonchè nelle operazioni quotidiane. Ci impegniamo, inoltre, a condividere queste informazioni con i nostri stakeholder attraverso i nostri principali canali di comunicazione. Giuseppe Miceli Legale Rappresentante Micos spa DIRITTI UMANI Principio 1  VALUTAZIONE, POLITICHE E OBIETTIVI MICOS S.p.a. ha deciso di rendere evidente il proprio impegno in ambito etico e sociale applicando la norma SA8000 e di sviluppare un Sistema di Gestione di Responsabilità Alle imprese è richiesto sociale Con la propria “Politica di Responsabilità Sociale” (allegata al presente documento) MICOS S.p.a. dichiara la propria totale aderenza: di promuovere e  A tutti i requisiti della norma di riferimento SA8000 rispettare i diritti  Alle Convenzioni dell’Organizzazione Internazionale del Lavoro (ILO)  Alla Convenzione delle Nazioni Unite dei diritti del bambino umani universalmente  Alla Dichiarazione Universale dei Diritti Umani riconosciuti nell'ambito  A tutte le Leggi Nazionali ed Internazionali in materia, ivi inclusi il D. Lgs. 81/2008 e s.m.i., relativo alla salute e sicurezza sul posto di lavoro e il D. Lgs. 196/03 e s.m.i. delle rispettive sfere di in materia di riservatezza e trattamento dei dati personali influenza  Alle norme di comportamento definite all’interno del proprio Codice Etico di Condotta. La Direzione si impegna affinché la politica della Responsabilità Sociale venga attuata, monitorata e sostenuta attraverso l’implementazione di un Sistema di gestione contenente le relative attività e responsabilità e venga definita nell’ambito del Riesame della Direzione e comunicata ai responsabili di funzione ed al personale coinvolto, Principio 2 nonché a tutti i soggetti interessati dall'attività. La Direzione garantisce la documentazione, l’implementazione, la conservazione e l’efficace comunicazione a tutto il personale del proprio Sistema di Gestione per la Alle imprese è richiesto responsabilità sociale e dei risultati conseguiti. di assicurarsi di non  IMPLEMENTAZIONE La finalità del modello organizzativo è quello di assicurare un ambiente di lavoro sicuro, essere, seppure confortevole e libero da discriminazioni, in cui i dipendenti possano esprimersi senza costrizioni e con creatività e svolgere agevolmente le proprie funzioni. Non tolleriamo indirettamente, alcuna violazione dei diritti umani. complici negli abusi dei La MICOS S.p.a. vuole caratterizzarsi in merito alla propria Responsabilità Sociale, come Impresa Eccellente , ed assicurare a tutte le Parti Interessate che le proprie attività diritti umani sono sviluppate con la finalità di promuovere il rispetto dei fondamentali diritti dell'uomo. La politica della Responsabilità Sociale è documentata, implementata, mantenuta attiva, comunicata e resa disponibile a tutto il personale che lavora per MICOS S.p.a. o per conto di essa ed al pubblico, anche mediante il proprio sito internet. DIRITTI UMANI Principio 1  MISURA DEGLI IMPATTI Alle imprese è richiesto di promuovere e rispettare i diritti umani universalmente riconosciuti nell'ambito delle rispettive sfere di influenza 1) In caso di assunzioni, per le mansioni da svolgere in ufficio, valutare l’inserimento di donne, per Principio 2 incrementarne la presenza in azienda. 2) Prevedere una riunione tra Datore di Lavoro e Ufficio personale per condividere il par. 5 del Manuale della Alle imprese è richiesto Responsabilità Sociale al fine di consolidare l'iter/procedura che disciplini le eventuali assunzioni, affinchè di assicurarsi di non l’unico criterio che guiderà la selezione sarà quello delle competenze specialistiche per lo svolgimento delle mansioni d'ufficio. Non sarà preso in considerazione quello della nazionalità o del sesso. essere, seppure Obiettivo IDD: Nelle prossime assunzioni, per le mansioni da svolgere in ufficio, valutare l’inserimento di indirettamente, donne, per incrementarne la presenza in azienda. complici negli abusi dei Obiettivo IDS: Nelle prossime assunzioni, l‘azienda adotterà una procedura dalla quale si evinca che l’unico diritti umani criterio che guiderà la selezione sarà quello delle competenze specialistiche). Non sarà preso in considerazione quello della nazionalità o del sesso. La Direzione ritiene importante consolidare il valore di questo indicatore obiettivo, che monitorerà con cadenza triennale dopo il completamento della formazione di tutta la forza lavoro, dopo apposita somministrazione dei questionari. Obiettivo: Consolidare la soddisfazione dei dipendenti sulle politiche in merito alle pratiche discriminatorie. Principio 3 LAVORO • VALUTAZIONE, POLITICHE E OBIETTIVI Alle imprese è richiesto di La nostra organizzazione, per sentirsi ed essere un’azienda “Socialmente Responsabile”, si impegna ad applicare, promuovere e verificare le seguenti direttive (sia internamente alla propria realtà, sia sostenere la libertà di esternamente presso i propri fornitori e sub-fornitori): associazione dei lavoratori  astenersi dall’ impiegare bambini lavoratori di età inferiore ai 16 anni; astenersi dall’impiegare i giovani lavoratori e, se del caso, assicurare che i giovani lavoratori (età tra i e riconoscere il diritto alla  16 e i 18 anni) non vengano esposti a situazioni rischiose, pericolose o nocive e che essi possano contrattazione collettiva proseguire con profitto il loro percorso scolastico;  astenersi dal dare sostegno o ricorrere al lavoro forzato e obbligato, evitando di trattenere documenti, quote di salario o benefit al fine di forzare il personale a continuare a lavorare per l’azienda; Principio 4  riconoscere il diritto ai lavoratori alla contrattazione collettiva e alla libera associazione;  rispettare l’orario di lavoro previsto dalle leggi; Alle imprese è richiesto di  assicurare il riconoscimento di una retribuzione conforme con la legislazione vigente, assicurandosi che sia sufficiente ad assicurare un tenore di vita dignitoso. Inoltre, in conformità con quanto previsto sostenere l'eliminazione di dalla Convenzione ILO 100 l’Azienda garantisce il diritto alla parità di salario tra uomo e donna a tutte le forme di lavoro  parità di mansione svolta; garantire che i salari e le indennità retributive siano congrue ed erogate in forma comoda per la forzato e obbligatorio riscossione da parte del lavoratore e nell’applicazione totale delle norme previste dal Contratto Collettivo Nazionale di categoria; dialogare in maniera aperta con tutte le parti interessate esterne ed interne, promuovendo tra i Principio 5  fornitori, gli appaltatori e sub-fornitori la diffusione e l’adozione dei principi di responsabilità sociale. Alle imprese è richiesto di La Direzione si impegna affinché la politica della Responsabilità Sociale venga attuata, monitorata e sostenuta attraverso l’implementazione di un Sistema di gestione contenente le relative attività e sostenere l'effettiva responsabilità e venga definita nell’ambito del Riesame della Direzione e comunicata ai responsabili di eliminazione del lavoro funzione ed al personale coinvolto, nonché a tutti i soggetti interessati dall'attività. La Direzione garantisce la documentazione, l’implementazione, la conservazione e l’efficace comunicazione minorile a tutto il personale del proprio Sistema di Gestione per la responsabilità sociale e dei risultati conseguiti. Principio 6  IMPLEMENTAZIONE La finalità del modello organizzativo è quello di assicurare un ambiente di lavoro sicuro, confortevole e libero da discriminazioni, in cui i dipendenti possano esprimersi senza costrizioni e con creatività e svolgere Alle imprese è richiesto di agevolmente le proprie funzioni. Non tolleriamo alcuna violazione dei diritti umani. sostenere l'eliminazione di La MICOS S.p.a. vuole caratterizzarsi in merito alla propria Responsabilità Sociale, come Impresa Eccellente , ed assicurare a tutte le Parti Interessate che le proprie attività sono sviluppate con la finalità di ogni forma di promuovere il rispetto dei fondamentali diritti dell'uomo. discriminazione in materia La politica della Responsabilità Sociale è documentata, implementata, mantenuta attiva, comunicata e resa di impiego e professione disponibile a tutto il personale che lavora per MICOS S.p.a. o per conto di essa ed al pubblico, anche mediante il proprio sito internet. Principio 3 LAVORO Alle imprese è richiesto di  MISURA DEGLI IMPATTI sostenere la libertà di associazione dei lavoratori e riconoscere il diritto alla contrattazione collettiva Principio 4 Alle imprese è richiesto di sostenere l'eliminazione di tutte le forme di lavoro forzato e obbligatorio Principio 5 Alle imprese è richiesto di sostenere l'effettiva eliminazione del lavoro minorile Principio 6 Alle imprese è richiesto di sostenere l'eliminazione di ogni forma di discriminazione in materia di impiego e professione AMBIENTE  VALUTAZIONE, POLITICHE E OBIETTIVI Principio 7 MICOS S.p.a. è costantemente impegnata nel tradurre in impegni concreti i propri valori di impresa attraverso il perseguimento dei seguenti obiettivi. 1) ottenere sempre la piena soddisfazione dei propri clienti e di tutte le altre parti interessate; Alle imprese è richiesto di 2) 3) migliorare continuamente i processi, i servizi, l’efficacia e l’efficienza della propria organizzazione; assicurare il rispetto degli adempimenti della legislazione vigente, della regolamentazione ambientale di tutti i sostenere un approccio requisiti contrattuali sottoscritti attraverso un costante monitoraggio dell’evoluzione normativa, legislativa e regolamentare; preventivo nei confronti 4) prevenire mitigare e minimizzare gli impatti ambientali negativi generati dai processi e dalle lavorazioni (sia gestite direttamente che affidate in outsourcing) anche attraverso: delle sfide ambientali  la corretta gestione dei rifiuti prodotti, in conformità a quanto stabilito dalla normativa cogente in vigore  il monitoraggio dei consumi delle risorse energetiche finalizzato al contenimento degli stessi, tramite la corretta installazione e manutenzione degli impianti tecnologici che servono le sedi e i cantieri temporanei; Principio 8  il contenimento dell’inquinamento, della rumorosità e dei consumi di combustibile da mezzi d’opera tramite la tempestiva manutenzione e, laddove necessario e/o possibile, l’ammodernamento e/o sostituzione, degli automezzi, delle attrezzature e delle infrastrutture affinché possano sempre funzionare in condizioni di perfetta Alle imprese è richiesto di efficienza e sicurezza;  l’acquisto, quando possibile, di prodotti/servizi a basso impatto ambientale; intraprendere iniziative 5) consolidare e massimizzare, di contro, gli impatti positivi sull’ambiente, quali, per esempio il riutilizzo e/o riciclo, laddove possibile, dei materiali impiegati; che promuovano una 6) prevenire e gestire le emergenze ambientali e quelle relative alla salute e sicurezza del lavoro attraverso: maggiore responsabilità  la formazione/informazione di tutto il personale in merito agli impatti ambientali ed ai rischi identificati;  il costante addestramento di tutto il personale in particolar modo per ciò che concerne le procedure da seguire ambientale in caso di emergenza; 7) perseguire e controllare l’applicazione delle prescrizioni ambientali da parte dei fornitori (outsourcer) all’interno dei nostri ambienti di lavoro; Principio 9 8) assicurare la consapevolezza del personale sugli impatti ambientali generati dai processi di lavoro:  promuovendo attività di formazione ed informazione;  coinvolgendo tutte le risorse rendendole consapevoli dei loro obblighi individuali e dell’importanza di ogni loro Alle imprese è richiesto di singola azione per il raggiungimento dei risultati attesi e della loro responsabilità ; 9) verificare e sorvegliare costantemente il perseguimento degli obiettivi e dei traguardi prefissati; incoraggiare lo sviluppo e 10) comunicare internamente ed esternamente la presente politica con le modalità di volta in volta ritenute più efficaci; la diffusione di tecnologie Gli obiettivi sono coerenti con: che rispettino l'ambiente A. l’analisi del contesto e l’analisi dei rischi effettuate dall’azienda per individuare le parti interessate (personale, clienti, fornitori, autorità competenti,…), i bisogni e le aspettative ad esse collegati e i rischi che insistono sulla MICOS Spa (minacce da affrontare e opportunità da cogliere); B. gli aspetti ambientali definiti “significativi” su apposito documento ed in seguito ad un’opportuna analisi ambientale effettuata sia nella propria sede che nei cantieri temporanei che consentono di definire i rischi specifici che insistono sulla gestione dei processi e dei servizi. AMBIENTE  IMPLEMENTAZIONE La politica Ambientale è documentata, implementata, mantenuta attiva, comunicata e resa Principio 7 disponibile a tutto il personale che lavora per MICOS S.p.a. o per conto di essa ed al pubblico, anche mediante il proprio sito internet. Alle imprese è richiesto di  MISURA DEGLI IMPATTI sostenere un approccio Dall’attuale revisione del Registro degli Aspetti Ambientali MICOS spa, emergono i seguenti impatti significativi. preventivo nei confronti delle sfide ambientali Principio 8 Alle imprese è richiesto di intraprendere iniziative che promuovano una maggiore responsabilità ambientale Principio 9 Alle imprese è richiesto di incoraggiare lo sviluppo e la diffusione di tecnologie che rispettino l'ambiente LOTTA ALLA CORRUZIONE  VALUTAZIONE, POLITICHE E OBIETTIVI La Micos spa implemeterà un Sistema di Gestione Anticorruzione UNI ISO 37001 nel corso del 2018. La Micos spa ha adottato anche un “Modello di organizzazione, gestione e controllo” per prevenire la commissione delle tipologie di reato viste in precedenza da parte dei soggetti che rivestono funzioni di rappresentanza, di amministrazione o di direzione della società dei soggetti che esercitano, anche di fatto, la gestione e il controllo della società (art. 5, comma 1 lett. a D. Lgs. 231/01 di seguito per brevità “Decreto”) e da parte dei soggetti sottoposti alla direzione o alla vigilanza di uno dei Soggetti Apicali (art. 5, comma 1 lett. b) del Decreto). Scopo del suddetto Modello è quello di configurare un sistema strutturato ed organico di procedure e di attività di controllo, volto a prevenire la commissione dei reati contemplati nel Decreto. Tale finalità è stata realizzata attraverso l’individuazione in Micos dei processi a rischio. Principio 10 L’individuazione delle aree a rischio rappresenta un’attività fondamentale per la costruzione del Modello. In Micos tale attività è stata effettuata analizzando il contesto aziendale per individuare le attività e i processi nei quali possono verificarsi elementi di rischio che sono pregiudizievoli per Le imprese si impegnano a gli obiettivi indicati dal D. Lgs. 231/01. contrastare la corruzione I risultati dell’analisi sono oggetto di periodica verifica ed aggiornamento da parte dell’Organismo di Vigilanza, con il supporto degli Enti aziendali coinvolti. in ogni sua forma, incluse l'estorsione e le tangenti Con l’individuazione delle attività esposte al rischio e la loro regolamentazione tramite “procedure”, si vuole:  determinare la piena consapevolezza, in tutti coloro che operano in nome o per conto di Micos, di poter incorrere in un illecito passibile di sanzione, la cui commissione è fortemente censurata dalla Società;  consentire alla Società stessa di prevenire e contrastare la commissione dei reati stessi mediante il costante monitoraggio delle attività a rischio. Punti qualificanti del Modello sono:  l’esercizio di funzioni e di poteri di rappresentanza coerenti con le responsabilità attribuite;  l’applicazione ed il rispetto del principio di separazione delle funzioni in base al quale nessuna funzione può gestire in autonomia un intero processo;  la mappatura delle attività a rischio della società, ossia quelle attività nel cui ambito è presente il rischio di commissione dei reati previsti dal Decreto e sue integrazioni e modifiche;  l’attribuzione all’Organismo di Vigilanza (“OdV”) di specifici compiti sul funzionamento e osservanza del Modello e sul suo aggiornamento, nonché di autonomi poteri di iniziativa e di controllo;  la verifica dei comportamenti aziendali e della documentazione per ogni operazione rilevante;  l’adozione di un sistema disciplinare idoneo a sanzionare il mancato rispetto delle prescrizioni e delle procedure illustrate o citate nel Modello;  la diffusione a tutti i livelli aziendali di regole comportamentali e delle procedure. LOTTA ALLA CORRUZIONE • IMPLEMENTAZIONE Nel Modello è contenuta la “Mappatura delle aree a rischio”, che descrivono analiticamente i processi sensibili e le relative misure di controllo. I soggetti destinatari del Modello sono i Soggetti Apicali, i dipendenti di MICOS S.p.a., nonché i terzi che intrattengono rapporti d’affari con la Società.  MISURA DEGLI IMPATTI Dalla “Mappatura delle aree a rischio” , rispetto al reato della corruzione, è emerso quanto segue: Reato Riferimento normativo Criticità del rischio Principio 10 Malversazione a danno dello Stato art. 316-bis c.p. Basso Indebita percezione di erogazioni a danno Le imprese si impegnano a dello Stato art. 316-ter c.p. Basso contrastare la corruzione Truffa art. 640 co. 2 n. 1 c.p. Basso Truffa aggravata per il conseguimento di in ogni sua forma, incluse erogazioni pubbliche art. 640-bis c.p. Basso l'estorsione e le tangenti Frode informatica art. 640-ter c.p. Basso Concussione art. 317 c.p. Non applicabile Corruzione per un atto d’ufficio art. 318 c.p. Basso Corruzione per un atto contrario ai doveri art. 319 c.p. Basso d’ufficio Circostanze aggravanti art. 319-bis c.p Non applicabile Corruzione in atti giudiziari art. 319-ter c.p. Basso Corruzione di persona incaricata di un art. 320 c.p. Basso pubblico servizio Pene per il corruttore art. 321 c.p. Basso Istigazione alla corruzione art. 322 c.p. Basso Peculato, concussione, corruzione e istigazione alla corruzione di membri degli organi delle Comunità europee e di art. 322-bis c.p. Basso funzionari delle Comunità europee e di Stati esteri UNGC Communication on Progress UNGC Communication on Progress UNGC Communication on Progress
