UN Global Compact Communication on Progress (COP) 1 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 WIE DIE WIENER STADTWERKE WIRKEN. UN GLOBAL COMPACT COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) UND NACHHALTIGKEITSPROGRAMM 2016/2017 UN Global Compact Communication on Progress (COP) 2 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 /KONZERNKENNZAHLEN 2016 Finanzangaben in Mio. EUR Einheit 2016 +/% 2015 2014 Umsatzerlöse Mio. EUR 3.321,0 8,9% 3.048,4 2.904,8 Konzern-Betriebsergebnis 1 Mio. EUR 221,6 -266,4% 133,2 30,6 Konzern-Finanzergebnis 2 Mio. EUR 181,2 76,5% -102,7 50,8 Konzern-Ergebnis vor Steuern (EBT) Mio. EUR 402,8 n.e. 30,5 20,1 Konzern-Bilanzgewinn/-verlust Mio. EUR 279,3 317,6% 128,4 101,7 Gesamt-Cashflow Mio. EUR 240,1 242,1% 70,2 24,4 Investitionen in Sachanlagen Mio. EUR 603,7 12,4% 689,0 791,8 Abschreibungen Mio. EUR 550,7 3,3% 533,0 517,9 Operative Kennzahlen Einheit 2016 +/% 2015 2014 Absatz Strom GWh 9.281 -1,7% 9.444 9.349 Absatz Gas GWh 6.628 -0,1% 6.633 6.441 Absatz Wärme GWh 5.993 5,5% 5.681 5.238 Fahrgäste Wiener Linien Mio. 954,2 1,6% 939,1 931,2 Fahrgäste Wiener Lokalbahnen Mio. 12,5 0,8% 12,4 11,9 Fahrgäste insgesamt Mio. 966,7 1,6% 951,5 943,1 Verkaufte Jahreskarten Anzahl 733.212 4,9% 698.968 648.227 Bestattungsleistungen Anzahl 8.306 -10,3% 9.264 9.301 Beisetzungen Anzahl 12.186 -9,2% 13.419 12.953 Stellplätze Anzahl 21.135 5,3% 20.064 19.238 Kennzahlen Personal Einheit 2016 +/% 2015 2014 Ø FTE Aktive (ohne Lehrlinge, Karenz und Präsenzdienst) FTE 15.685 -0,1% 15.707 15.725 Ø FTE Lehrlinge FTE 386 -1,1% 390 389 Gesamt FTE 16.071 -0,2% 16.097 16.114 Ø FTE Karenz & Präsenzdienst (KuP) FTE 164 2,3% 160 162 Gesamt (inkl. Lehrlinge und KuP) Köpfe 16.235 -0,1% 16.257 16.276 Anteil weiblicher Lehrlinge % 20,8% 1,2% 20,5% 20,3% Frauenanteil % 17,3% 0,6% 17,2% 17,0% Frauenanteil in 1. und 2. Managementebene % 22,5% -4,7% 23,6% 21,4% Anteil Frauen bei Neuaufnahmen % 24,0% -2,7% 24,7% 22,6% Fluktuationsrate % 3,9% -13,6% 4,5% 4,4% Meldepflichtige Unfälle je 1.000 Mitarbeiter Unfälle/ 18,6 -4,1% 19,4 21,7 1.000 MA Weiterbildungstage gesamt Tage 52.986 -5,7% 56.215 65.753 Personalaufwand in Mio. EUR Mio. EUR 1.396,0 30,3% 1.071,4 1.165,4 1 Für 2016 wird nach 133,2 Mio. EUR im Vorjahr, ein Konzern-Betriebsergebnis von -221,6 Mio. EUR ausgewiesen. Die deutliche Verschlechterung ergibt sich größtenteils durch unbare Effekte bei den Pensionsverpflichtungen. 2 Aufgrund der schwierigen energiewirtschaftlichen Rahmenbedingungen kommt es im Energiebereich zu außerplanmäßigen Abschreibungen von Beteiligungen. Daraus resultiert der Rückgang des Finanzergebnisses. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 3 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 Stromerzeugung in GWh Einheit 2016 +/% 2015 2014 Stromerzeugung gesamt GWh 5.872 17,2% 5.011 4.350 kalorische Kraftwerke (inkl. Bezugsrechte) % 80,9% 0,0% 80,9% 81,2% Wasserkraftwerke (inkl. Bezugsrechte) % 11,5% -5,0% 12,1% 13,8% Windkraftanlagen % 3,8% 19,3% 3,2% 2,3% Fotovoltaik % 0,2% 2,9% 0,2% 0,2% Biomasseanlagen % 2,6% -16,5% 3,1% 2,4% Müllverbrennungsanlagen % 1,0% 68,0% 0,6% 0,1% Anteil erneuerbare Energieträger an Erzeugung Strom % 20,3% -0,5% 20,4% 20,5% (inkl. Beteiligungen) Wärmeerzeugung in GWh Einheit 2016 +/% 2015 2014 Wärmeerzeugung gesamt GWh 5.374 7,9% 4.982 4.855 (Verbundnetz und Heizzentralen) kalorische Kraftwerke (Kraft-Wärme-Kopplung) % 63,9% 6,4% 60,0% 57,0% Müllverbrennungsanlagen % 24,1% 4,9% 23,0% 21,0% Spitzenkessel (Gas, Öl) % 5,0% -38,0% 8,0% 14,0% Biomasseanlagen % 2,3% -42,9% 4,0% 4,0% Sonstige (Verbundnetz und dezentrale Anlagen) % 4,8% -4,7% 5,0% 9,0% Anteil erneuerbare Energieträger an Erzeugung Wärme % 21,5% 9,1% 19,7% 21,4% (inkl. Beteiligungen) CO2-Emissionen in 1.000 t Einheit 2016 +/% 2015 2014 Strom und Wärmeerzeugung 1.000 t 2.612,9 -5,4% 2.763,1 2.573,1 Fuhrpark Wiener Linien (Stand 2015) 1.000 t 37,7 3 0,0% 37,7 48,8 CO2-Emissionen gesamt 1.000 t 2.650,6 -5,4% 2.800,8 2.621,8 3 Aufgrund fehlender Daten zu den CO2-Emissionen der Wiener Linien wurde hier der Wert von 2015 angesetzt. Weiterführende Informationen siehe: Geschäftsbericht Wiener Stadtwerke Holding AG 2016 UN Global Compact Communication on Progress (COP) 4 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 VORWORT UND COMMITMENT VON Generaldirektor Mag. Dr. Martin Krajcsir & Vorstandsdirektorin Dr. Gabriele Domschitz S ehr geehrte Damen und Herren, Die Wiener Stadtwerke sind DER kommunale Nachhaltigkeitskonzern und damit ein Garant für hohe Lebensqualität in Wien. Die Unternehmen nachhaltig zu wirtschaften und unsere ökonomische, ökologische, soziale und ethische Verpflichtung wahrzunehmen. Stadt Wien wächst und hat in naher Zukunft mehr als zwei Millionen Einwohnerinnen und Einwohner. Das bedeutet einen erhöhten Aus diesem Grund – und weil die zehn Grundsätze der Vereinten Energiebedarf und eine steigende Mobilitätsnachfrage – und das Nationen zu Menschenrechten, Arbeitsstandards, Umweltschutz unter den Vorgaben der hochgesteckten EU-Klimaschutzziele. und Antikorruption auch unsere Grundsätze sind – sind wir Diesen Herausforderungen bzw. dieser Verpflichtung sind wir uns bereits 2008 dem UN Global Compact beigetreten. Durch unsere bewusst und richten unsere strategische Planung darauf aus. Mitgliedschaft unterstützen wir den UN Global Compact dabei, die Einhaltung dieser grundlegenden ökologischen, sozialen und Als umfassender Dienstleister für unsere Kundinnen und gesellschaftlichen Prinzipien weltweit voranzutreiben. Mit unserer Kunden leisten wir mit unseren Investitionen in den Ausbau der Fortschrittsmitteilung für das Jahr 2016 dokumentieren wir, dass Infrastruktur und durch innovative Produkte und Services einen wir diese Selbstverpflichtung sehr ernst nehmen. wesentlichen Beitrag für eine zukunftsfähige und klimafreundliche Stadt. Wir bekennen uns dazu, dass gerade unser Unternehmen, Unser Dank und unser Respekt geht an dieser Stelle an unsere zu 100 Prozent im Eigentum der Stadt Wien, bei der Wahrnehmung 16.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die mit ihrer engagierten seiner gesellschaftlichen Verantwortung mit gutem Beispiel Arbeit und ihrem Verständnis für Nachhaltigkeit das Fundament für voranzugehen hat. Daher haben wir unsere Strategie in den letzten unser erfolgreiches und verantwortungsvolles Wirtschaften bilden Jahren kontinuierlich darauf ausgerichtet, im gesamten und die hohe Lebensqualität in Wien sicherstellen. Ihr Ihre Mag. Dr. Martin Krajcsir Dr. Gabriele Domschitz Generaldirektor der Wiener Stadtwerke Vorstandsdirektorin Mobilität, Recht und Vergabewesen, FTI & Smart City, Nachhaltigkeit UN Global Compact Communication on Progress (COP) 5 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 INHALTSVERZEICHNIS VORWORT UND COMMITMENT VON GENERALDIREKTOR DR. MARTIN KRAJCSIR UND 4 VORSTANDSDIREKTORIN DR. GABRIELE DOMSCHITZ /01 INHALTSVERZEICHNIS 5 /02 UMWELTMUSTERSTADT WIEN 6 /03 NACHHALTIGE UNTERNEHMENSFÜHRUNG 6 /04 UNSERE NACHHALTIGKEITSPRINZIPIEN 7 /05 WIE WIR WIRKEN 8 /06 WESENTLICHE LEISTUNGSUND WIRKUNGSKENNZAHLEN 2016 11 /07 NACHHALTIGKEITSPROGRAMM 2016/2017 13 /7.1 KLIMA UND UMWELT 14 /7.2 DASEINSVORSORGE, KUNDINNEN UND KUNDEN 21 /7.3 MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER 27 /7.4 GESELLSCHAFTLICHES UMFELD 29 /7.5 ORGANISATION 30 /08 UN GLOBAL COMPACT FORTSCHRITTSMITTEILUNG 2016 33 /09 IMPRESSUM 35 /10 BILDNACHWEISE 35 UN Global Compact Communication on Progress (COP) 6 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 /02 UMWELTMUSTERSTADT WIEN D as hohe Niveau der Umweltqualität ist für die Wienerinnen und Wiener ganz konkret spürbar – als Lebensqualität für alle. Die für die Bevölkerung lebenswichtigen Dienstleistungen der Die Energieunternehmen der Wiener Stadtwerke sorgen mit dem Betrieb der Müllverbrennungsanlagen Spittelau, Flötzersteig, Pfaffenau und Simmeringer Haide für eine gesicherte AbfallDaseinsvorsorge sind in öffentlicher Hand, damit diese in hoher entsorgung auf technisch höchstem Niveau bei gleichzeitiger Qualität und zu leistbaren Preisen garantiert werden können. Die umweltfreundlicher Bereitstellung von Fernwärme, Fernkälte Wiener Stadtwerke tragen ganz wesentlich dazu bei, dass Wien und Strom. Fernwärme schont wertvolle Ressourcen, senkt den auch weiterhin seinem Ruf als Umweltmusterstadt gerecht wird. CO2-Ausstoß, vermeidet Feinstaubemissionen und ist damit für Die Mobilitätsunternehmen der Wiener Stadtwerke sorgen für die Umwelt deutlich besser als Kohle, Öl oder Gas. Als weiteren ein umfassendes Angebot an umweltfreundlicher Mobilität und Beitrag zur Senkung der Treibhausgasemissionen baut Wien ermöglichen es den Wienerinnen und Wienern, ohne Einbußen an Energie die Nutzung von erneuerbaren Energieträgern kontiLebensqualität auf das eigene Auto zu verzichten. Dadurch könnuierlich aus. Bestattung und Friedhöfe Wien sorgen nicht nur nen erhebliche Emissionen an klimaschädlichem CO2, aber auch für pietätvolle Beisetzungen, sondern tragen durch den Betrieb an Luftschadstoffen wie Feinstaub und Stickoxiden vermieden von 46 Wiener Friedhöfen auch zu einer Verbesserung des Mikwerden. Auch ist der öffentliche Verkehr wesentlich effizienter in roklimas bei. Dank der ökologisch orientierten Bewirtschaftung der Nutzung von Ressourcen und reduziert den motorisierten Indider Friedhöfe leisten sie darüber hinaus einen wesentlichen vidualverkehr. Weniger Stau, weniger Abgase, weniger Lärm, mehr Beitrag zur Vereinbarkeit von Naturbzw. Artenschutz und den Freiraum auf Plätzen, Straßen und Wegen bedeuten auch deutlich Bedürfnissen der Menschen nach großzügigen Grünund Erhomehr Lebensqualität. lungsflächen. /03 NACHHALTIGE UNTERNEHMENSFÜHRUNG D ie Wiener Stadtwerke orientieren sich schon seit langem an ökonomischen, ökologischen, sozialen und gesellschaftlichen Zielen. Im Jahr 2010 wurde Nachhaltigkeit in die Konzernstrategie einen angemessenen Umgang mit Risiken und die Ausrichtung auf einen langfristigen Erfolg sicherzustellen. Der Wiener StadtwerkeKonzern hat ein umfassendes Risikomanagementsystem integriert – seither sind Konzernund Nachhaltigkeitsstrategie implementiert, das die frühzeitige Erkennung von Chancen und eng miteinander verknüpft. So nimmt die Konzernstrategie nicht Risiken ermöglicht. ausschließlich ertragswirtschaftliche Kriterien in den Blick: Gesellschaftliche Verantwortung und Rentabilität bilden gleichwertige Neben dem internen Compliance Management System bestimmt übergeordnete Ziele, an denen der Konzern sein Handeln ausder „Code of Conduct“ die Verhaltensgrundsätze der Wiener richtet. Für die Entwicklung der Strategie zeichnet der Vorstand Stadtwerke: Dieser Kodex legt die moralischen, ethischen und der Wiener Stadtwerke verantwortlich. Gemeinsam mit den Gerechtlichen Verhaltensregeln für sämtliche Organe und MitarbeischäftsführerInnen der Konzernunternehmen legt er die Ziele des terInnen im Konzern fest und gibt verbindliche Regelungen für Konzerns fest und bestimmt die operative Umsetzung. alle geschäftlichen Handlungen und Entscheidungen vor. Durch den „Code of Conduct“ werden die geltenden gesetzlichen Die Wiener Stadtwerke tragen eine hohe finanzielle VerantBestimmungen in Bezug auf Antikorruption umgesetzt: Dabei wortung. Zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen und wird auch berücksichtigt, dass die MitarbeiterInnen des Konzerns effizienten Geschäftsgebarung kommen folglich effektive als „AmtsinhaberInnen“ einem besonders strengen Maßstab Instrumente der Unternehmensführung und -kontrolle unterliegen. Die interne Konzernrevision dient der Sicherung konzernweit zum Einsatz. Diese Strukturen und Mechanismen betrieblicher Vorgänge und stellt fest, ob bei der Ausrichtung der dienen dazu, Transparenz gegenüber der Eigentümerin, den Arbeitsprozesse die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, ZweckmäKontrollinstanzen und der Öffentlichkeit zu gewährleisten sowie ßigkeit, Sicherheit und Ordnungsmäßigkeit beachtet werden. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 7 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 /04 UNSERE NACHHALTIGKEITSLEITSÄTZE D ie Nachhaltigkeitsleitsätze beschreiben unsere grundsätzlichen Zielsetzungen in Bezug auf unsere MitarbeiterInnen, unsere KundInnen, den Klimaund Umweltschutz, die Wirtschaftlichkeit und die Gesellschaft als Ganzes. Unsere Leitsätze korrespondieren mit Programmen und Zielen der Stadt Wien für eine nachhaltige Entwicklung. Unsere Nachhaltigkeitsleitsätze umfassen: WIR SIND DIENSTLEISTER IM BEREICH WIR SIND EIN SOZIAL DASEINSVORSORGE MIT SCHWERPUNKT VERANTWORTUNGSBEWUSSTES IN DER REGION WIEN. UNTERNEHMEN. • Wir versorgen die Region Wien flächendeckend mit wichtigen • Gemeinsam entwickelte Führungsgrundsätze bilden die RichtDienstleistungen für das tägliche Leben. schnur für ein einheitliches Handeln unserer Führungskräfte. • Unsere Leistungen sind für alle Menschen gleichermaßen • Unser Ziel ist die Vermeidung von Gefahren für Leben und zugänglich und werden verlässlich, sicher und in hoher Gesundheit unserer MitarbeiterInnen. Qualität angeboten. • Wir stärken daher den ArbeitnehmerInnenschutz und die be• Unsere Angebote werden den Wünschen der KundInnen in der triebliche Gesundheitsvorsorge als Grundlage für sichere und Region entsprechend laufend optimiert. gesunde Arbeitsbedingungen. • Wir berücksichtigen die besonderen Bedürfnisse bestimmter • Wir bieten unseren MitarbeiterInnen eine leistungsorientierte Bevölkerungsgruppen wie etwa der Familien, benachteiligter Entlohnung und attraktive Arbeitsplätze. Personen oder behinderter Menschen. • Wir fördern das persönliche Potenzial und Engagement unserer MitarbeiterInnen und investieren daher in die Ausund Weiterbildung unserer MitarbeiterInnen. WIR SIND EIN ÖKONOMISCH • Als einer der bedeutendsten Ausbildungsbetriebe in der ReERFOLGREICHES UNTERNEHMEN. gion Wien haben wir die wichtige Aufgabe, jungen Menschen eine Chance auf Ausbildung und einen optimalen Einstieg in • Wir sind gegenüber der Eigentümerin, der Stadt Wien, den Beruf zu geben. zu Wirtschaftlichkeit und nachhaltigem Unternehmenserfolg • Wir nehmen die betriebliche Mitbestimmung aller MitarbeiterInverpflichtet. nen ernst. • Die KundInnenzufriedenheit ist eines unserer wichtigsten Ziele, weil nur zufriedene KundInnen unseren wirtschaftlichen Erfolg sicherstellen können. WIR SIND EIN GESELLSCHAFTLICH • Wir setzen auf Qualität und Leistung, um im Wettbewerb zu VERANTWORTUNGSBEWUSSTES bestehen. UNTERNEHMEN. • Als öffentliches Unternehmen kalkulieren wir fair und angemessen. • Wir tragen als einer der größten Investoren Österreichs zur • Forschung und Entwicklung neuer Produkte sind VoraussetWertschöpfung in der Region Wien bei. zung für unsere Wettbewerbsfähigkeit in der Zukunft. • Die Einhaltung der Menschenrechte und das Respektieren der Würde des Menschen in unserem Unternehmen sind selbstverständlich, dies muss auch für unsere Geschäftspartner gelten. WIR SIND EIN ÖKOLOGISCH • Die Gleichberechtigung aller Menschen im Unternehmen, unabVERANTWORTUNGSBEWUSSTES hängig von Geschlecht, Alter, politischer oder religiöser ÜberzeuUNTERNEHMEN. gung, Herkunft oder Hautfarbe, steht für uns an oberster Stelle. • Wir wenden uns gegen Korruption in jeder Form und setzen auf • Unsere technischen Anlagen sind effizient und entsprechen betriebliche Transparenz. dem modernsten Stand der Technik. • Wir suchen den Dialog mit allen Zielgruppen, um mit unseren • Klimaschutz ist uns ein wichtiges und ernstes Anliegen; wir geDienstleistungen eine nachhaltige Entwicklung der Region hen mit den natürlichen Ressourcen so sparsam wie möglich um. Wien zu fördern. • Wir verpflichten uns zur kontinuierlichen Verbesserung des betrieblichen Umweltschutzes. • Unsere Produkte und Dienstleistungen sind umweltfreundlich und ermöglichen unseren Kundinnen und Kunden nachhaltiges Handeln. Siehe Nachhaltigkeitsportal: Nachhaltigkeitsleitsätze UN Global Compact Communication on Progress (COP) 8 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 /05 WIE WIR WIRKEN D as erfolgreiche Geschäftsmodell der Wiener Stadtwerke lässt sich nur von einem Unternehmen realisieren, das zu 100 Prozent im öffentlichen Eigentum steht: Gewährleistung der Daseinsvorsorge, der Versorgungssicherheit mit Energie und Mobilität, einer hohen Lebensqualität und hoher regionaler Wertschöpfung im Großraum Wien. Capital Inputs Eigenkapital Financial Fremdkapital Zuschüsse (Verkehrsdienstevertrag) Erzeugungsanlagen (Strom, Wärme, Kälte, Kraftwerke, MVAs, EE-Anlagen, Kältezentralen) Wertschöpfung (value created) Speicheranlagen (Gas, Wärme) Leitungsnetze und Verteilanlagen (Strom, Gas, Wärme, Kälte) Manufactured Öffentlicher Verkehr (U-Bahn, Straßenbahn, Busse, Schienenbahn) Personenmobilität Gleisanlagen im Großraum Wien Fahrzeuge für Personenund Gütertransport Parkgaragen Gütertransport Stellplätze in Parkgaragen in Mitteleuropa Friedhöfe Versorgung mit Dachmarke und Marken Spezialisten-Knowhow Strom, Erdgas, Intellectual Wärme, Kälte Hohe Reputation Zertifizierte Managementsysteme Netzbetrieb MitarbeiterInnen, eigene Human Lehrlinge MitarbeiterInnen bei Lieferanten Energiedienstleistungen KundInnen Bestattungdienstleistungen Social and Lieferanten und -produkte relationship Gesetzgeber Gesellschaft Abfallverbrennung Energieträger (Erdgas, Erdöl, Biomasse, Abfall, Abwärme) Natural Wasser, Luft, Boden Biodiversität Ökosystemdienstleistungen I n der Grafik zeigen wir, wie die Wiener Stadtwerke mit ihrem Geschäftsmodell Werte für das Unternehmen und Mehrwert für ihre Stakeholder schaffen und wie letztlich die Gesellschaft davon Grundlage des Schaffens und des Erfolgs der Wiener Stadtwerke sind ihre gesunde wirtschaftliche Basis, ihre Infrastruktur (Bauwerke, Fahrzeuge etc.), ihre immateriellen Werte wie Reputation, profitiert. Dabei haben wir uns 2015 an das Rahmenwerk des Marken, Knowhow und Managementsysteme, ihre motivierten und International Integrated Reporting Council (IIRC) mit seinen sechs kompetenten MitarbeiterInnen, ihre guten Beziehungen zu Kun„Kapitalarten“ (Financial, Manufactured, Intellectual, Human, Social dInnen, Lieferanten und Geschäftspartnern und die natürlichen and relationship, Natural) angelehnt. Ressourcen, die möglichst schonend genutzt werden. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 9 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 Gemeinsame Wertschöpfung Capital (value shared) Ergebnis vor Steuern + Effizienz der eingesetzten Mittel Financial Versorgungssicherheit Compliance, Transparenz und Informationsaustausch Versorgungssicherheit Zugänglichkeit Verfügbarkeit Erschwinglichkeit Manufactured Sicherheit Hohe Standards Nachhaltigkeit Kulturelles Erbe Mehrwert (value added) Kundenzufriedenheit und hohe Qualität der angebotenen Dienstleistungen Intellectual Compliance und Korruptionsprävention Qualität Versorgungssicherheit Rahmenbedingungen, die optimales Arbeiten ermöglichen mit Mobilität (inkl. Diversität) und Personalentwicklung Human Versorgungssicherheit Gesundheitsförderung und Unfallprävention mit Energie Barrierefreiheit Lebensqualität Kundenzufriedenheit und hohe Qualität der angebotenen Dienstleistungen Daseinsvorsorge Dienstleistungsangebot Regionale Wertschöpfung, langfristige Vertragsbeziehungen und Vertragstreue Social and Entsorgungssicherheit relationship Anforderungen und Transparenz bei Ausschreibungen Gesundheitsförderung und Unfallprävention Arbeitsplätze und Standortsicherung, Steuerleistung Städtehygiene Compliance und Korruptionsprävention Sozialer Zusammenhalt (Inklusion) Lebensqualität und Smart City Umweltqualität Klimaneutralität Minimierung des Ressourcenverbrauchs Natural Umweltschutz und Compliance Biodiversität Die Wiener Stadtwerke liefern nicht nur Produkte und Dienstleistungen in höchster Qualität. Sie sind darüber hinaus auch wichtigster Arbeitgeber und Lehrlingsausbilder in der Region. Und sie tragen wesentlich zur Daseinsvorsorge, zur hohen Lebensqualität, zur Versorgungssicherheit (Energie und Mobilität), Entsorgungssicherheit, zur hohen Umweltqualität und zur regionalen Wertschöpfung im Großraum Wien bei. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 10 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 Unsere Wesentlichkeitsmatrix D ie Wiener Stadtwerke-Wesentlichkeitsmatrix basiert auf einem Stakeholder Voting aus dem Jahr 2015. Sie berücksichtigt die Zielvorgaben der Smart City Wien Rahmenstrategie und der Entwicklung des Konzerns ab. Das Vorgehen zur Festlegung der Themen bzw. Aspekte, die Einbeziehung der Stakeholder in diesen Prozess und die Auswahl der relevanten Themen erfolgte in Wiener Stadtwerke-Konzernstrategie. Bewertet wurden die wichÜbereinstimmung mit den GRI G4 Leitlinien zur Nachhaltigkeitsbetigsten Aspekte – und zwar aus interner wie externer Perspektive. richterstattung. Aus diesen Bewertungen leiten sich Indikatoren für die nachhaltige 109Versorgungssicherheit Dienstleistungsangebot KundInnenzufriedenheit und Qualität DA Barrierefreiheit 8Lebensqualität und Smart City S Compliance (Umwelt) Ergebnis und Efﬁzienz Klimaneutralität 7W Minimierung Ressourcen Arbeitsplätze Standort Biodiversität Compliance (Korruption) IC Sozialer Zusammenhalt Ausschreibungen HT Rahmenbedingungen 6für Optimales Arbeiten Regionale Wertschöpfung IG Gesundheitsförderung und Unfallprävention Gesundheitsförderung Compliance (Transparenz) (Lieferanten) und Unfallprävention (MitarbeiterInnen) 5K TE ST E PE 4VO AS M EN 3T W I GS 2IC HT HT IG IC 1EN E W 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 10 DI 9 Versorgungssicherheit KundInnenzufriedenheit und Qualität Dienstleistungsangebot BEWERTUNG AUS EXTERNER PERSPEKTIVE Barrierefreiheit Lebensqualität und Smart City 8 Compliance (Umwelt) Ergebnis und Efﬁzienz Klimaneutralität Minimierung Ressourcen Arbeitsplätze Standort Biodiversität 7 Compliance (Korruption) Sozialer Zusammenhalt Ausschreibungen Rahmenbedingungen für Optimales Arbeiten Regionale Wertschöpfung 6 Gesundheitsförderung Gesundheitsförderung Compliance (Transparenz) und Unfallprävention und Unfallprävention (Lieferanten) (MitarbeiterInnen) 1 5 10 5 6 7 8 9 BEWERTUNG AUS INTERNER PERSPEKTIVE 1 UN Global Compact Communication on Progress (COP) 11 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 /06 WESENTLICHE LEISTUNGSUND WIRKUNGSKENNZAHLEN 2016 Für die Darstellung der Wirkung des Wiener Stadtwerke-Konzerns sind vor allem die Wirkungskennzahlen von Interesse. Nicht für alle Aspekte sind geeignete Wirkungskennzahlen verfügbar. Stakeholder und Wesentliche Leistungskennzahlen 2016 Wirkungskennzahlen ihre Anliegen Ergebnis vor Steuern + • Wertschöpfung: 1.969 Mio. Euro [G4-EC1] 1 + 3 = 4: Hinter jedem Arbeitsplatz bei den Effizienz der eingesetzten • Verteilung: 71% an die MitarbeiterInnen der Wiener Stadtwerke Wiener Stadtwerken stehen drei zusätzliche bei Mittel [G4-EC1] externen Betrieben. [G4-EC8] 603 Mio. Euro Investitionen in Infrastruktur [G4-EC7] 39 % Öffi-Anteil am Modal Split [G4-EC7] • Netzverluste Strom: 4,25 % • Netzverluste Gas: 0,29 % Im Großraum Wien mit Energie versorgte KundInEIGENTÜMERIN • Netzverluste Fernwärme: 8,90 % nen [G4-8]: Millionen Menschen • über 2 Millionen Menschen [EUSS-EU29]: • 230.000 gewerbliche KundInnen • 19,2 Min./a Nichtverfügbarkeit des Stromnetzes • 4.500 landwirtschaftliche Anlagen • 1 Min./a ungeplante Ausfallzeit im Gasnetz pro KundIn • 99,98 % Verfügbarkeit der Fernwärmeversorgung Anteil der MitarbeiterInnen, die in Unternehmen mit zertifizierten Compliance, Transparenz Managementsystemen beschäftigt sind [DMA, G4-34, G4-56]: und Informationsaustausch • Managementsysteme für Qualität und Umwelt: 77 % • Managementsysteme für Sicherheit und Gesundheit: über 60 % • 1.703 von 2.099 Fahrzeugen für die Personenbeförderung sind NiederBarrierefreiheit flurfahrzeuge • 81,1 % der Fahrzeuge sind barrierefrei • KundInnenzufriedenheit: Die Systematisierung und Vereinheitli• Wiener Linien [G5-PR5]: chung der Datenerfassung zum Beschwerdemanagement steht auf o über 98 % zufriedene KundInnen KundInnenzufriedenheit der Agenda. [G4-PR8, G4-HR12, G4-LAQ16, G4-SO11, G4-EN34] o 733.212 Jahreskarten verkauft und hohe Qualität der • Qualität: siehe Versorgungssicherheit • Wien Energie [G5-PR5]: angebotenen Dienstleiso 83 % zufriedene KundInnen Die Systematungen tik bei der Erhebung der KundInnenzufriedenheit ist aktuell in den KonzernunKUNDiNNEN ternehmen unterschiedlich. • Energieerzeugung: • Erschließungsgrad nach Umsetzung der o 5.872 GWh Strom Ausbaumaßnahmen (Eröffnung U1-Süd) o 5.814 GWh Wärme 2018: o 127 GWh Kälte o 99,8 % der Schulplätze • 966,7 Millionen Fahrgäste befördert o 96,4 % aller EinwohnerInnen o Wiener Linien: 954,2 Millionen Fahrgäste o 95,4 % der Arbeitsplätze o Wiener Lokalbahnen: 12,5 Millionen Fahrgäste o 89,0 % der Wohnnutzfläche Dienstleistungsangebot o 87,4 % der bebauten Fläche • Bestattungsleistungen: o 59,6 % der Gesamtfläche Wiens o 8.306 Erdund Feuerbestattungen o 12.186 Sargund Urnenbeisetzungen • Erreichbarkeit: o 500 m Einzugsbereich U-Bahn und S-Bahn, • 21.135 Stellplätze WIPARK o 300 m Einzugsbereich Straßenbahn, Wiener Lokalbahnen, Bus und Regionalbus • Anteil ÖV am Modal Split: 39 % • 16.071 MitarbeiterInnen [G4-10] • 16,9 Jahre durchschnittliche BetriebszugeMITARBEITERiNNEN • 3,9 % Fluktuationsrate [G4-LA1] hörigkeit (2014) Rahmenbedingungen, • 17,3 % Frauenanteil [G4-LA12] • Fluktuationsrate 3,9% die optimales Arbeiten • 24,0 % Anteil Frauen bei Neuaufnahmen [G4-LA1] ermöglichen (inkl. Diversität) und Personalent• 2,4 % begünstigte Behinderte nach Behinderteneinstellungsgewicklung setz [G4-LA12] • 52.986 Weiterbildungstage gesamt [G4-LA9] • 3,3 Weiterbildungstage pro MitarbeiterIn [G4-LA9] UN Global Compact Communication on Progress (COP) 12 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 Stakeholder und Wesentliche Leistungskennzahlen 2016 Wirkungskennzahlen ihre Anliegen Regionale Wertschöpfung, 603,7 Millionen Euro Investitionen in Sachanlagen [G4-EC9] 1 + 3 = 4: Hinter jedem Arbeitsplatz bei den langfristige VertragsbezieWiener Stadtwerken stehen drei zusätzliche bei LIEFERANTEN hungen und Vertragstreue externen Betrieben. [G4-EC8] Anforderungen und Lieferantenbewertung nach den Kriterien Umweltmanagement, ArbeitsTransparenz bei Ausplatzbedingungen, Korruption und Menschenrechtsverletzungen schreibungen [G4-DMA, G4-EN32, G4-SO9, G4-HR10, G4-LA14] im Aufbau Gesundheitsförderung und Unfallprävention Minimierung des Res• 13.109 GWh Brennstoffe eingesetzt [G4-EN3] • 333 MW installierte Kapazität für Strom aus sourcenverbrauchs • davon rund 85 % fossil [G4-EN3] Erneuerbaren Energieträgern, darunter o 22 BürgerInnen-Solarkraftwerke • 0 % Atomstrom bezogen [G4-EN3] o 2 BürgerInnen-Windkraftwerke • Anteil erneuerbarer Energieträger (EE) an Stromerzeugung • Anteil von 21,5% an Erneuerbaren Energie[G4-EN3]: trägern bei der Wärmeerzeugung o 17,9 % (Konsolidierungsbasis) o 20,3 % (inklusive Beteiligungen) • >20 % (2030) bzw. >50 % (2050) des Bruttoendenergieverbrauchs von Wien • Anteil erneuerbarer Energieträger (EE) an Wärmeerzeugung stammen aus erneuerbaren Quellen [G4-EN3]: o 17,3 % (Konsolidierungsbasis) • Endenergieverbrauch pro EinwohnerIn um o 21,5 % (inklusive Beteiligungen) 40% bis 2050 senken UMWELT Klimaneutralität • Direkte CO2-Emissionen (SCOPE 1) [G5-EN15]: knapp 2,65 Mio. t, Klimaschutzziele der Stadt Wien (KliP II): Reduktidavon on der Treibhausgasemissionen pro Kopf in Wien o Strom+ Wärmeerzeugung: rund 2,61 Mio. t um jedenfalls 35 % bis 2030 und 80 % bis 2050 o Fuhrpark: rund 37.774 t (Stand 2015) (im Vergleich zu 1990) (Smart City-Ziel) Umweltschutz und Com• 0,6 % Einsparung beim Energieabsatz, davon 40 % bei HaushaltsBasierend auf einer Verpflichtung pliance kundInnen (EEffG) [G4-EN7] von 110 GWh für 2016 wurde eine Gesamterfüllung von 187% realisiert. Biodiversität 46 Friedhöfe mit rund 5,2 km2 Grünfläche [G4-EN11] Smart City Ziel: Grünanteil in Wien bis 2030 auf über 50 % halten Arbeitsplätze und Stand• Wertschöpfung: 1.969 Mio. Euro [G4-EC1] 1 + 3 = 4: Hinter jedem Arbeitsplatz bei den ortsicherung, Steuerleis• Verteilung: 71 % an die MitarbeiterInnen der Wiener Stadtwerke Wiener Stadtwerken stehen drei zusätzliche bei tung [G4-EC1] externen Betrieben. [G4-EC8] GESETZGEBER / STAAT Compliance und Kor• Geschäftsstandorte, die im Hinblick auf Korruptionsrisiken geprüft ruptionsprävention wurden, und ermittelte erhebliche Risiken [G4-SO3]: systematische Erfassung derzeit im Aufbau • Über 3.000 MitarbeiterInnen zu Antikorruptionsthemen geschult [G4-SO4] • Keine in Relation zum Umsatz wesentlichen Bußgelder aufgrund der Nichteinhaltung von Rechtsvorschriften im Umweltbereich oder aufgrund von Verstößen gegen andere Rechtsvorschriften [G4-SO8] Sozialer Zusammenhalt Seit April 2011 hat die Wien Energie eine Ombudsstelle und betreut in (Inklusion) Kooperation mit privaten und öffentlichen sozialen Einrichtungen definierte soziale Härtefälle. GESELLSCHAFT Lebensqualität und Smart • Zahlreiche historische Bauwerke (Bahnhöfe, Brücken) 97 % der Befragten leben „sehr gerne“ oder „gerCity • 2 Museen ne“ in Wien (Institut für Soziologie der Uni Wien, 2013). Wien ist die Metropole mit der höchsten • 46 Friedhöfe mit rund 5,2 km2 Grünfläche [G4-EN11] Lebensqualität weltweit (acht Mal in Folge Platz 1 bei der „Quality of Living“-Studie der Agentur Mercer). UN Global Compact Communication on Progress (COP) 13 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 /07 NACHHALTIGKEITSPROGRAMM 2016/2017 Die Einhaltung der zehn Prinzipien des UN Global Compact ist wichtiger und fester Bestandteil unseres Nachhaltigkeitsprogramms. Das Programm enthält die zusammenfassende Darstellung unserer Ziele und Maßnahmen zu Klimaund Umweltschutz, Daseinsvorsorge, Interessen unserer MitarbeiterInnen und zu weiteren wichtigen Nachhaltigkeitsthemen. Mit der jährlichen Aktualisierung und dem Controlling des Nachhaltigkeitsprogramms geben wir Auskunft über den jeweiligen Stand der Projekte und Ziele sowie über neue Vorhaben zur Nachhaltigkeit in unserem Unternehmen. Unser Anliegen ist die Dokumentation mit hoher Transparenz und Klarheit, weshalb wir das Programm hiermit veröffentlichen. LEGENDE Der Status der Ziele und der Maßnahmen wird mit folgenden Symbolen angegeben: IM PLAN  LEICHT IN VERZUG UND VERSCHOBEN BZW. LEICHT GEFÄHRDET STARK IN VERZUG UND DEUTLICH VERSCHOBEN BZW. STARK GEFÄHRDET  ZIEL ERREICHT / MASSNAHME UMGESETZT X ZIEL BZW. MASSNAHME AUFGELASSEN NEU NEUE MASSNAHME UN Global Compact Communication on Progress (COP) 14 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 /07.1 KLIMA UND UMWELT MOBILITÄT Ziele und Maßnahmen Termin Erläuterung Status UN Prinzip Konzern: Entwicklung der Wiener 2016 Ziel erreicht  9 Modellregion e-mobility on demand, gemeinsam mit Konsortialpartnern • Wien Energie: Errichtung von 2016 Im Umsetzungszeitraum des Projektes bis Ende  9 zumindest 440 Ladestellen. Juni 2016 wurden 583 Ladepunkte im Rahmen der Modellregion umgesetzt. • Neue Urbane Mobilität Wien 2016 Im Umsetzungszeitraum des Projektes bis Ende  9 GmbH (NeuMo): Sicherstellung, Juni 2016 wurden 265 mehrspurige e-Fahrzeudass im Konsortium e-mobility on ge im Rahmen der Modellregion umgesetzt. demand 175 mehrspurige e-Fahrzeuge in der Modellregion in den Verkehr gebracht werden. Konzern: Förderung von Elektromobi2016 Ziel erreicht  9 lität mit Anbindung an den ÖPNV bei PendlerInnen (Projekt „e-pendler in Niederösterreich“) • Errichtung von 161 Ladepunkten 2016 Erfüllungsgrad mit Ende 2016: Von Wien  9 durch Wien Energie und EVN. Energie wurden im Rahmen des Projektes 103 Ladepunkte errichtet. Konzern: Umsetzung der Elektromobililaufend Im Jahr 2025 sollen mindestens 10 % der 9 täts-Strategie der Stadt Wien Autofahrten in Wien elektrisch erfolgen. „Öffentlich zugängliche Ladestationen können insbesondere in der Markteinführungsphase emotionale Eintrittsbarrieren für die Nutzung von Elektrofahrzeugen minimieren und multimodale Mobilität unterstützen.“ Elektromobilitäts-Strategie der Stadt Wien (2015) • WIPARK: Bereitstellung von geeig2018 An den Standorten Park & Ride Liesing, Park9 neten Flächen für Schnellladestatiplatz TownTown Tangente, Garage Westbahnonen für eTaxis an fünf Standorten hof und Garage Hauptbahnhof wurden im (Park & Ride Liesing, Parkplatz Jahre 2016 vier eTaxi-Schnellladestationen TownTown Tangente, Garage umgesetzt. Der Tausch der Bestandsstation in Westbahnhof, Garage Beethoven der Garage Beethoven wird 2017 erfolgen. und Garage Hauptbahnhof) im Rahmen des Projekts eTaxi. • Neue Urbane Mobilität Wien 2018 Mit internen und externen Partnern wird derzeit 9 GmbH (NeuMo): Umsetzung des eines der größten eTaxi-Projekte Österreichs Projekts eTaxi Wien. umgesetzt. In Phase 1 wurden zehn Schnellladestationen errichtet. Der Betrieb mit den ersten eTaxis wurde im März 2016 aufgenommen. Die Anzahl der eTaxis ist bislang hinter den Erwartungen geblieben. Das Projekt wird daher nicht in die Phase 2 übergeführt. Die Fördermittel für die bis zu 120 eTaxis stehen bis März 2018 zur Verfügung. • Neue Urbane Mobilität Wien 2018 Zur Marktentwicklung eigener multimodaler 9 GmbH (NeuMo): Aufbau einer diAngebote der Wiener Linien, weiterer Konzerngitalen B2B-Plattform zur Vernetunternehmen und zur Etablierung marktwirtzung multimodaler Verkehre und schaftlicher Angebote wurde Anfang 2016 zur Schaffung neuer vernetzter die „Upstream – next level mobility GmbH“ Mobilitätsangebote. gegründet. Upstream hat sich im Jahr 2016 am Markt etabliert und konnte die ersten Aufträge für eine Umsetzung gewinnen. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 15 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 ERNEUERBARE ENERGIEN Ziele und Maßnahmen Termin Erläuterung Status UN Prinzip Wien Energie: Diversifizierung in 2030 im Plan 9 der Stromerzeugung – Ausbau der Erzeugungskapazitäten von Strom aus Ende 2016 betrug die Erzeugungskapazität für erneuerbaren Energien auf mindestens Strom aus erneuerbaren Energien 320 MWel. 1.100 MW bis 2030 Damit soll 2030 der Anteil von Strom aus Erneuerbaren Energien auf 35 % gesteigert werden. • Entwicklung von Erneuerbare 2017 Hierzu zählen der Bau des Windparks Ober8 Energie-Projekten, die die Enerwaltersdorf, die Realisierung weiterer Bürgieeffizienz des Energieversorgersolarkraftwerke und zahlreicher anderer gungssystems erhöhen. Photovoltaik-Projekte. Des Weiteren soll eine Power-to-Heat-Anlage in Betrieb genommen werden, welche eine Regelfunktion übernimmt und damit eine stärkere Einbindung von erneuerbaren Stromerzeugern in die Netzinfrastruktur ermöglicht. • Aufbau eines Wasserkraft-Projekt2017 Aktuell sind Projekte mit insgesamt 12,8 MW 9 portfolios in Österreich. Laufwasserkraft in Österreich in Entwicklung, Ziel ist die Realisierung von 8,5 MW Wasserkraft bis 2018. • Errichtung von Windparks in 2020 Der Ausbau an Windkraftanlagen schreitet mit 9 Österreich bei Finanzierbarkeit im dem Bau des Windparks Andlersdorf (9 MW) Ausmaß von 200 MWel. und der Erweiterung des Windparks Glinzendorf voran. Mit diesen beiden Windparks beträgt das Wien EnergieWindkraftportfolio bereits 141 MW. • Errichtung von PV-Projekten bei 2022 Im Zeitraum 2012 bis 2016 wurden PV-An9 Finanzierbarkeit im Ausmaß von lagen mit einer Gesamtleistung von circa 14 (neu) 60 (bisher: 100) MWel. MWp errichtet. Der Ausbaupfad wurde an die energiewirtschaftlichen Rahmenbedingungen angepasst und daher zeitlich gestreckt. Wien Energie: Diversifizierung in der 2030 im Plan 8 Wärmeerzeugung – Ausbau der Erzeugung von Wärme aus erneuerbaren Ende 2016 betrug die Erzeugungskapazität für Energien (inkl. Abwärme) auf mindesWärme aus Akteurinnen und Akteure erneuertens 415 MW baren Energien 186 MWth. Damit soll 2030 der Anteil von Wärme aus erneuerbaren Energien auf 39 % gesteigert • Untersuchung des Geother2016 2016 erfolgte die Lokalisierung des Gebiets  8 mie-Potenzials im Wiener Becken, und das Aufsetzen des Projekts GeoTief Wien um den Anteil der erneuerbaren mit Einbindung der wesentlichen Akteure aus Energien bei der WärmeproduktiWissenschaft und Wirtschaft sowie die Einreion zu steigern. chung und Genehmigung des Forschungsprojekts GeoTief-Base (2D) beim Klimaund Energiefonds. • Durchführung des Projekts E-Hei2017 Thermische Leistung der Anlage 20 MWth,  7 zer zur Nutzung von Regelenerderzeit im Bau. Geplante Inbetriebnahme: Juni gie-Märkten und Überschüssen in 2017. der Stromproduktion aus erneuerbaren Energien. Frist (neu): 2017 (bisher: 2016) • Errichtung einer Großwärmepum2018 Am Kraftwerksstandort Simmering soll eine 9 pe am Kraftwerksstandort SimGroßwärmepumpe mit einer Nutzwärmeleismering. Frist (neu) 2018 (bisher: tung von 27 MW für das Wiener Fernwärme2017) netz errichtet werden. Geplante Inbetriebnahme: viertes Quartal 2018. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 16 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Entwicklung von technischen 2017 Die Standortanalyse von mehreren Rechenzent9 Systemen für die Nutzung der ren mit detaillierten Investkosten und techniAbwärme von Rechenzentren im scher Lösungen wurde 2016 abgeschlossen. Fernwärmenetz oder in lokalen 2017 erfolgen Vertragsverhandlungen mit Wärmenetzen Abwärmeinhabern. • Analyse von Potenzialen und Pro2018 Die Analysen sind abgeschlossen. Die Projekt9 jektfindung für die Nutzung von findung erfolgt im Jahr 2017. Abwärme aus Erdund UmgebungswärmeenerAbwasser: Messungen (Durchflussmengen und gie inkl. gewerblicher Abwärme. Temperatur) an 13 Stellen finden im Jahr 2017 (bis Ende Februar) statt. • Forschungsprojekt GeoTief Wien. 2020 In GeoTief Wien soll ein Abbild des geoloNEU 7 gischen Untergrunds des östlichen Wiener Raums erstellt werden. Es erforscht umfassend die möglichen Wärmepotenziale und dient damit als Entscheidungsgrundlage für mögliche Wärmeprojekte der Zukunft. Der wesentliche Kern des Projekts ist die Umsetzung von seismischen Messungen sowie die Auswertung der Daten. • Erarbeitung einer Decarbonisie2018 NEU 7 rungsstrategie für Wien Energie auf dem Weg zum Ziel von COP 21. • Untersuchung der Realisierungs2019 NEU 7 optionen zur möglichst breiten Nutzung lokaler Potenziale für erneuerbare Energien bzw. Abwärme, wenn möglich mit Integration in ein Netz, aber auch als Insellösung. ENERGIEEFFIZIENZ Ziele und Maßnahmen Termin Erläuterung Status UN Prinzip Wien Energie: Steigerung der 2025 im Plan Energieeffizienz / der technischen Effizienz • Implementierung eines Betriebs2016 Durch die im Jahr 2016 abgeschlossene Imple 7 datenüberwachungssystems mentierung des Betriebsdatenüberwachungsfür die erneuerbaren Anlagen systems können nun Windund Photovoltaikanzur Optimierung des Betriebes lagen unterschiedlichster Typen und Hersteller (Stillstandszeiten, Instandhaltungsin einem gemeinsamen System überwacht prognosen etc.). und optimiert werden. Stör-und Warnmeldungen werden nun in Echtzeit angezeigt und bearbeitet, was die Stillstandszeiten nochmalig reduziert. • Forschungsprogramm für die 2016 Das Forschungsprogramm für die Reduzierung  9 Reduzierung von Wind-Stillstandsvon Wind-Stillstandszeiten durch Vereisung hat zeiten durch Vereisung. sich folgende Themen zum Ziel gesetzt: • Zuverlässige Abschaltung von Windkraftanlagen bei Vereisung • Erhöhung der Sicherheit durch tatsächliche Eiserkennung an den Rotorblättern • Das System wurde erfolgreich im Windpark Steinriegel 1 implementiert. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 17 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Neuerrichtung einer Vollentsal2017 Reduktion der Erzeugungskosten für 9 zungsanlage im Kraftwerk Simvollentsalztes Wasser durch die Verwendung mering (Umkehrosmose). von Brunnenwasser als Rohwasser anstelle von Trinkwasser. Erhöhung des Brunnenwasseranteils an der Deionat-Erzeugung und somit Reduktion des Trinkwasserverbrauchs. Die Vorbereitungsarbeiten und das Vergabeverfahren für den Anlagenbauer wurden 2016 abgeschlossen. • KW Donaustadt Block 2017 Die Maßnahmen umfassen NEU 9 3 – Zukunftssicherung • Errichtung einer Umleitstation zum flexibleren Einsatz der KWK und zur Erhöhung der Fernwärme-Auskopplung • Maßnahmen zur Betriebsverlängerung für circa 10 bis 15 Jahre für die Gasturbine und im Bereich der Bedien-/Beobachtungsund Engineering-Komponenten (HMI) der Leittechnik • SIM1 – Erhöhung der Fernwär2019 Wesentliche Ziele sind NEU 9 meleistung durch Adaptierung • E  rhöhung der max. möglichen Fernwärmeder Fernwärmetauscher H3 und auskopplung um circa 40 bis 50 MW H4 • Wegfall der Einschränkung, dass die Vorlauftemperatur bei voller Leistung auf 135 bis 137 °C beschränkt ist • Erhöhung der elektrischen Leistungsausbeute im KWK-Betrieb um bis zu circa 5 MW bei gleicher Brennstoffwärmeleistung • Erhöhung der Anlagenverfügbarkeit, Reduktion des Zusatzwasserbedarfs, Verbesserung des Wirkungsgrades • Durchführung des Forschungspro2019 Mit dem Forschungsprogramm „AutoWICE“ NEU 9 gramms AutoWICE – das automatische Wiederanfahren von Windkraftanlagen nach einem Vereisungsereignis – sollen Wind-Stillstandszeiten reduziert werden. „AutoWICE“ hat sich folgende Themen zum Ziel gesetzt: • S  chaffung einer belastbaren Datenbasis und Erarbeitung eines Kriterienkatalogs zum automatischen Wiederanfahren von Windkraftanlagen. • R  isikominimierung und Produktionserhöhung durch präventives Heizen. • R  isikominimierung durch kontrolliertes Beheizen der Rotorblätter nach einem Vereisungsevent. • Steigerung der Effizienz der 2025 Für die Steigerung der Effizienz der Fernwär8 Fernwärme-Infrastruktur. me-Infrastruktur wurde 2015 ein 10-Jahres-Programm (ETA) aufgelegt. Im Rahmen dieses Programms werden systematisch Eigensowie Kundenanlagen optimiert, um höhere Temperaturspreizungen im Betrieb der Wärmeversorgungsanlagen zu erreichen und damit auch die Gesamtrücklauftemperatur im Verbundnetz zu senken. Vorrangig sind bereits einige der größten Gebiets-Umformer (GUFO)-Netze analysiert. Entsprechende Optimierungsmaßnahmen an Eigenanlagen werden laufend in enger Zusammenarbeit mit der Abteilung „Service“ umgesetzt. In enger Abstimmung mit KundInnen werden auch laufend Optimierungsmaßnahmen an ausgewählten Kundenanlagen umgesetzt. Erste Erfolge in Form von reduzierten Massenströmen bzw. niedrigeren Rücklauftemperaturen der betroffenen Anlagen sind eingetreten. Neben den vorteiligen Effekten der Rücklauftemperatursenkung, werden im Rahmen des Programms auch Modernisierungsund Digitalisierungsmaßnahmen geplant und umgesetzt. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 18 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 Wien Energie: Erhöhung der 2017 im Plan Energieeffizienz bei KundInnen • Entwicklung von drei Produkten 2017 Das Energieverbrauchsmonitoring-Tool für 8 und Dienstleistungsangeboten, fernausgelesene Fernwärme-KundInnen ist welche Kundinnen und Kunden in fertiggestellt. Die Dienstleistung „Indoor-Licht“ ihrem Bestreben nach effizienter wurde weiterentwickelt und im vierten Quartal Nutzung von Energie unterstützen. 2016 ein erfolgreicher Vertriebsschwerpunkt durchgeführt. Weitere Maßnahmen zur Erhöhung der Energieeffizienz bei KundInnen sind im Handlungsfeld Daseinsvorsorge und KundInnen unter Ausbau der Kälteversorgung und Energiearmut beschrieben. Wien Energie: Abdeckung von 50 % 2030 im Plan des jährlichen Niedertemperaturwärmemarktes mit Fernwärme (40 %) und dezentralen Lösungen (10 %) bis 2030 Damit soll 2030 der Marktanteil von Wien Energie am Wiener Niedertemperaturmarkt 43 % betragen. • Prüfung alternativer Technologien 2016 Alternative Wärmequellen wurden geprüft.  9 im Bereich Wärme. Abwärme und Umgebungswärme können mittels Wärmepumpen in das Fernwärmenetz integriert werden. Solarthermie kann direkt oder indirekt eingebunden werden. Bioabfall kann als weiterer Rohstoff zur Wärmeversorgung dienen. Die Ergebnisse werden in konkrete Projekte übergeführt. • Erstellung eines Konzepts zur 2016 Alternative Technologien wurden geprüft und  7 zukünftigen Wärmeaufbringung. Potenziale für Wärmepumpen, Solarthermie oder Bioenergie identifiziert. Das Ergebnis ist in der aktualisierten Strategie abgebildet. Wien Energie: Entwicklung ressour2017 im Plan censchonender lokaler Energieversorgungskonzepte • Entwicklung von ressourcenscho2017 Mehrere Konzepte wurden erarbeitet und 7 nenden Energieversorgungskonteilweise auch schon umgesetzt. zepten für Stadterweiterungsgebiete Wiener Linien: Erhöhung der 2017 im Plan Energieeffizienz der Schienenfahrzeuge. U-Bahn: Kompletter Wagenpark rekuperierfähig bis 2017. Straßenbahn: Kompletter Wagenpark rekuperierfähig bis 2017 • Linie U1-U4: Beschaffung von 21 2017 2017 werden die Fahrzeugbeschaffungen für 9 U-Bahn-Zügen der Type V (rekupeU-Bahn (V) und Straßenbahn (ULF) abgeschlosrierfähig). sen. • Erprobung der Rückspeisung von 2017 Die Pilotanlage wurde erfolgreich installiert und 9 Bremsenergie in das Mittelspanbefindet sich im Testbetrieb. nungsnetz der U-Bahn mit einer Pilotanlage (Forschungsprojekt) Wiener Linien: Steigerung der 2017 im Plan  Energieeffizienz der Betriebsinfrastruktur • Erneuerung der Weichenheizun2017 Erneuerung der Weichenheizung im Rahmen  9 gen in den Straßenbahnbahnhödes Projektes Remisen 2.0; weitere Bahnhöfe fen und Einbau einer zentralen folgen. Neue Heizungsplatten wurden in den Steuerung der Heizung am BahnBahnhöfen Speising und Gürtel installiert. Die hof, in vorerst zwei Bahnhöfen moderne Steuerung der Heizung wird 2017 (Speising und Gürtel). Frist neu: fertiggestellt; Status: leicht in Verzug 2017 (bisher: 2016) UN Global Compact Communication on Progress (COP) 19 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Straßenbahn-Bhf. Simmering: Durch den Wärmepumpen-Einsatz wird eine 9 Wärmepumpe für Beheizung der CO2-Einsparung von circa 50 % erzielt. Revisionsund Waschhalle bis 5 °C Außentemperatur. Frist: 2017 Wiener Linien: Senkung des Energieverbrauchs in Betriebsgebäuden • Umrüstung der Bahnsteigbeleuch2017 Die Umstellung der Bahnsteigbeleuchtung auf 9 tung von Leuchtstoffröhren auf LED für die Linie U4 wird bis Ende 2017 abgeLED-Leuchtmittel auf der gesamschlossen sein. ten Linie U4. • Straßenbahn-Bhf. Simmering: An2019 9 bringung einer Wärmedämmung auf die Revisionsund Waschhalle sowie den Anbautrakt. Frist: 2019 • Errichtung der U-Bahn-Stationen 2019 9 der 4. Ausbauphase in energieoptimierter Bauweise unter maximaler Nutzung der vorhandenen Abwärme. Frist: ca. 2019 WIPARK: Steigerung der 2017 stark in Verzug Energieeffizienz • Schrittweise Optimierung der 2017 Die Maßnahmen in der Votivparkgarage 9 Beleuchtung und Lüftung in den wurden bereits komplett abgeschlossen. In den Parkgaragen. Garagen Stiftgasse und Freyung wird aktuell Phase 1 abgeschlossen, Phase 2 ist in Arbeit. • Modernisierung der Elektroinstal2018 Die Arbeiten in der Garage Stiftgasse ha9 lation der Garage Stiftgasse. Frist ben im Februar 2016 begonnen. Phase 1 ist (neu): 2018 (bisher: 2016) abgeschlossen, Phase 2 ist in Arbeit und wird voraussichtlich 2018 abgeschlossen. • Monitoring des Stromverbrauchs 2017 Die Optimierung der Beleuchtung und 7 in den einzelnen Garagen zwecks Belüftung in den Parkgaragen wird laufend Ermittlung von Einsparpotenzialen. vorgenommen. BIODIVERSITÄT Ziele und Maßnahmen Termin Erläuterung Status UN Prinzip Bestattung und Friedhöfe Wien: Schutz 2017 und Förderung der Biodiversität • Friedhöfe Wien: Ausdehnung des 2016 Das Projekt wurde auf die angegebenen Fried 7 Igelschutzprojekts nach dem Vorhöfe ausgedehnt und abgeschlossen. bild Friedhof Neustift auf weitere Friedhöfe (Wiener Zentralfriedhof, Ottakring, Südwest, Hernals, Hietzing, Feuerhalle Simmering). • Friedhöfe Wien: Durchführung 2017 Auf dem Friedhof Simmering sollen Nistkäs7 eines Pilotprojekts zur Förderung ten für Fledermäuse installiert und bei der der Biodiversität auf dem Friedhof Rinnböck-Kapelle eine Naturwiese angelegt Simmering. werden. Status: Der Umsetzungszeitplan wird eruiert. Bzgl. anderer Friedhöfe gibt es hinsichtlich Biodiversität derzeit keine Aktivitäten • Friedhöfe Wien: Rückbau von as2017 Es werden laufend asphaltierte Nebenwege auf 9 phaltierten Nebenwegen auf GrünGrünwege rückgebaut. wege auf mehreren Friedhöfen. • Friedhöfe Wien: Ausdehnung 2017 Das Bienenschutzprojekt wurde auf die Fried 7 des Bienenschutzprojekts am höfe Südwest und Neustift ausgeweitet Wiener Zentralfriedhof auf weitere Friedhöfe. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 20 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 WEITERE UMWELTSCHUTZMASSNAHMEN Ziele und Maßnahmen Termin Erläuterung Status UN Prinzip Wiener Netze: Umweltund Klima2017 im Plan schutz in der Verwaltung • Umstellung von rund 50 % der 2017 Umsetzungsgrad Straßenbeleuchtung bis 9 Beleuchtung auf LED am Standort 12/2017: 95 % Simmering. Wiener Netze: Einführung eines Mobili2018 im Plan tätskonzepts • Entwicklung und Implementierung 2018 Durch die Einführung eines Mobilitätskonzep7 eines Mobilitätskonzeptes. Frist: tes für die Wiener Netze soll es zu einer deut2016 (Implementierung des Konlichen Flottenreduktion und somit positiven zeptes) bzw. 2018 (Umsetzung) Umwelteffekten kommen. Wiener Netze: Reduzierung des Abfall2017 im Plan aufkommens um 10 % • Sensibilisierung der Mitarbei2017 Aufgrund der laufenden Umstrukturierung 8 terInnen auf Baustellen und im sowie personeller Veränderungen wurde das Abfallwirtschaftsbereich durch Schulungskonzept zur Sensibilisierung der Spezialschulungen zum Thema Wiener Netze-MitarbeiterInnen neu gestaltet. Abfalltrennung. Die diesbezüglichen Schulungen und Unterweisungen werden künftig periodisch über das EDV-Programm „SAM“ stattfinden. Wiener Linien: Kontinuierliche Verbes2019 im Plan serung im Klimaund Umweltschutz • Spritspartrainings für alle Buslen2017 Dieses Programm erfüllt die Vorgaben der Wei8 kerInnen. Frist: 2017 terbildungsverordnung für Berufsfahrer und die Vorgaben des EEffG. • Beschickung einer Normallinie mit 2018 Bei den Elektrobussen handelt es sich um 9 Elektrobussen. Frist: 2018 Nullemissionsfahrzeuge. Verhandlungen mit Anbietern im Rahmen der Ausschreibung laufen. • Umstellung der kompletten 2019 Reduzierung von Abgaswerten, insbesondere 9 Busflotte auf Dieselbus, EURO 6. CO2, gegenüber Flüssiggasbussen. Frist: 2019 • Einsatz von überlangen Gelenk2019 Reduzierung von Abgaswerten gegenüber 9 bussen mit 10 % mehr FassungsNormalgelenkbus im Verhältnis der Fahrgastvermögen. Frist: 2019 zahlen. Wiener Lokalbahnen: Ressourcenscho2018 im Plan nung beim Gebäudebau • Umsetzen ressourcenschonender 2018 In Sachen Ressourcenschonung werden für 7 Maßnahmen beim Neubau der Rebeide Gebäude hohe Standards gesetzt. mise für die Badner Bahn sowie des So werden etwa die Dächer begrünt. Das Betriebsgebäudes (WLB-Zentrum) bedeutet nicht nur eine optische Aufwertung, Inzersdorf: Dachbegrünung, Redie extensive Bepflanzung begünstigt darüber genwassernutzung, Solarthermie. hinaus die Abführung von Regenwasser. Dieses wiederum wird für die Waschanlage verwendet. Solarpaneele am Dach unterstützen außerdem die Warmwasseraufbereitung. Bestattung und Friedhöfe Wien: Modernisierung des Fuhrparks der Bestattung und Friedhöfe Wien • Bestattung Wien: Beschaffung von 2017 Ford Transit wurden beschafft, auch in Zukunft 9 zwei Kastenwägen (7,5 Tonnen) findet Austausch von alten Fahrzeugen gegen sowie von drei Transitfahrzeugen neue statt. Zwei Kastenwägen (7.5 Tonnen LKW) (3,5 Tonnen) mit den aktuellen werden 2017 beschafft. Umweltstandards EURO 6. Bisher: 2016 UN Global Compact Communication on Progress (COP) 21 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Bestattung Wien: Ersatz eines 2017 Elektroauto für Botenfahrten wurde beschafft  9 Dieselfahrzeuges für tägliche und ist im Einsatz. Botenfahrten durch ein Elektrofahrzeug. Bestattung und Friedhöfe Wien: Kontinuierliche Verbesserung im Umweltschutz • Friedhöfe Wien: Umstellung der 2017 Umsetzungszeitraum für Umrüstung aller 9 Beleuchtung in allen AufbahrungsAufbahrungshallen auf LED: 2017 und 2018 hallen auf LED-Technik. (Umsetzung sukzessiv mit der FH-Betriebswerkstätte in Abhängigkeit mit Ressourcen) • Friedhöfe Wien: Pilotprojekt zum 2017 Bewusstseinsbildungsprogramme inkl. techni 8 Wassersparen auf dem Friedhof scher Lösungen wurden durchgeführt. EvaluieInzersdorf – Durchführung eines rung, ob die geleisteten Maßnahmen (DruckBewusstseinsbildungsprogramms armaturen, Gespräche mit Gewerbetreibenden) sowie Einsetzen neuer Ventile. sinnvoll sind, werden in Zukunft durchgeführt. • Friedhöfe Wien: Installierung einer 2017 Photovoltaik-Anlage ist in Betrieb: Liefert jähr 9 Photovoltaik-Anlage auf dem Dach lich rund 50.000 Kilowattstunden Solarstrom. des Wirtschaftsgebäudes am Wiener Zentralfriedhof. • Krematorium Wien: Bauliche 2016 LED-Lampen wurden angebracht. Bauliche  9 Neugestaltung der Arbeits-, AnlieNeugestaltung fand nicht statt, das bestehende ferungsund Verbrennungsräume, Raumkonzept wurde allerdings optimiert. im Zuge dessen Ausstattung der Räume mit LED-Lampen. • Druckerei Lischkar: Umstellung al2017 Das Ziel einer Umstellung aller Leuchtmittel der X ler Leuchtmittel der Druckerei auf Druckerei auf LED wurde aufgelassen. LED. Frist: neu 2017 Status neu: aufgelassen (bisher 2017) /07.2 DASEINSVORSORGE, KUNDINNEN UND KUNDEN Ziele und Maßnahmen Termin Erläuterung Status UN Prinzip Wiener Linien: Erhöhung des 2020 im Plan ÖPNV-Anteils am Modal Split auf 40 % Zu diesem Oberziel tragen die im Nach einem deutlichen Sprung von 37 % im 7 Anschluss genannten Ziele und MaßJahr 2011 auf 39 % im Jahr 2012 blieb der nahmen zu Erschließungsgrad und Anteil des ÖPNV am Modal Split – trotz gestieKundInnenzufriedenheit bei. gener Fahrgastzahlen – auch 2016 konstant und liegt weiterhin bei 39 %. Wiener Linien: Halten des ErschlieDie nächste Studie zur Ermittlung des Erschließungsgrads und der Erreichbarkeit ßungsgrads und der Erreichbarkeit ist für 2017 (Basis 2006) vorgesehen. Erschließungsgrad 2006: Schulplätze 98,9 %, EinwohnerInnen 96,1 %, Arbeitsplätze 96,1 %, Wohnnutzfläche 90,4 %, bebaute Fläche 88,2 %, gesamte Fläche 57,9 % • Verlängerung der U-Bahn-Linie U1 2017 9 nach Süden bis Oberlaa. Frist: 2017 UN Global Compact Communication on Progress (COP) 22 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Verlängerung der Straßenbahnli2018 9 nie O in das Stadtentwicklungsgebiet Nordbahnhof. Frist: 2018 • Verlängerung der Straßenbahn2019 9 linie D in das neue Stadtentwicklungsgebiet Hauptbahnhof. Frist: 2019 • Ausbau der U2 von Station Rat2023 9 haus bis Station Matzleinsdorfer Platz. Frist: 2023 • Ausbau der Strecke für die neue 2023 9 U5 von Rathaus bis Frankhplatz. Frist: 2023 Wiener Linien: Beibehaltung der hohen laufend KundInnenzufriedenheit von mindestens 90 % 1 bei den Wiener Linien Maßnahmen Qualität / Komforterhöhung • Generalsanierung der Station 2016 Die Bauarbeiten wurden zum Großteil bis Ende  9 Alser Straße (U6). 2015 abgeschlossen, Restarbeiten erfolgten bis Juni 2016. Projekt „Alser Straße“ ist somit abgeschlossen. • Neugestaltung der Straßenbahn2016 Zur Umsetzung der Prototypen wurde für die  9 und Bushaltstellen mit einer Stahlbauarbeiten eine Direktvergabe ohne integrierten Echtzeitanzeige in der vorherigen Aufruf zum Wettbewerb (mit mind. Haltestellentafel (Überarbeitung 3 Bietern) durchgeführt. Derzeit findet die Siegerprojekt zur Designfindung). Angebotsprüfung statt. Mit der Fertigstellung Frist: 2016, Status: leicht in Verzug und Errichtung der Prototypen in der HW Simmering ist im 2. Quartal 2017 zu rechnen. • Erstellung eines Planungshand2016 Da das neue Haltstellen-Design ein wichtiges  8 buchs „Öffentlicher Verkehr“ unter Kapitel darstellt und die Erkenntnisse der Einbeziehung der Wiener MagistPrototypen noch nicht vorliegen, wird dieses ratsverwaltung. Frist: 2016, Status: Kapitel bis September 2017 nachgereicht. leicht in Verzug Ebenso wurde das AIT Austrian Institute of Technology GmbH mit der Entwicklung einer mikroskopischen Simulation beauftragt, welche die Auswirkungen des Haltestellendesigns in Abhängigkeit zu operativen Kennzahlen (Fahrgastwechselzeiten, Intervalltaktung) untersucht. Bis April 2017 sollen unter Einbeziehung der Fachdienststellen der WL und der Magistrate der Stadt Wien die finalen Simulationsergebnisse präsentiert werden. Die gewonnenen Erkenntnisse fließen ebenfalls in die finale Version des Projektierungshandbuches für September 2017 ein. • Generalsanierung der Station 2017 Am 11. Juli 2016 begannen die Sanierungs9 Stadtpark (U4). arbeiten am Bahnsteig Gleis 1 sowie im Otto Wagner-Aufnahmegebäude. Die Wiederinbetriebnahme des gesperrten Bahnsteiges Gleis 1 erfolgte am 30. Jänner 2017. Die Malerarbeiten im Bereich der Bahnsteigrückwand sowie im Otto Wagner-Aufnahmegebäude konnten auf Grund der anhaltenden niedrigen Temperaturen im Jänner und Februar noch nicht durchgeführt bzw. abgeschlossen werden. Es ist geplant, die Sanierungsarbeiten im März 2017 abzuschließen. 1 Prozentanteil der zufriedenen KundInnen. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 23 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Projekt WienMobil 2.0: Erstellung 2017 9 eines funktionalen multimodalen digitalen Services für KundInnen mit folgenden Eigenschaften: Information, Routing, einheitlicher Registrierungsprozess und Log-In, Kauf von ÖV-Tickets und Buchung von Mobilitätspartnern. • Generalsanierung der Stationen 2020 Der Beginn der Generalsanierung der U6-Stati9 Währinger Straße und Nußdorfer on Währinger Straße erfolgte 2016, 2017 wird Straße (beide U6). die zweite Hälfte der Station einer Sanierung unterzogen. Die Bauarbeiten in der U6-Station Nußdorfer Straße beginnen im Wesentlichen im Jahr 2018, wobei im 4. Quartal 2017 bereits Vorarbeiten durchgeführt werden. • Generalsanierung der Linie U4 2024 Errichtung und Inbetriebnahme der neuen 9 (Stellwerke, Gleisanlagen, Videoelektronischen Stellwerke (ESTW) im Bereich anlagen). der Station Hütteldorf und Meidling Hauptstraße wurden im Zuge der 1. Betriebseinstellungsphase 2016 (per 5. September 2016) abgeschlossen. Die Planungen und die Errichtung der neuen elektronischen Stellwerke (ESTW) im Bereich der Stationen Karlsplatz, Schottenring und WLW II wurden plangemäß eingeleitet. Maßnahmen Information • Echtzeitanzeigen: Ausbau der 2020 Zurzeit sind circa 870 Echtzeitanzeigen in X elektronischen Anzeigen an den Betrieb. Haltestellen von Straßenbahn und Bus auf rund 1.100 Anzeigen. Frist: 2020, Status: gestoppt Maßnahmen Sicherheit • Nachrüstung der ULF B1 mit Vi2018 Die Nachrüstung der ULF B1 mit Videoüberwa 9 deoüberwachung. Frist neu: 2018 chung erfolgt zusammen mit den Typen ULF A/ (bisher: 2017) A1/A2 bis Mitte 2018. Weitere Maßnahmen zur Förderung der KundInnenzufriedenheit • Einführung eines Serviceteams in 2016 Aufgrund der positiven Erfahrungen im Pilot6 den Stationen der Wiener Linien. versuch ist die Einführung des Serviceteams Frist neu: 2017 (bisher:2016) 2017 geplant. • Neuanschaffung von mindestens 2018 Vertraglich vereinbart sind 119 (optional bis zu 9 119 Niederflur-Straßenbahnen. 156) Niederflur-Straßenbahnen. Beginn Auslieferung: 2018 • Errichtung einer fahrerlosen 2023 Bei der fahrerlosen U-Bahn ist durch die auto9 U-Bahn für die U5 von Karlsplatz matische Steuerung ein gleichmäßigerer Fahrbis Frankhplatz bei Ausbau des betrieb gewährleistet und damit die Fahrweise Linienkreuzes U2/U5. energieeffizienter. Die fixen Bahnsteigtüren und das zusätzliche Personal erhöhen Sicherheit, Komfort und somit die KundInnenzufriedenheit. Auch ein entsprechendes Infosystem wird die Information für die KundInnen optimieren Wiener Lokalbahnen: Barrierefreie 2020 im Plan Zugänge zu allen Stationen der Wiener Lokalbahnen • Barrierefreier Umbau der Statio2016 Die Station Pfaffstätten Rennplatz wurde am  6 nen Neu Guntramsdorf, Pfaffstät18. November 2016 eröffnet. Der Umbau der ten Rennplatz. Haltestelle Neu Guntramsdorf wurde am 01. Februar 2017 abgeschlossen. • Barrierefreier Umbau der Station 2019 6 Traiskirchen Lokalbahn. Wiener Lokalbahnen: Erhöhung von 2050 2050 (bisher: 2018), Status : im Plan Leistungsfähigkeit und Komfort für die Fahrgäste UN Global Compact Communication on Progress (COP) 24 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Neubau einer Remise für die Bad2018 Mit der neuen Remise, dem neuen Betriebs9 ner Bahn sowie eines Betriebsgegebäude und der bestehenden Werkstätte bäudes (WLB-Zentrum) Inzersdorf. konzentrieren die Wiener Lokalbahnen wichtige betriebliche Bereiche an einem Ort – das verkürzt Wege und Abläufe und setzt moderne Standards, um auch zukünftigen Anforderungen und Bedürfnissen optimal entsprechen zu können. • Ersatz der Holzschwellen durch 2050 Durch den Umstieg von Holz auf Beton kann 9 Betonschwellen im Schienennetz die Lebensdauer der Schwellen von 30 auf 50 der Badner Bahn. Frist neu: 2050 Jahre erhöht werden. Zudem ist die Lagesi(bisher: 2017), cherheit bei Beton höher. Für die Fahrgäste bedeutet dies insgesamt weniger störende Baumaßnahmen. Der Ersatz ist in der Langzeit-Strategie bis 2050 grundsätzlich vorgesehen. Der Austausch erfolgt im Rahmen von Erneuerungsarbeiten des Fahrweges und der technischen/örtlichen Gegebenheit. Aufgrund der Mindest-Nutzungsdauer der Schwellen von 30 Jahren werden Erneuerungsarbeiten erst gegen Ende der Nutzungsdauer oder im Rahmen von „Groß-/ Neu-Umbauten“ durchgeführt (Wirtschaftlichkeit). 2017 werden im Rahmen der Gleisbauarbeiten (neue Remise) bestehende Holzschwellen durch Betonschwellen ersetzt (Gleis 3). • Anschaffung von 12 neuen Trieb2020 Mit den neuen Triebfahrzeugen sollen die in NEU 9 wagen. Frist: 2022 die Jahre gekommenen TW100 Triebfahrzeuge ersetzt werden. Die neuen Triebfahrzeuge werden über Klimatisierung und behindertengerechte Einstiege verfügen. WIPARK: Erhöhung der KundInnenzulaufend leicht in Verzug friedenheit • Prägnantere und auffälligere Ge2017 Die Umsetzung erfolgt im ersten Quartal 2017.  9 staltung des Einfahrtsbereichs der Garage Votivpark. Frist neu: 2017 (bisher: 2016) Wien Energie: Ausbau der Kälteversor2030, Status: im Plan gung auf eine Kundenanschlussleistung 2016 konnten Verträge mit circa 25 MW Kunvon 366 MW denanschlussleistung abgeschlossen werden. • Errichtung der Kältezentrale 2017 NEU 9 Austria Campus mit 11,9 MW Kälteleistung. • Erstellung eines Masterplans für 2018 9 die Wien Energie zur Nutzung der Potenziale der Digitalisierung. Wien Energie: Erhöhung der KundInLaufend, Status: im Plan nenzufriedenheit • Etablierung von elektronischen 2018 Auswahlverfahren und Implementierung der 9 Befragungsinstrumenten zur MesSoftwarelösungen sind abgeschlossen. Beim sung der KundInnenzufriedenheit Thema Monitoring läuft die Suche nach geeigin der KundInnenservicierung und neten zeitgemäßen Darstellungsmöglichkeiten der Möglichkeiten des Monitoring. wie Dashboards abseits von den klassischen Power Point-Darstellungen bzw. Excel-Auswertungen. • Erstellung eines Masterplans für 2018 NEU 7 die Wien Energie zur Nutzung der Potenziale der Digitalisierung. Wien Energie: Erweiterung des Bera2017 im Plan tungsund Dienstleistungsangebots • Errichtung der Energie-Erlebnis2017 Beginn der Baumaßnahmen war 2016; 2017 8 welt am Standort Spittelau. plangemäß beendet. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 25 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Zugänglichmachen der Erweite2017 Prüfung, welche Wien Energie-internen Dienst8 rung der bestehenden Dienstleisleistungen hierfür geeignet sind, insbesondere tungen am Markt auch für Dritte. bei Shared Services, Planung und Beratung bei Fernwärmeund Fernkälte-Ausbau und Infrastruktur sowie bei Planung und Umsetzung von Energiekonzepten im Rahmen von Stadtentwicklungsgebieten sowie Standortansiedelungen. Hinweis: Die Maßnahme war im letzten Jahr im Handlungsfeld Organisation gelistet. Wien Energie: Weiterer Ausbau der 2019 leicht in Verzug  Leistungen von Wien Energie zur Reduzierung von sozialen Härten im Kontext Energiearmut • Erstellung eines Konzepts zur 2019 Rollout für Smart Meter wurde durch den  9 möglichen Gestaltung eines Netzbetreiber neuerlich verschoben und startet monatlichen Verbrauchsbilds nunmehr frühestens 2018; erst ab Mitte 2018 für Smart Meter. Frist neu: 2019 wird es Klarheit über die weitere Entwicklung (bisher: 2018) der Systeme geben. Wiener Netze: Einführung Smart Mete2017 leicht in Verzug  ring Strom und Gas • Durchführung der vorbereitenden 2016 Wird in 2017 umgesetzt.  9 Arbeiten für den Start des Rollouts. • Vorbereitung und Durchführung 2016 Aufgrund von Zeitverzögerung im Zuge des  8 des Vergabeverfahrens für den Vergabeverfahrens wird mit der Bekanntgabe Einkauf des Smart Meter-Gesamtdes Zuschlags Mitte 2017 gerechnet. systems. • Start Rollout Smart Metering 2017 Aufgrund von Zeitverzögerung im Zuge des  9 Strom und Smart Metering Gas. Vergabeverfahrens verzögert sich der Start des Rollout. Wiener Netze: Druckanhebung im Gas2024 im Plan netz, wo technisch erforderlich • Druckanhebungen in Teilen des 2016 Die Druckanhebungen in den angeführten  9 22. Bezirks sowie in GuntramsGebieten wurden planmäßig abgeschlossen. dorf/Möllersdorf. • Druckanhebungen in Breitenfurt, 2017 9 Rodaun/Mauer und Aspern/ Eßling. Wiener Netze: Errichtung der neuen 2016 Ziel erreicht Unternehmenszentrale für die Wiener Netze und Optimierung der Supportprozesse (Smart Campus) • Errichtung der PV-Anlage auf der 2016 Die PV-Anlage wurde mit 26. April 2016 in  9 neuen Unternehmenszentrale Betrieb genommen. Seither konnte ein Ertrag Smart Campus. von 193 MWh erzielt werden. Nach einer durchgeführten SOLL-IST-Abschätzung sollte die PV-Anlage einen Jahresertrag von circa 320 MWh erreichen. Bestattung Wien: Steigerung der 2016 KundInnenzufriedenheit • Eröffnung von zwei neuen Filialen. 2016 Filialen wurden 2016 eröffnet (Bahnhof Liesing,  9 Krankenhaus Nord) Friedhöfe Wien: Steigerung der 2017 KundInnenzufriedenheit • Durchführung einer KundInnenzu2017 Die KundInnenzufriedenheitsanalyse wurde  friedenheitsumfrage. 2016 durchgeführt und präsentiert. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 26 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 Krematorium Wien: Steigerung der 2016 KundInnenzufriedenheit • Verlängerung der Öffnungszeiten 2016 Die Öffnungszeiten für Sarganlieferungen  6 für Sarganlieferungen wurden auf 07:00 bis 19:00 Uhr ausgeweitet (davor: 07:00 bis 15:00 Uhr). Konzern: Unterstützung der Entwick2020 im Plan lung Wiens zu einer Smart City durch Forschung, Technologieentwicklung und Innovationen (FTI) • URBEM-DK (Doktoratskolleg Nach mehr als dreijähriger Zusammenarbeit  8 Urbanes Energieund Mobilitätsim Doktoratskolleg „Urbanes Energieund system): Förderung und BegleiMobilitätssystem“ (URBEM-DK) liegen nun die tung von zehn Dissertationen, die Ergebnisse vor. Ein Prototyp eines möglichen konzipiert wurden, um in ihrer Planungsund EntscheidungsunterstützungsInteraktion Wechselwirkungen im werkzeugs auf Basis der zehn Dissertationen städtischen Energieund Mobiliwurde realisiert. Den Wiener Stadtwerken tätssystem sichtbar zu machen. sind die Ergebnisse aus URBEM eine wichtige Grundlage, auch in Zukunft Infrastrukturen für ein nachhaltig versorgungssicheres, leistbares und lebenswertes Wien zu schaffen. Für die TU Wien ergab sich eine exzellente Möglichkeit, Modelle urbaner Energieund Mobilitätssysteme praxisnah zu entwickeln und zu erproben. Der Ergebnisbericht liegt vor und ist abrufbar unter urbem.tuwien.ac.at • Erforschung von Smart City-Tech2017 Die Aspern Smart City Research GmbH (ASCR) 8 nologien in der Seestadt Aspern entwickelt anhand von Echtdaten innovative (ASCR). Energieforschungsprojekte in den Themenbereichen IKT, Gebäude, Netz und AnwenderInnen. Dieses Vorhaben läuft von 2013 bis 2018. www.ascr.at • Durchführung des EU-Projekts 2020 Wien, München und Lyon setzen in ausgewähl8 „Smarter Together“. ten Stadtteilen (in Wien in 1110 Wien) Impulse für eine positive gesellschaftliche Dynamik und eine nachhaltige Stadtentwicklung. Im Fokus stehen effektive Maßnahmen zum Klimaschutz. Die WSTW und ihre Bereichsunternehmen erforschen in Teilprojekten Lösungen insbesondere zu klimaschonenden Energiesystemen und nachhaltigen Mobilitätslösungen. smartertogether.at Konzern: Ergänzung des gewohnten 2021 Im Plan NEU ÖPNV durch multimodale Angebote. Diese werden mit erleichterter Zugänglichkeit optimal verknüpft, damit BürgerInnen auf individuellen Fahrzeugbesitz noch leichter verzichten können. So können auch neue Kunden gewonnen, neue Kundenbedürfnisse gelöst sowie bisher weniger gut erschlossene Gebiete aufgewertet werden. • NeuMo/Wiener Linien: Konzep2018 Die Mobility Points bieten räumlich gebünNEU 8 tion und Umsetzung von einer deltes, multimodales Angebot ergänzt durch bis zwei Mobilitätsstation(en) im weitere Serviceangebote und IT-Zugangslösunöffentlichen Raum im Rahmen des gen. Geplant ist ein Testbetrieb von wenigen EU-Projekts „Smarter Together“ Prototypen an ÖV-Knotenpunkten und im in Wien Simmering. Frist: 2018, Siedlungsgebiet. Status: neu UN Global Compact Communication on Progress (COP) 27 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 /07.3 MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER Ziele und Maßnahmen 2 Termin Erläuterung Status UN Prinzip Förderung von Arbeitssicherheit und laufend Ziel erreicht Gesundheit • Bestattung und Friedhöfe: Kon2017 Die Anzahl meldepflichtiger Arbeitsunfälle im  6 zeption und Umsetzung eines Dienst ist 2015 auf 316 (Vorjahr 355) gesunken. Pilotprojektes GesundheitsmaDer langfristige Trend bei der Unfallrate ist nagement. somit weiterhin rückläufig. Im Jahr 2008 gab es noch 28,3 Unfälle je 1.000 MitarbeiterInnen, in 2015 lag die Rate bei 19,4 (Vorjahr 21,7). Das betriebliche Gesundheitsmanagement wurde im Rahmen eines Pilotprojektes bei der Bestattung Wien erfolgreich durchgeführt und führte zusammen mit den bisher durchgeführten Maßnahmen zu einem Rückgang der Fehlzeiten. Das Projekt ist abgeschlossen und wurde in die Linie überführt. Schaffen von Rahmenbedingungen, die laufend im Plan ein optimales Arbeiten ermöglichen • Aufbau und Weiterentwicklung 2017 2016 wurde das 2015 initiierte Projekt mit  8 eines praxisorientierten Wissensdem Ziel „Das Wissen der MitarbeiterInnen als managements. Frist: 2017 wertvolle Ressource für die Wiener Stadtwerke zu sichern und zu vernetzen“ in den Bereich der Konzernpersonalentwicklung übergeben. Neben dem Go-Live der „Wissenswerkstatt“, einer Onlineplattform, auf der sich zahlreiche Werkzeuge der Wissensweitergabe und -sicherung befinden, werden laufend diverse Maßnahmen zur Wissensweitergabe und Vernetzung konzipiert und erfolgreich umgesetzt. • Durchführung einer konzernwei2017 Im November 2016 wurde eine konzernweite ten MitarbeiterInnen-Befragung. MitarbeiterInnen-Befragung durchgeführt. Die Rücklaufquote betrug konzernweit 50 % (Bandbreite von 43 % bis 80 %). 2017 erfolgen die Ergebnispräsentationen, Ableitung von Handlungsfeldern und die Festlegung von entsprechenden Maßnahmen. Sicherstellung, dass der Personalbedarf 2017 im Plan (qualitativ und quantitativ) dauerhaft gedeckt werden kann • Durchführung eines weiteren 2016 Das Traineeprogramm der Stadt Wien und  6 Traineeprogramms in Zusammenihrer Unternehmen lief erfolgreich mit Beteiarbeit mit der Stadt Wien. ligung zahlreicher Unternehmen der Wiener Stadtwerke bis Ende 2016. Zahlreiche Trainees wurden von den teilnehmenden Organisationen nach Beendigung dieses übergreifenden und vernetzenden Programms übernommen. • Einführung eines Recruiting-Soft2016 Das Tool wurde erfolgreich Mitte 2016 imple 9 ware-Tools. mentiert und ist seitdem erfolgreich im Einsatz. • Entwicklung einer „gemeinsamen 2017 Im Rahmen des Projektes „Professionen“ 6 Jobsprache“ im Gesamtkonzern werden die bestehenden Jobbezeichnungen im Rahmen des Projektes analysiert und zu aussagekräftigen Professionen „Professionen“. und Professionsgruppen konsolidiert. Diese sind Basis für zahlreiche HR-Instrumente. 2 Konzernweite Ziele und Maßnahmen, sofern nicht anders angegeben. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 28 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Konzeption und Umsetzung der 2017 Die neuen Führungskräfteprogramme, welche  6 Führungskräfteentwicklung. nach einer übergreifenden Evaluierung der damaligen Angebote konzipiert wurden, sind erfolgreich Anfang 2017 gestartet. Eine laufende Evaluierungsschiene sorgt für eine ggf. notwendige rasche und flexible Nachadjustierung. Stärkung von Vielfalt und ChancenLaufend, Status: im Plan gleichheit Frauenförderung und Gleichstellung Laufend 2016 betrug die durchschnittliche Frauenquote im Konzern 17,3 % (2015: 17,2 %; 2014: 17,0 %). • Verstärkte Ansprache von Frauen 2015 Bei Ausschreibungen höherwertiger Verwen 6 zur Bewerbung für ausgeschriedungen werden laufend nachdrücklich Frauen bene Positionen (intern/extern) eingeladen, sich zu bewerben. zur Erhöhung des Frauenanteils, insbesondere in jenen Berufsgruppen, in denen Frauen unterrepräsentiert sind. • Jährliche Erstellung eines Kurz2015 Jährlich wird die Teilnahme von Frauen und  6 berichts über die Teilnahme von Männern an Ausund Weiterbildungen im RahFrauen und Männern an Ausund men des Gleichbehandlungsberichtes an die Weiterbildungen. Mit diesen KurzStadt Wien berichtet. Die Zahlen zeigen, dass berichten soll der gleichwertige der Frauenanteil an Fortbildungen und der Zugang zusätzlich abgesichert Frauenanteil am Personalstand nahezu ident werden. sind. Zusätzlich werden auch frauenspezifische Seminare angeboten. Menschen mit Behinderungen • Sensibilisierungstraining für 2017 Das ursprünglich für 2016 geplante Training  6 MitarbeiterInnen zum Thema wird im Juni 2017 nochmals angeboten. „Menschen mit unterschiedlichen Behinderungen in ihren vielfältigen Rollen“. Frist neu: 2017 (bisher: 2016) • Etablierung eines Netzwerks im 2017 Im Rahmen des Netzwerkes erfolgt ein Aus6 Konzern zum Wissensund Erfahtausch über Einzelinitiativen, Förderungsmögrungsaustausch. lichkeiten, bisherige Erfahrungen etc. Konzern: Entwicklung eines neuen Bil2016 Ziel erreicht  dungsformats zur Stärkung der Innovationskompetenz von MitarbeiterInnen • Durchführung eines gemeinschaft2016 Gemeinsam mit der FH Wiener Neustadt –  8 lichen Projektes des BildungszentCampus Wieselburg wurde eine „Innovation rums und des InnovationsmanageAcademy“ – ein Kursangebot für Innovationsments der Wiener Stadtwerke mit managerInnen, Führungskräfte sowie Mitarder FH Wiener Neustadt – Campus beiterInnen – entwickelt, welches ab 2017 Wieselburg zur Entwicklung eines im Bildungsprogramm angeboten wird. Die Bildungsformats. Frist: 2016, StaPilotierung des Kursangebots für die Innovatitus: umgesetzt onsmanagerInnen (WSTW InnovationsexpertInnen) wurde mit insgesamt 25 nominierten TeilnehmerInnen aus allen Konzernbereichen erfolgreich abgeschlossen. Wiener Linien: Forcierte Stärkung der 2016 leicht in Verzug  Anerkennungskultur bei den Wiener Linien • Durchführung von Schulungen 2016 Es werden laufend neue Führungskräfte in  6 zum Themenkomplex AnerkenWorkshops geschult – die Einteilung erfolgt nungskultur, Leistungsverständnis, automatisiert über die Personalabteilung. Feed-Back-Geben und Umgang mit Fehlern (Anerkennungsworkshops). UN Global Compact Communication on Progress (COP) 29 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Benennung von Anerkennungs2016 Seit dem vierten Quartal 2016 sind 23 Aner 6 coaches, die Führungskräfte kennungscoaches bei den Wiener Linien im unterstützen, eine wertschätzende Einsatz. Haltung zu haben und zu zeigen. • Anpassung der Stellenbeschrei2017 Die Definition des „Leistungsbegriffes“ auf  6 bungen (Leistungsverständnis). der jeweiligen Stelle/Position/Funktion hängt Frist neu: 2017 (bisher: 2016) unmittelbar mit der Implementierung der (neu) definierten Stellenbeschreibungen ab. Sobald dies final erledigt ist, wird dieser Punkt ausgearbeitet. Druckerei Lischkar: Erweiterung des 2016 Ziel erreicht Weiterbildungsangebots • Anbieten einer kaufmännischen 2016 Die Weiterbildungsangebote für alle Mitarbei 6 Zusatzausbildung für TechnikerInterInnen laufen. nen (20 Tage zusätzlich). /07.4 GESELLSCHAFTLICHES UMFELD Ziele und Maßnahmen Termin Erläuterung Status UN Prinzip Konzern: Die zehn Prinzipien des UN laufend Global Compact umsetzen • Zu diesem Ziel tragen die AnwenDie Wiener Stadtwerke sehen sich den zehn 10 dung unseres Code of Conduct, Grundsätzen der Vereinten Nationen zu viele Maßnahmen im HandlungsMenschenrechten, Arbeitsstandards, Umweltfeld MitarbeiterInnen und die schutz und Antikorruption schon seit langem Maßnahmen zum Abschluss der verpflichtet und sind daher im Jahr 2008 dem schrittweisen Einführung von zertiUN Global Compact beigetreten. fizierten Managementsystemen im Handlungsfeld Organisation bei. Konzern: Kulturelles Erbe bewahren 2020 • Wiener Linien: Umfassende 2016  9 Denkmalschutzmaßnahmen im Rahmen der Generalsanierung der Otto-Wagner-Station Alser Straße (U6). • Wiener Linien: Umfassende 2017 9 Denkmalschutzmaßnahmen im Rahmen der Generalsanierung der Otto-Wagner-Station Stadtpark. Frist: 2017 • Wiener Linien: Umfassende 2020 9 Denkmalschutzmaßnahmen im Rahmen der Generalsanierung der Otto-Wagner-Stationen Währinger Straße und Nußdorfer Straße. Förderung von Kunst und Kultur 2016 Ziel erreicht • WIPARK: Errichtung eines Kunst2016 Die Kupferfassade an der Einund Ausfahrt objekts an der Einund Ausfahrt wurde montiert. Der Probenraum wurde ebender Garage Freyung. Auch wird in falls eingerichtet. dieser Garage ein Probenbereich für Musiker eingerichtet. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 30 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 /07.5 ORGANISATION Ziele und Maßnahmen Termin Erläuterung Status UN Prinzip Konzern: Optimierung und Weiterent2016 wicklung des Compliance Management Systems (CMS) des Wiener Stadtwerke-Konzerns • Umsetzung des Maßnahmenkata2017 Das Compliance Management System (CMS) 10 logs zur Compliance-Risikoanalyse des Wiener Stadtwerke-Konzerns ist etabliert im Gesamtkonzern und Schulung und durch eine Konzernrichtlinie geregelt. Die der MitarbeiterInnen im Bereich Entwicklung der Compliance-Risiko-AssessCompliance-Risikoanalyse. Bisher: ment-Methode und eines darauf aufbauenden 2016 Frist Neu: 2017 Maßnahmenkatalogs steht auf der Agenda der Compliance-Organisation. Konzern: Optimierung des Konzern2016, Status: Ziel erreicht steuerungsprozesses • Feindefinition der Konzernstrate2016 Der Konzernsteuerungsprozess wurde im Jahr  10 gie, des Konzernsteuerungspro2016 im Zuge eines Projektes mit Beraterbezesses und der daraus resultierengleitung überarbeitet. Der neue Prozess wurde den Key Performance Indicators bereits im Jahr 2016 umgesetzt und wird nun in (KPI) und Targets. den Folgejahren weiter angewendet. Wiener Netze: Optimierung der Prozes2016, Status: leicht in Verzug se im Bereich Umwelt und Energie • Einrichtung eines Umweltund 2016 Die Aufgaben des neuen Energieund Umwel 8 Energieausschusses. tausschusses sind insbesondere die Erarbeitung von Maßnahmen zur Verbesserung der Umwelt und Energieleistungen (z.B. Steigerung Energieeffizienz, Reduktion von Abfällen, etc.). Aufgrund personeller Veränderungen und organisatorischer Änderungen im Unternehmen wurde die Etablierung eines Umweltund Energieausschusses auf 2017 verschoben. WienIT: Weiterentwicklung der 2016, Status: Ziel erreicht WienIT-Prozesslandschaft • Design und Implementierung 2016 Die notwendigen Aktivitäten und Maßnah 8 eines Innovationsprozesses bei men zur Förderung des Innovationsklimas bei WienIT. WienIT wurden 2016 gestartet. Die Zielerreichung wird durch KPIs im WienIT Performance Management gemessen. Konzern: Steigerung der Effizienz der 2017, Status: im Plan Organisation durch Prozessoptimierung und Gewährleistung eines optimalen Mitteleinsatzes, insbesondere im Energiebereich • Wien Energie: Umsetzung der 2017 Der Plan für 2017 sieht ein entsprechendes 7 Maßnahmen laut Roadbook E17. Erreichen der angestrebten Ziele bei den kostensenkenden und den erlössteigernden Maßnahmen vor. Beim Personalaufwand kommt es zu einer zeitlichen Verschiebung der Wirksamkeit der Maßnahmen in die Jahre 2018 bzw. 2019. • Wien Energie: Zugänglichmachen 2017 Verschoben in das Handlungsfeld Daseinsvorder Erweiterung der bestehenden sorge, Kundinnen und Kunden. Dienstleistungen am Markt auch für Dritte. Frist: 2017 • Wiener Netze: Sicherstellung 2017 7 eines ressourcenschonenden Mitteleinsatzes durch Prozessoptimierung. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 31 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Holding: Aktualisierung, erwei2017 7 terte Erhebung und Optimierung der Holding-Prozesse sowie Optimierung des internen Kontrollsystems. Konzern: Abschluss der schrittweisen Einführung von zertifizierten Qualitäts-, Sicherheitsund Umweltmanagementsystemen an allen Werksund Bürostandorten, für die diese Managementsysteme relevant sind • Holding: Aufbau eines Quali2018 Die Holding verfügt bereits über zertifizierte 7 tätsmanagementsystems nach Managementsysteme für Umwelt (ISO 14001) ISO 9001. Status bisher: stark in und Sicherheit (18001). Verzug • Wien Energie: Ausweitung des 2018 In der Managementbewertung 2016 wurden 7 Integrierten Managementsystems von der Wien Energie-Geschäftsführung die (IMS) mit den Aspekten Qualität relevanten Prozesse festgelegt. Im Kalender(ISO 9001), Umwelt (ISO 14001/ jahr 2017 wird das IMS auf das Geschäftsfeld EMAS) und Arbeits-/ GesundRegenerative Erzeugung (RE) ausgeweitet, inkl. heitsschutz (OHSAS 18001) auf Zertifizierung (2017). Alle weiteren betroffealle relevanten Prozesse der Wien nen Bereiche werden, wie geplant, mit 2018 Energie inklusive Zertifizierung. umgesetzt. • FacilityComfort (bisher: Ener2016 Bei FacilityComfort (bisher: Energiecomfort) ist  7 giecomfort): Erweiterung des die Erweiterung zu einem integrierten QualiQualitätsmanagementsystems zu tätsund Umweltmanagementsystem erfolgt. einem integrierten Qualitätsund So ist FacilityComfort ISO 9001, ISO 14001 und Umweltmanagementsystem. auch ISO 50001 zertifiziert. Die OHSAS 18001 Zertifizierung erfolgte im November 2016. • Wiener Netze: Re-Zertifizierung 2016 Die Re-Zertifizierung wurde im Zeitraum 14.  7 nach ISO 14001. bis 16. November 2016 durchgeführt und mit dem Erhalt des Zertifikats für weitere drei Jahre abgeschlossen. • Wiener Netze: Re-Zertifizierung 2016 Die Re-Zertifizierung wurde im Zeitraum 14.–16.  7 nach ISO 9001. November 2016 durchgeführt und mit dem Erhalt des Zertifikats für weitere drei Jahre abgeschlossen. • Wiener Netze: Einführung 2017 TSM = Technisches Sicherheitsmanagement 7 TSM-Zertifizierung. Die Zertifizierung ist für Ende September 2017 vorgesehen. Die Vorbereitungsarbeiten werden wie geplant durchgeführt. • Wiener Linien: Re-Zertifizierung 2016 Bei den Wiener Linien erfolgte die Zertifizie 7 nach ON EN 13816, ISO 14001, rung nach ISO 14001 im gesamten KonzernunOHSAS 18001, SMS EisbG §39 WLternehmen noch nach dem alten Standard, die weit und ISO 9001 in Teilbereichen Revision nach ISO 9001 wurde in Teilbereichen durchgeführt. • Friedhöfe Wien: Aufbau eines 2018 Die Vorbereitungen laufen, die Zertifizierung 7 Qualitätsmanagementsystems wird mit Ende 2017 erwartet. für den KundInnenservice samt Zertifizierung nach ISO 9001 Bisher: 2016 • FacilityComfort: Umstellung von 2018 7 ISO 9001:2008 auf ISO 9001:2015 und von ISO 14001:2009 auf ISO 14001:2015. Status: neu • Friedhöfe Wien: Aufbau eines 2018 Maßnahmen nach ÖKOPROFIT wurden durch 7 Umweltmanagementsystems geführt. Zertifizierung nach EMAS: Hier wird die für den Friedhof Südwest samt Notwendigkeit erhoben. Zertifizierung nach EMAS. Frist bisher: 2016 • Druckerei Lischkar: Re-Zertifizie2016 Die Druckerei Lischkar wurde erstmals 2007  7 rung nach ISO 12647-2 (Offsetnach ISO 12647-2 zertifiziert. Die Re-Zertifiziedruck). rung wurde erfolgreich abgeschlossen UN Global Compact Communication on Progress (COP) 32 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 • Druckerei Lischkar: Zertifizierung 2017 Das Ziel einer Zertifizierung nach neuer ISO X nach neuer ISO 12647-7 (Prüf12647-7 wurde aufgelassen. druck). Druckerei Lischkar: Zertifizierung eines 2018 aufgelassen X verantwortlichen unternehmerischen Handelns (CSR) • Re-Zertifizierung des CSR-Siegels 2018 Das Ziel einer Re-Zertifizierung des CSR-Siegels X für Druckereien. für Druckereien wurde aufgelassen. UN Global Compact Communication on Progress (COP) 33 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 /8 UN GLOBAL COMPACT FORTSCHRITTSMITTEILUNG 2016 D ie Wiener Stadtwerke sind seit 2008 Mitglied des Global Compact der Vereinten Nationen. Wir bekennen uns zu dessen zehn Prinzipien. Bei jenen Prinzipien, die unsere GeschäftsFür die Wiener Stadtwerke ist die Einhaltung der Menschenrechte – wie in Österreich allgemein – selbstverständlich. Aus diesem Grund werden Themen wie Kinderarbeit oder Zwangsarbeit tätigkeit betreffen, integrieren wir entsprechende Anforderungen in unseren Nachhaltigkeitsleitsätzen bzw. im Nachhaltigkeitsin unsere Geschäftsprozesse und setzen uns Ziele in unserem programm nicht explizit angesprochen. Bei den Prinzipien 1 Nachhaltigkeitsprogramm. Der Global Compact verlangt von seibis 5 sind für das Jahr 2016 folglich auch keine Entwicklungen nen Mitgliedern eine jährliche Berichterstattung zu den erreichten angegeben. Weitere Informationen finden Sie auf unserem NachFortschritten. haltigkeitsportal unter nachhaltigkeit.wienerstadtwerke.at. PRINZIP 1 / Unterstützung der Menschenrechte PRINZIP 2 / Ausschluss von Menschenrechtsverletzungen Bekenntnis • Siehe Nachhaltigkeitsportal: Bekenntnis zum Schutz der Menschenrechte und gegen Zwangsund Kinderarbeit. PRINZIP 3 / Wahrung der Versammlungsund Organisationsfreiheit Bekenntnis • Siehe Nachhaltigkeitsportal: Nachhaltigkeitsleitsätze Systeme • Personalvertretung für beamtete MitarbeiterInnen, Betriebsrat für Vertragsund Kollektivvertragsbedienstete PRINZIP 4 / Abschaffung jeder Art von Zwangsarbeit PRINZIP 5 / Abschaffung der Kinderarbeit Bekenntnis • Siehe Nachhaltigkeitsportal: Bekenntnis zum Schutz der Menschenrechte und gegen Zwangsund Kinderarbeit. PRINZIP 6 / Beseitigung von Diskriminierungen Bekenntnis • Siehe Nachhaltigkeitsportal: Nachhaltigkeitsleitsätze Systeme • Gleichbehandlungsbeauftragte und Gleichstellungsprogramm Maßnahmen und Ergebnisse 2016 • Erhöhung des Frauenanteils insgesamt von 17,2 auf 17,3 % • Reduktion meldepflichtiger Unfälle je 1.000 MitarbeiterInnen von 19,4% auf 18,6% • Jährliche Teilnahme am Wiener Töchtertag • Jährliches Frauenfest sowie Infra-Brunch für weibliche Führungskräfte • Traineeprogramm in Zusammenarbeit mit der Stadt Wien • Workshop zur Sensibilisierung zur Gleichbehandlung und Frauenförderung • Durchführung von konzernweiten Gesundheitstagen unter dem Motto „Schau auf Dich: Mit allen Sinnen Riechen & Schmecken“ • Etablierung eines einheitlichen Verständnisses zum „Betrieblichen Gesundheitsmanagement“ im gesamten Stadtwerke-Konzern und Schaffung der notwendigen Strukturen • Ausarbeitung eines konzernweit gültigen Prozesses „Betriebliches Eingliederungsmanagement“ • Wiener Lokalbahnen: Barrierefreier Umbau der Stationen Neu Guntramsdorf, Pfaffstätten, Rennplatz • Wiener Linien: Ausbau Frauennetzwerk „Wiener Frauen Linien“ UN Global Compact Communication on Progress (COP) 34 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 PRINZIP 7 / Vorsorgender Umweltschutz PRINZIP 8 / Spezifisches Engagement für den Umweltschutz Bekenntnis • Siehe Nachhaltigkeitsportal: Nachhaltigkeitsleitsätze Systeme • Umweltund integrierte Managementsysteme • Nachhaltigkeitsmanagement in sämtlichen Konzernunternehmen Maßnahmen und Ergebnisse 2016 • CO2-Emissionen um 5,4% reduziert • Vermehrte Energiegewinnung aus Wind und Sonne • Halten des ÖPNV-Anteils am Modal Split auf 39 % • Wiener Linien: Erhöhung der Energieeffizienz der Schienenfahrzeuge • Friedhöfe Wien: Ausdehnung des Bienenund Igelschutzprojektes PRINZIP 9 / Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien Bekenntnis • Siehe Nachhaltigkeitsportal: Nachhaltigkeitsleitsätze Systeme • Interner Innovationsfonds der Wiener Stadtwerke Holding AG • Wien Energie Energiesparberatung Maßnahmen und Ergebnisse 2016 • Ausbau der Erzeugung von Strom und Wärme aus Erneuerbaren Energien • Förderung der Elektromobilität in Wien: Errichtung von 583 e-mobility Ladepunkten bis Ende Juni 2016; In-Verkehr-Bringung von 265 mehrspurigen e-Fahrzeugen im Rahmen der Modellregion bis Ende Juni 2016; Errichtung von 103 Ladepunkten im Rahmen des Projekts „Projekt e-pendler in Niederösterreich“ bis Ende 2016 • Implementierung Fortbildungsangebot Innovation Academy • Wien Energie: gemeinsames Betriebsdatenüberwachungssystem für Windund Photovoltaikanlagen zur Optimierung und Reduktion von Stillstandszeiten; Abschluss Forschungsprogramm für die Reduzierung von Wind-Stillstandszeiten durch Vereisung • Friedhöfe Wien: Umstellung der Beleuchtungen in allen Aufbewahrungshallen auf LED-Technik • Wiener Netze: Errichtung der neuen Unternehmenszentrale Wiener Netze und Optimierung der Supportprozesse (Smart Campus) • WienIT: Design und Implementierung eines Innovationsprozesses PRINZIP 10 / Maßnahmen gegen Korruption Bekenntnis • Compliance Management System (CMS) • Compliance-Beauftragte in den Bereichsunternehmen • Siehe Nachhaltigkeitsportal: Code of Conduct Maßnahmen und Ergebnisse 2016 • Compliance-Schulungen von rund 250 MitarbeiterInnen • Vorbereitung einer konzernweit einheitlichen Risikoanalyse • Anpassung der Konzernrichtlinie zum Verhaltenskodex (Code of Conduct). UN Global Compact Communication on Progress (COP) 35 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017 /9 IMPRESSUM MEDIENINHABERIN UND HERAUSGEBERIN Wiener Stadtwerke Holding AG Thomas-Klestil-Platz 14 A-1030 Wien Ing. Gernot Sauer, MMSc Innovationsmanagement | Nachhaltigkeit Telefon: +43 1 53123-74105 Gernot.Sauer@wienerstadtwerke.at nachhaltigkeit.wienerstadtwerke.at wienerstadtwerke.at GESTALTUNG, LAYOUT & KONZEPT CIDCOM Werbeagentur GmbH Wiedner Hauptstraße 78 H2/2/24 1040 Wien office@cidcom.at T. +43 (1) 406 48 14 0 F. +43 (1) 405 47 54 /10 BILDNACHWEISE S. 4 © Wiener Stadtwerke / Ian Ehm S. 32 © Fotolia / Creativemarc UN Global Compact Communication on Progress (COP) 36 Nachhaltigkeitsprogramm 2016/2017
