考働レポート 2017 ̶ マンダムグループのCSRとお役立ち考働 ̶ Contents 「考働レポート」 というタイトルについて わたしたちは、 日常業務を遂行する基本的な心構えとして、 会社概要／マンダムグループの事業展開／ 財務ハイライト ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・04 昨日より今日、今日より明日と 社会が日進月歩で発展、進歩することを意識し、 トップメッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・06 日常的に考えながら働き、 マンダムグループの理念・・・・・・・・・・・・・・・・・08 創意工夫しなければならないという意味を込めて、 マンダムグループのCSRの考え方と 共通用語として 「考働＝ “KohDoh”」 を使用しています。 社会の持続可能な発展にむけたお役立ち考働・・・・10 マンダムグループCSR重要課題の 「考働レポート2017」の編集方針 「考働レポート2017」の特集ページについて WEBサイトについて 進捗状況と今後の考働計画 ・・・・・・・・・・・・・・・15 「考働レポート」では、多様で幅広いステークホルダーの皆さまか 今回の「考働レポート2017」では、以下の3つの内容を「考働特 「考働レポート」の発行とともに、マンダム公式WEBサイトにて らの期待と要請に応え、 「社会の持続可能な発展」 にむけたわたした 集」 としてハイライトしています。 CSR情報の専門ページを開設し、 わたしたちの考働に関するより 考働特集 ちの考働を、 よりわかりやすく報告するように心がけています。 詳しい情報を、随時、更新しています。 考働特集01： 01 パリ協定・脱炭素社会の実現にむけた わたしたちは、2003年に 「マンダム環境報告書」 を発行して以降、 継続的に改善を積み重ね、CSR（企業の社会的責任） やサステナビリ パリ協定・脱炭素社会の実現にむけた企業の対応 マンダム公式WEBサイト CSR情報 企業の対応・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・20 ティに関する情報の公開とコミュニケーションの充実に努めてまいり 2016年11月4日に地球温暖化対策の新たな国際社会の枠組み http://www.mandom.co.jp/csr 02 多様な方々と正しく向き合うために必要なこと ました。前回の「考働レポート2016」 では、2015年4月のCSR推進部 である 「パリ協定」が発効されました。 の新設を始めとして、国連グローバル･コンパクトの10原則への支 世界全体の気候変動（温暖化）対策や今世紀後半に温室効果ガス 尊重する外部イニシアチブの指針や 参考にしたガイドラインなど LGBTマナー研修の開催・ ・・・・・・・・・・・・・24 持と尊重の表明（2015年9月）、CSR重要課題（初版）の選定（2015 の排出を実質ゼロにするなどのパリ協定の取り組みは、グローバル 年12月）など、マンダムグループとして開始した体系的なCSRの考 企業としてその本質について理解すべき内容であるほか、原料・資 ■国連グローバル･コンパクトの10原則 ユニバーサルマナー研修（3級・2級）の開催・ ・・・26 え方や推進体制、今後のCSR活動の方向性などについて説明させて 材の調達から商品の企画・開発、製造、流通・販売、生活者の使用から ■日本規格協会「ISO26000 社会的責任に関する手引 2011」 いただきました。 また、2015年7月10日にインドネシアの連結子会 廃棄までのバリューチェーン全体を通じて取り組むべきものと判断 ■環境省「環境報告ガイドライン （2012年版）」 社であるPT Mandom Indonesia Tbkで発生した工場火災事故に しています。 ■GRI（Global Reporting Initiative） 「サステナビリティ･ わたしたちの考働 ついては、事故原因と状況、今後の対応などについても報告させて 今回は、有識者として日経BP社の馬場未希さまにご協力をいただ レポーティング･ガイドライン第4版（G4）」 いただきました。 組織統治・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・28 き、社内で開催した自主勉強会とダイアログの模様をレポートしてい 当レポートには、 「GRIサステナビリティ･レポーティング･ガイド ます。 ライン」 による標準開示項目の情報が記載されています。 人権・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・32 マンダムグループは、1927年12月の創業から数えて90周年を （GRI-Standardsに基づいたレポーティングは、次回発行の 迎えます。今回の「考働レポート2017」 では、次の100周年を見据え 考働特集02： 「考働レポート2018」 を予定） 労働慣行・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・34 て策定した新しいグループ理念体系について紹介をしています。 多様な方々と正しく向き合うために必要なこと 環境・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・39 また、今後のCSR推進とサステナビリティにむけた取り組みのレベ ～LGBTマナー研修の開催～ ［対象期間］ ルアップを図るために更新・改訂したマンダムグループCSR重要課 ～ユニバーサルマナー研修（3級・2級）の開催～ 国内：2016年4月1日～2017年3月31日 公正な事業慣行・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・43 題（第2版：2017年2月改訂） に基づき、 これまでの活動状況、長期目 「多様な方々と正しく向き合うために必要なこと」をテーマに2つ 海外：2016年1月1日～2016年12月31日 消費者課題 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・44 標や今後の考働計画、2030年の達成にむけて国際社会において統 の研修を開催しました。 （いずれも、一部、直近の活動内容が含まれています） 合 さ れ た 持 続 可 能 な 開 発 目 標（ S D G s：S u s t a i n a b l e LGBTマナー研修については、多様で幅広い生活者に対して製品・ コミュニティへの参画およびコミュニティの発展・・・48 Development Goals） との関連性などについて紹介させていただ サービスの提供を行う企業として、また、ハラスメントや差別、不公 ［対象範囲］ きます。 平・不公正な処遇など職場での人権侵害を防止するためにも、正し 株式会社マンダムおよび国内外の関係会社の活動（P.04参照）。 第三者意見 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・51 い理解と適切な対応の考え方の習得が必要ということで開催しまし 福崎工場、オフィスビル（本社ビル、東京日本橋ビル、青山オフィス CSR重要課題と長期目標、SDGsとの関連性と達成にむけた具体 た。 など）、各営業拠点のサイト内の活動。 的な活動指針、それらの社会的インパクトの測定などについては、一 また、 ユニバーサルマナー研修については、 「考働レポート2016」 部の有識者の方々からのご意見も反映させていただいているもの で紹介させていただきましたが、前回の3級研修に参加した社員より ［発行時期］ の、未だ十分なものではありません。今後も、多様で幅広いステーク 「より多くの社員に理解して欲しい」 「より実践的なスキルを習得した 2017年8月 （次回発行予定：2018年8月） ホルダーの方々からの期待や要請をより適切にマンダムグループの い」 などの声が多く、 今回、規模を拡大して開催することとなりました。 事業活動に反映させていくため、ESG（環境・社会・ガバナンス）情報 こうした取り組みは、企業単独の取り組みで終わるのではなく、強 ［お問い合わせ先］ の積極的な公開・発信やダイアログ（対話・意見交換）の実施など、皆 靭（レジリエンス） な組織や社会を構築するために必要な多様性を受 株式会社マンダム CSR推進部 さまとのコミュニケーションを強化しながら定期的な見直しと進捗管 け入れるマインドを社会全体で醸成させる取り組みだと判断してい 〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5-12 理を行い、社会との共創関係の構築と強化に努めてまいります。 ます。そうした思いも込めて、研修の模様をレポートしています。 TEL：06-6767-5106 FAX：06-6767-5042 02 03 会社概要／マンダムグループの事業展開／財務ハイライト アジア11の国と地域で現地に根ざした 商品展開 事業を展開しています。 男性グルーミング事業 女性コスメティック事業 女性コスメタリー事業 マンダムグループは、 日本・アジアを中心とした11の国と地域で事業を展開しており、 グループ共通の企業理念・政策 のもと、 マーケット特性や現地社会との融合を考えた事業展開を推進しています。 また、 「男性グルーミング事業」 「女性コスメティック事業」 「女性コスメタリー事業」 を中心とした、6つの戦略的事業単 位に分類し、それぞれの生活者ウォンツに細やかに対応しています。 会社概要（2017年3月31日現在） 連結売上高 ヘアスタイリング剤やフェイス＆ボディ スキンケア商品やメイクアップ商品な ヘアスタイリング剤やボディケア商品 ケア商品など、男性の日常的な身だしな ど、女性のビューティライフに彩りを添 など女性の身だしなみやおしゃれ全般 本 社 所 在 地 ● 〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5-12 みやおしゃれ全般に使用する商品群を取 える商 品 群 を 取り扱って います 。 「ビ に役 立つ商 品 群を取り扱っています。 設 立 ● 1927年 （昭和2年） 12月23日 海外その他 り扱っています。 「ギャツビー」 や「ルシー フェスタ」や「ピクシー」を中心に展開し 「ルシードエル」や「ピュセル」を中心に 資 本 金 ● 11,394,817,459円 13,081百万円 ド」を中心としたマンダムグループのコ ています。 展開しています。 （16.9％） 連結売上合計 ア事業です。 従 業 員 数 ● 558名 （連結2,662名） 77,351 日本国内 主要な事業内容 ● 化粧品・香水の製造および販売 インドネシア 百万円 45,945 百万円 18,323 百万円 （59.4％） その他事業 医薬部外品の製造および販売 （23.7％） 「プロフェッショナルユース事業」 「その他事業」 「貿易事業」の3事業からなります。 「プロ H P ア ド レ ス ● http://www.mandom.co.jp/ フェッショナルユース事業」 は、サロンで使用されるヘアカラー・パーマ剤・スタイリング 剤などの化粧品を取り扱っています。 事業エリア 韓国 Mandom Korea Corporation 中国（上海） 財務ハイライト （連結） Mandom China Corporation 売上高（百万円） 営業利益（百万円） 中国（中山） 80,000 75,078 77,351 8,000 7,617 68,215 70,925 6,853 6,996 Zhongshan City 日本 60,427 6,594 Rida Cosmetics Co., Ltd. 5,947 株式会社マンダム 60,000 6,000 株式会社ピアセラボ 40,000 4,000 株式会社エムビーエス 20,000 2,000 台湾 Mandom Taiwan Corporation インド 0 0 2012 2013 2014 2015 2016（年度） 2012 2013 2014 2015 2016（年度） Mandom Corporation （India）Pvt. Ltd. 中国（香港） Sunwa Marketing Co., Ltd. 当期純利益（百万円） 事業別売上高 タイ 8,000 その他事業 Mandom Corporation フィリピン 6,383 Mandom Philippines Corporation 女性 7,972 百万円 （Thailand）Ltd. 6,000 5,566 コスメタリー事業 ベトナム （10.3％） Mandom Vietnam Co., Ltd. 4,091 4,425 7,894 百万円 4,000 3,607 （10.2％） 連結売上合計 マレーシア インドネシア 77,351 女性 百万円 男性 Mandom（Malaysia）Sdn. Bhd. PT Mandom Indonesia Tbk 2,000 コスメティック事業 グルーミング事業 0 11,747 百万円 49,737 百万円 シンガポール 2012 2013 2014 2015 2016（年度） （15.2％） （64.3％） Mandom Corporation（Singapore）Pte. Ltd. （2017年8月現在） 04 05 トップメッセージ 当社は、おかげさまで2017年12月23日をもちまし ジョン」として明文化しました。夢には人の情熱をかき立 これからも世界中の生活者の皆さまとともに、単に商 「ESG投資」など、投資家の皆さまから 「環境・社会・ガ て、創業90周年を迎えます。これもひとえに、皆さまの て、不可能を可能にする力があります。 この夢を原動力 品を売るということではなく、わたしたちのビジネスを バナンス」への対応が期待・要請される時代を迎え、企 温かいご厚情の賜物と心より深く御礼申し上げます。 にして、未来志向でバックキャストし、絶えずチャレンジ・ 通じてさまざまな形で各地域の持続可能な発展に貢献 業経営においてCSR活動はますます重要度を増してい チェンジ・イノベーションを実践しながら未来にむけて邁 していく企業を目指していきたいと思います。 ます。当社のCSR推進委員会においても、事業活動を通 わたしたちは、創業以来90年間、先人達から受け継い 進したいと思います。 じて社会･環境問題の解決にむけた社会的コストを負担 できた精神を礎にして、 「生活者へのお役立ち」 を追求し しながら、そのなかで利益を出していくことを再確認い 創業以来、大切にし続けてきた てまいりました。 しかし今、世界は激動、激変の時代を迎 マンダムグループは、新たな企業理念とビジョンのも たしました。 えています。技術の進歩は指数関数的な速さで進み、10 と、人間の感性を大切にした商品やサービスをご提供し 企業市民としての社会的責任 これからも生活者とともに、わたしたちのビジネスを 年に1度と言われるような変化が、毎年のように起こって 続け、次の100周年、さらに先の未来において社会で必 わたしたちは、90年の歩みのなかで、経済的視点だけ 通じて、社員も含めたあらゆる人たちが、アジアの多様 います。 このような不確実性が高まるなか、 これまでの 要とされる企業を目指し、一丸となって取り組んでまい に重点を置いた事業は成り立たないことを学び、企業市 性のなかで国籍や年齢などを超えて、活躍し続ける社 積み重ねや、やり方だけでは未来を見出すことが難しく ります。 民としての社会性をバランス良く持ち得た企業を目指し 会の実現と企業の成長を目指したいと思います。 なってきました。 てきました。企業として時代時代を生き抜いていくダイ そこで、次の100周年、 さらにその先の未来において、 ナミズムは持たねばなりませんが、生活者とともに社会 皆さまにおかれましては、引き続きこれまでと変わら アジアでの生きた経験を礎に わたしたちが社会で必要とされる企業であるために、 こ 生活を送る人間性を大切にしなくてはなりません。それ ぬご理解とご支援を賜りますよう、よろしくお願い申し の90周年という節目の年に、 「使命」 である 「企業理念」を 世界の人々とともに歩むグローバル展開 は「絶えず社会に対して正直であれ。身の丈であれ。」とい 上げます。 見直し、 また、過去の積み上げにはとらわれない未来志向 マンダムは早期からアジアで広く事業を展開させて うことです。特に、商品を通じて幸せを提供するわたした 株式会社マンダム 代表取締役 社長執行役員 の新しい「夢」、 すなわち を策定いたしました。 「ビジョン」 いただいていますが、歴史・宗教・文化が実に多様なこ ちにとっては、絶対に変えてはいけない志だと思います。 西村 元延 「企業理念」 においては、企業活動の原点に立ち返り、 の地域で、それらを尊重し最大限理解した上でビジネス 先人達が創り上げてきたマンダムの存在意義をさらに を展開することの大切さを学んできました。今後、海外 突き詰め、そして進化させ、新たに「人間系」 という考え のウエイトが高まるなかで、わたしたちの社会的責任は 方を根幹に据えて、新しく生まれ変わらせました。 ますます大きくなり、国や世代を超えて、より多くの生活 押し寄せるデジタル化の波や発達し続けるAIなどが 者の皆さまのウォンツに応えていかなくてはなりませ 当たり前の時代。だからこそ、人間にしか成しえないこ ん。期待される量も質も急速に変化してきています。そ と、すなわち、人の気持ちを思いやる心を持ち、人が喜ぶ れに対応できるだけの体制をつくっていかなくてはなら ことを想像し、人に役立つ価値を創造していくことを 「人 ないと考えています。 間系」 という言葉で表現し、 これを尊重する企業でありた また、商品・サービスのご提供のみならず、雇用の側 いと考えています。 面も海外におけるわたしたちの重要な社会的責任で 「ビジョン」においては、100周年にあたる2027年で す。マンダムグループで働くことを通じて、人間として成 のありたい姿、心から目指したいと思える未来像を「ビ 長する場を提供することは非常に重要だと思います。 社会のなかで、 存在価値のある企業となるために 自らを進化させます 06 07 マンダムグループの理念 08 09 マンダムグループのCSRの考え方と 社会の持続可能な発展にむけたお役立ち考働 ■CSRの考え方とCSR指針 マンダムグループのCSRの考え方をまとめるにあた 国際社会全体の枠組みとの関連づけを行いながら、CSR り、 マンダムグループの企業理念体系や特定分野の理念･ の考え方と 「ISO26000」の7つの中核主題別での取り 方針などの社内の価値観･価値基準と、 「国連グローバル･ 組みの方向性を、以下の通りに整理しました。 コンパクトの10原則」や「SDGs」、国際行動規範など 国際社会の枠組みとマンダムグループのCSR 2015年9月25日の「持続可能な開発サミット」にて、 を新設しました。 わたしたちが望む未来 2030年までに達成を目指す世界共通の目標である 「持 また、2015年9月には、マンダムグループの全社員 続可能な開発目標（SDGs）」が採択され、社会の持続可 が、社会の持続可能な発展にむけて国際社会と同じ価値 能な発展を目指した国際社会全体の新しい取り組みが開 観を共有し、多様で幅広いステークホルダーとの関係性 始されました。 を強化する新たな機会の創出などを目的として、 「国連グ 「社会の持続可能な発展」の実現 （例：トリプルボトムライン、社会･環境･経済のすべての側面での価値向上） わたしたちマンダムグループにおいても、2015年度か ローバル・コンパクト」 に署名し、国連グローバル・コンパ 持続可能な社会の実現にむけた 持続可能な社会の実現にむけた . . らの取り組みテーマの一つとして 「CSR推進体制の強化」 クトが提唱する4分野10原則への支持を表明しました。 戦略的CSR （例：ＵＮＧＣ、 ＳＤＧｓ、国際行動規範、 人権宣言 e …tc） （例：ＵＮＧＣ、 ＳＤＧｓ、国際行動規範、 人権宣言 e …tc） を掲げ、その専任部署として、2015年4月にCSR推進部 （価値共創への期待） エンゲージメント （対話） マンダムグループは、2015年9月に国連グローバル・コンパクトへの参加を表明し、人権、労働、環境、腐敗防止に 関する10原則をグローバル企業の尊重すべき普遍的な原則として支持しています。 尊重・貢献 尊重・貢献 国連グローバル･コンパクトの10原則 マンダム 多様で幅広い CSR 国際社会全体の取り組みや約束 国際社会全体の取り組みや約束 グループの ステークホルダー 人権 原則 1 ：国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重すべきである。 事業活動と 重要課題 からの 原則 2 ：自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。 労働 原則 3 ：結社の自由と団体交渉の実効的な承認を支持すべきである。 企業価値 期待や要請 原則 4 ：あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持すべきである。 原則 5 ：児童労働の実効的な廃止を支持すべきである。 原則 6 ：雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。 基本的CSR （社会からの要請） 環境 原則 7 ：環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持すべきである。 原則 8 ：環境に関するより大きな責任を率先して引き受けるべきである。 原則 9 ：環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。 わたしたちの快適な生活の基盤 腐敗防止 原則 10：強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止に取り組むべきである。 （例：ISO26000、社会課題、環境課題、経済課題の解決） 外部サイト ■マンダムグループのCSR推進体制 UNGC： 国連グローバル･コンパクト（GCNJ： グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン） S D G s： 持続可能な開発目標 わたしたちは、CSR推進体制の強化を目的として、社長 関連する5つの委員会や会議などを通じて関係部門との 執行役員を委員長とする 「CSR推進委員会」 を設置し、マ 協議を行いながら、CSR考働の強化とCSR重要課題の進 ンダムグループのCSR推進の考え方をまとめるとともに、 捗管理を行っています。 組織統治 公正な事業慣行 経営の｢公正性｣、｢透明性｣の維持とさらなる向上を目指す ｢持続可能な社会の発展｣を共通の目的として、取組先と良 とともに、法令遵守を超えてステークホルダーの安全と利益 好なパートナーシップを構築するとともに、事業活動を通じ 意思決定 統括管理 CSR中核主題 の保護に全力を尽くしてまいります。 た社会的な責任を果たしてまいります。 トータルリスクマネジメント委員会 組織統治 人権 消費者課題 公正な事業慣行 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重するととも お客さまの声を事業活動に活かして、生活者の視点で、製 考働規範推進委員会 CSR推進委員会 人権 に、人権侵害に加担することがないように自らの事業活動の 品とサービスのベネフィット （利便性）の向上や安全・安心の 取締役会 品質保証委員会 消費者課題 各段階を通じて、継続的な監視と教育に努めてまいります。 確保などを追求してまいります。 環境推進委員会 労働慣行 コミュニティへの参画およびコミュニティの発展 環境（CSR調達含む） 社員を｢企業の財産｣すなわち｢人財｣と位置づけ、社員一人 ｢社会の持続可能な発展｣と 「持続可能な事業成長」にむけ 労働安全衛生委員会 労働慣行 ひとりが個性を発揮でき、安全かつ衛生的な職場の環境づく て、地球規模の視点で社会課題をとらえ、その解決にむけ りに継続的に取り組んでまいります。 た「お役立ち考働」 を行ってまいります。 人権 その他 関係部門による活動 コミュニティ参画・発展 環境 ...etc. 製品･サービスの開発から調達、生産、輸送、販売、使用後ま 〈事務局〉 ですべての段階で環境への影響を配慮した事業活動と負荷 CSR推進部 低減に継続的に取り組んでまいります。 10 11 マンダムグループのCSRの考え方と社会の持続可能な発展にむけたお役立ち考働 CSR重要課題とマンダムグループのバリューチェーン エンゲージすべきステークホルダーの概要 わたしたちは、2015年11月にマンダムグループとして 2017年度は、1927年12月のマンダムグループの前 マンダムでは、多様で幅広いステークホルダーの皆さ られたご意見やご指摘をわたしたちの考働に活かして持 初めてとなるCSR重要課題の選定を行うにあたり、 マンダ 身である金鶴香水株式会社の設立から数えて90周年の まからの期待や要請を、わたしたちの事業活動に反映す 続可能な社会の発展にお役立ちするとともに、今後も多 ムグループの事業活動（バリューチェーン）の各段階と 節目を迎えます。 わたしたちは、次の100周年（2027年） ることを目的として、2006年度よりステークホルダー･ダ 様で幅広いテーマで、ステークホルダーの皆さまとの対 CSR重要課題との関係性を整理しました。 を見据えて、多様で幅広いステークホルダーの皆さまか イアログを実施しています。 これまで、ご協力、 ご参画を 話を継続・強化してまいりますので、 ご協力のほど、 よろ また、2017年2月にはCSR推進委員会にて、CSR重要 らの期待や要請などのご意見をうかがいながら、マンダ いただきました多くの方々に感謝申し上げます。 しくお願いいたします。 課題のこれまでの進捗状況の確認と、第2版への改訂、お ムらしい「わたしたちが望む未来」のビジョンやターゲット 毎回、さまざまなテーマでステークホルダー･ダイアロ マンダム公式WEBサイト よび、各課題の長期視点での目標（ゴール）設定の考え方 の検討や見直しを行い、引き続き、その実現にむけて考 グを企画･実施していますが、皆さまとの対話を通じて得 CSR情報 ●ステークホルダー・ダイアログ についての確認を行いました。 働してまいります。 課題No. 事業の持続可能性への機会の創出、体制のさらなる強化などにむけた考働 課題No. 事業の持続可能性への脅威や克服すべき課題などにむけた考働 ステークホルダーとの関わり 強 中 弱 ★主体的に活動するもの ※コミュニティは、教育や学術研究機関、NGO/NPOなど ISO26000中核主題 資材･原材料の調達 生産･開発･リソースなど 物流・マーケティング･販売など 取引先 得意先 公的機関 コミュニティ※ 生活者の使用と廃棄 投資家 （調達･購買） 従業員 （流通･小売等） （監督官庁等） （民間団体等） 生活者 地域社会 地球環境 （販促用資材も含む） 社内での活動 社内およびパートナー 中間流通・小売店など 課題No.01 リスクマネジメントの体制構築と継続的改善 ★ グループ全社へのリスクマネジメント体制の整備 組織統治 課題No.02 企業理念･企業文化、コンプライアンスの推進 ★ グローバル視点でのマンダムグループ理念体系の構築と理解浸透 人 権 課題No.03 人権啓発への継続投資 インクルーシブな社会の構築にむけた人権啓発活動の実施 課題No.04 労働における安全衛生の向上 【最重要課題】 インドネシア工場火災事故の原因究明と再発防止、および事故 の被害者とご遺族に対する救済 労働慣行 課題No.05 従業員満足 （ES）と多様性の確保 ディーセント･ワーク、 ワーク・ライフ・バランス、ダイバーシティの推進 課題No.06 製品･サービスの環境配慮 ★ 製品・サービスの環境配慮の取り組みと評価体制の構築 課題No.07 脱炭素社会にむけた取り組みの推進 ★ 温室効果ガス排出削減のための全拠点における取り組みの推進 環 境 課題No.08 生物多様性の保全 ★ 製品ライフサイクルにおける生物多様性への影響配慮 課題No.09 循環型社会形成の推進 ★ 産業廃棄物のゼロエミッション （再資源化）の達成と定着 ※日本国内の営業拠点や オフィスを含む 公正な 課題No.10 CSR調達体制の構築と運用 ★ 事業慣行 人権･労働慣行・環境の側面も踏まえたCSR調達体制の構築 課題No.11 生活者の安全衛生と品質への責任 ★ 品質マネジメントシステムの効果的な運営と継続的な改善 消費者課題 課題No.12 生活者との新たな共通価値の創造 ★ コミュニケーション体制と利便性と安全性に配慮した商品企画体制の推進 課題No.13 新しい社会のパラダイムの感知と貢献 ★ コミュニティへの 国連グローバル･コンパクトやSDGsなど国際的な枠組みへの貢献 参画および コミュニティの 発展 課題No.14 社会との価値共創の実現 ★ 研究機関やNGO/NPOとの価値共創取り組みの推進 12 13 マンダムグループのCSRの考え方と社会の持続可能な発展にむけたお役立ち考働 ■CSR重要課題のレビューと継続的な見直し マンダムグループCSR重要課題の CSR重要課題（第2版）の14テーマについて、今回、初 めて設定した長期視点での目標（ゴール） や考働計画によ 十分であり、未だプロセスの段階となっています。 より多くのステークホルダーや有識者の方々か 今後、 進捗状況と今後の考働計画 る進捗管理を開始しましたが、内容、 まだ プロセスともに、 より高いレベルのCSR重 らのご意見をうかがいながら、 2015年12月に初版として選定したマンダムグループ 状況などについて、 ご報告します。 十分とはいえません。 要課題を探求するとともに、長期視点の目標（ゴール） や CSR重要課題ですが、CSRやサステナビリティをめぐる国 今後も、国際社会全体の枠組みや最新動向、企業に対 一部関係する有識者の方々からのご意見は参考にさせ 考働計画の継続的な見直しと進捗管理体制の強化に努 際社会の最新動向や有識者の方々のご意見を参考にし する期待や要請について理解を深めるとともに、多様で ていただいてはいるものの、多様で幅広いステークホル めてまいります。 ながら、2017年2月に第2版に改訂しました。 幅広いステークホルダーの皆さまとの対話や意見交換 ダーからの期待や要請を十分に包含できているとはいえ 持続可能な開発目標（SDGs） とマンダムグループCSR を積極的に行いながら継続的な改善を積み重ね、長期目 マンダム公式WEBサイト 「自分たち本来の“あるべき姿” ないほか、 を追求した絶対 （バックナンバー） CSR情報 ●考働レポート 重要課題との関連性（つながり）、およびこれまでの進捗 標（ゴール）の達成と社会との価値共創を実現するCSR 的な目標」、 としては不 「 未来志向からのバックキャスト」 > 考働レポート2016 トップメッセージ （P06・07） 状況と総評、今後の考働計画や長期目標（ゴール）の設定 活動の推進に努めてまいります。 CSR重要課題の選定と達成へのプロセス STEP.1 CSRやサステナビリティに関する基 CSR重要課題と持続可能な開発目標（SDGs） との関連性（つながり） 礎知識や国際社会の取り組みなどに 新たな ついての社内の理解浸透 重要課題として わたしたちは、2015年9月に国連グローバル･コンパク 可能な開発目標（SDGs：Sustainable Development CSR重要課題 ステークホルダーからの期待や要請の高さ 取り組みを探求 トが提唱する4分野10原則への支持を表明して以降、 Goals）」 とわたしたちのCSR重要課題との関連性（つな STEP.2 ［課題No.13］ ステークホルダーからの 2015年12月にマンダムグループとして初めてのCSR重 がり） について整理しました。 社内の委員会や会議などを通じた関 新しい社会のパラダイムの 評価の総和である 要課題を選定し、2016年度には、社外の有識者の方々な 国際社会の枠組みとわたしたちの日々の考働との関 係部門との協議 感知と貢献 企業価値の向上へ どからのご意見もいただきながら、長期視点での目標 連性（つながり）を考えることは、社員一人ひとりが地球 STEP.3 （ゴール）の設定や今後の考働計画の検討を開始するな 規模の視点で社会･環境課題を捉え、持続可能な社会の 社外の有識者や多様で幅広いス ど、体系的なCSR活動の推進と活性化を目指してまいり 発展を目指した国際社会の枠組みについての理解と、課 テークホルダーとのダイアログ（対 ました。 題解決にむけた「お役立ち考働」の啓発と推進を図ると 話・意見交換）の積極的な実施 2017年度のスタートを迎えるにあたり、CSR重要課題 ともに、持続可能な社会の発展にむけて取り組む人財の STEP.4 のテーマごとの活動状況についての総括と棚卸しを行い 育成にもつながると信じています。 ステークホルダー C S R 推 進 委 員 会によるレビュー 、 ながら、未設定であった長期視点での目標（ゴール）の策 日常的な考働 との対話を通して 外部サイト テーマや考働計画の見直しの検討、 取り組みの重要性 定を試みるとともに、2015年9月に採択された「持続可 国際連合広報センター および取締役会での意思決定 を説明 能な開発のための2030アジェンダ」の中核である 「持続 持続可能な開発 2030アジェンダ STEP.5 考働計画（目標や成果指標など）の 設定とPDCA（上記STEPの効果的･ 継続的なサイクルの実践） 社内の判断による3側面（経済・環境・社会） での重要性 ［課題No.4：労働における安全衛生の向上］ に関して すでにお知らせしました通り、2015年7月10日にイン 生の向上」 に関しては、 「インドネシア工場火災事故の原因 ドネシアの連結子会社であるPT Mandom Indonesia 究明と再発防止、および事故の被害者とご遺族に対する Tbk（略称：MID） にて火災事故が発生し、多くの死傷者 救済」 を最重要課題と位置づけており、 日本本社とインド が出る事態となりました。 ネシア現地の社内･社外の関連する方々と連携しながら、 CSR重要課題の中で、 「課題No.4：労働における安全衛 引き続き、 課題解決にむけた取り組みを行ってまいります。 ●考働レポート2016（P.16～19） 考働特集01：インドネシア工場火災事故とその後の対応について マンダム公式WEBサイト 企業情報 ●ニュースリリース ●当社連結子会社の火災事故に関する事故調査対策委員会の最終報告について（2016年5月11日） ●当社連結子会社の火災発生について 第5報（2015年10月29日） ●当社連結子会社の火災発生について（お詫び）第4報（2015年7月21日） ●当社連結子会社の火災発生について（お詫び）第3報（2015年7月16日） ●当社連結子会社の火災発生について（お詫び）第2報（2015年7月11日） ●当社連結子会社の火災発生について（お詫び）第1報（2015年7月10日） 14 15 ●マンダムグループCSR重要課題（第2版） マンダムグループCSR重要課題（第2版） ISO26000 関連するSDGsのテーマ 2016年度の主な具体的な活動 総評（一部直近までの活動を含む） 長期目標（ゴール）の設定 今後の方針と考働計画 中核主題 （SDGs：持続可能な開発目標） No. CSR重要課題の活動指針 ●海外グループ会社にて、 防災マニュアルと緊急連絡 テーマ リスクマネジメントの 網を整備するとともに災害訓練を実施。 体制構築と継続的改善 ●機密情報管理規定と機密情報管理マニュアルの再 ｢トータルリスクマネジメント委員会｣ 整備を実施。 ●グループ会社も含めたリスクマネジメント によるBCM/BCPの継続的改善、 およ ●4月 ： 緊急危機対策本部運営トレーニングを経営 ●海外グループ会社の工場および情報管理システムが 体制を計画的に拡充してきたが、 BCPの拡 1 びグループ全社へのリスクマネジメ 層を含む17名に実施。 充には至らず。 被災した場合の復旧マニュアルの整備。 ント体制の整備に関する指導･監督の ●8月 ： 緊急記者会見トレーニングを経営層を含む 実施 10名に実施。 ●10 -11月 ： 機密情報管理教育を国内全社員およ び海外グループ全社の経営層22名に実施。 組織統治 テーマ 企業理念･企業文化 コンプライアンスの推進 ●プロジェクトにて、 グループ企業理念体系の再構築 ●企業理念の全社員への理解浸透と教育の グローバル視点でのマンダムグルー 実施までには至らず。 （2017年度より開始） ●企業理念の理解浸透と教育のグループ全社員への実施。 2 案について検討。 プ理念体系の構築とその実現を目指 ●企業理念の理解浸透・教育に関わるアクションプラ ●新理念体系を2017年4月のグループ経営 ●腐敗行為防止に関する社内規定等の条項追加や見直し。 したグループ全社に対する理解浸透 ンを立案。 方針発表会にて社員に対し統合。 と教育の実施 テーマ 人権啓発への継続投資 ●マンダムグループ考働規範の 「人権の尊重・差別的 取扱の禁止」 に関する条項の見直しについての検討 グローバルに事業展開を行う企業に を開始。 ●人権方針の見直しの必要性についての社 ふさわしい社員の育成とインクルーシ 内統合と追加すべき内容の整理はできた （検討中） ●社内規程等の人権やハラスメントに関する条項の見直し 3 ブな社会の構築を目指した社内での ●社外の団体に協力いただき、関係部門に対して が、 詳細な内容については次期に持ち越し （障害者差別解消法やLGBTへの対応など） 。 LGBTマナー研修を実施 （参加者20名） 。 （注） CSR調達については課題No.10 人権啓発活動の実施 た。 人 権 ●人権デューデリジェンスの内容を盛り込んだCSR重 （課題No.10：CSR調達体制の構築と 要課題No.10：CSR調達体制の構築と運用の準備 運用） を開始。 ●インドネシア工場火災事故に関して、 2016年5月に ●2016年度福崎工場労働災害件数：1件 テーマ 労働における安全衛生の向上 第三者による事故調査対策委員会の最終報告書を 発行し情報公開。 ●2016年度従業員健康診断受診率：97.6% ●労働災害件数 ： 0 件 【最重要課題】 ●2016年度従業員ストレスチェック受検率： ●予防に主眼をおいた健康診断の受診を推進。 ●インドネシアでの事故を教訓に7月10日を 「安全･ ●健康診断受診率 ： 100% 4 インドネシア工場火災事故の原因究 安心の日」 と制定し、職場の安全衛生について考え 76.6% ●ストレスチェックとメンタルヘルスの実施と啓発。 ●ストレスチェック受検率 ： 100% 明と再発防止、 および事故の被害者と る機会とした。 ●インドネシア工場火災事故のその後の被害者 ご遺族に対する救済 ●労働安全衛生委員会の取り組み範囲を拡大し、 9月 とご遺族への救済については、 「考働レポート にメンバーとの活動方針を統合。 2016」の考働特集01をご参照ください。 【1】 ワーク・ライフ・バランスとポジティブアクションの推進 ●ダイバーシティ研修の管理職者の履修者数 ●障害者法定雇用率を毎年上回る。 ●2016年4月施行の女性活躍推進法に基づき、 現状 ●働き方改革の企画・計画の策定。 は2016年度133名。今期は課長クラスのみ （例：2016年度法定雇用率2.0% 分析と課題抽出、 行動計画を策定。 ● 「育児離職ゼロ」 にむけた制度の充実と利用促進。 実施。 経営層と部長クラスは次期に持ち越し。 以上） ●行 動計画や実績については厚 生 労働省 運営の ● 「介護離職ゼロ」 にむけた制度の充実と利用促進。 労働慣行 テーマ と 従業員満足（ES） ●ユニバーサルマナー研修の受講者は、 3級 ●育児離職者数 ： 毎年0名 WEBサイトにて情報公開。 ●女性活躍推進にむけた取り組みの推進。 多様性の確保 88名・2級27名。管理職者の受講者は29 ●介護離職者数 ： 毎年0名 ●管理職に対するダイバーシティ教育を開始。 名で管理職の3割弱が受講。 ●振替休日取得率 ： 100％ 【2】 ディーセント・ワークの推進 ディーセント･ワークの実現、 ワーク･ラ 5 ●ユニバーサルマナー研修を実施。 ●年次有給休暇消化率 ： 70％以上 ●部下を活かせる管理職者の育成にむけた教育の実施。 イフ･バランス、および多様な人財の ●マンダム単体の年間1人当たり時間外労働 確保と公平･公正な評価を目的とした ●仕事と介護の両立支援のための制度の充実と見直 時間は以下の通り。 （管理職除く正社員のみ） ●時間外労働：1人当たり月平均5 ●キャリアコース設計の再検討。 人事労務制度の構築と継続的な改善 しを実施。社内報を活用し社員への周知活動を開 ・男性：180時間44分（昨対80.8%） 時間以内。 【3】 ダイバーシティ＆インクルージョンの推進 始。 ●在宅勤務、 フレックスなど多様な ●経営・部長クラスに対するダイバーシティ研修の実施。 ・女性： 80時間10分（昨対65.8%） ●創立100周年を見据えたダイバーシティ戦略の検 働き方の社内制度の利用率50％ ●障がい者の雇用推進にむけた取り組みの実施。 討。 ・合計：156時間16分（昨対78.2%） 以上。 ●外国籍社員の活躍推進にむけた制度の充実。 ●2017年4月より在宅勤務制度を導入。 ●人権侵害や各種ハラスメント防止にむけた教育の実施。 ●2016年6月に洗顔料のマイクロプラスチックビーズ テーマ 製品･サービスの環境配慮 の代替原料化を決定。 ●2016年8月に「ギャツビー」 より環境に配 ●環境配慮商品 （4R） の開発推進。 ●環境配慮商品 （3R/4R） の自社基準の見直しを開始。 慮した生分解性スクラブを使用した洗顔料 ●植物由来プラスチック材料への切り替え。 製品･サービスの環境配慮プロセスと 6 *3R ： Reduce, Reuse, Recycle 2品を発売。 （検討中） 結果が評価できるマネジメントシステ ●FSC認証紙材料への切り替え。 *4R ： Reduce, Reuse, Recycle, Renewable ●海外グループでの取扱商品についても代 環 境 ム構築による｢商品の環境配慮｣の継 ●メカニカルリサイクルPET材料への切り替え。 替原料への切り替えを方針として統合。 続的な向上 *Renewable ： 再生可能な資源の利用 16 17 ●マンダムグループCSR重要課題（第2版） マンダムグループCSR重要課題（第2版） ISO26000 関連するSDGsのテーマ 2016年度の主な具体的な活動 総評（一部直近までの活動を含む） 長期目標（ゴール）の設定 今後の方針と考働計画 中核主題 （SDGs：持続可能な開発目標） No. CSR重要課題の活動指針 ●2016年度総エネルギー投入量 テーマ 脱炭素社会にむけた 449,303GJ （昨対105.3%） ●日本国内の省エネ法への継続対応（エネルギー消 ●再生可能エネルギーの導入検討。 取り組みの推進 費原単位を毎年前年比1%以上の削減） 。 国内117,212GJ（昨対100.9%） ●2027年までに日本国内事業の パリ協定に基づく脱炭素社会の形成 CO 2 排出総量を2013年度比で ●CO2排出量スコープ3の算出。 ●LED照明化や変圧器の更新など省エネ設備への切 海外332,091GJ（昨対106.9%） 7 にむけた取り組みと温室効果ガス排 り替え･修繕の実施。 ●2016年度温室効果ガス（CO 2 ）排出量 6.5%以上の削減。 ●海外生産拠点での長期ビジョン目標の策定と推進。 出削減のための全拠点における取り （海外は検討中） （インドネシア･中国） ●パリ協定に関する社内勉強会とダイアログを実施 30,640t （昨対104.5%） 組みの推進 ●省エネ推進活動の継続と拡大。 （2017/4/27） 。 国内5,672t（昨対95.3%） 海外24,968t（昨対106.9%） 環 境 テーマ 生物多様性の保全 ●2016年4月に生物多様性保全方針を策定し、新た 2027年までに以下を達成する。 ●2020年までに最多のパーム油由来原料の全量をRSPO 製品のライフサイクル全体を考慮した に環境方針に追加。 ●認証パーム油と認証紙の採用にむけた目 ●原料の起源となるパーム油の全量 8 ●生物多様性を考慮した持続可能な原材料の調達の 標設定と実行計画を策定。 を認証パーム油とする。 認証油とする。 （ブックアンドクレーム方式） 生物多様性への影響把握と生物多様 ●2020年までに段ボール全量をFSC認証紙とする。 性保全の推進 検討を開始。 ●紙製容器包装の全量を認証紙とする。 テーマ 循環型社会形成の推進 ●福崎工場にて ●中味ロス量の削減 （製造部門） 。 産業廃棄物の循環利用のためのゼロ ●福崎工場 廃棄物再資源化率：99.7％ 9 最終処分廃棄物の内容を再調査し、再資源化率の ●ゼロエミッションの継続達成。 ●産業廃棄物取引先へのゼロエミッション維持確認の継続 エミッション （再資源化）の達成と定着 向上を図った。 ●福崎工場 産業廃棄物再資源化率：99.9％ （オフィス部門） 。 調達先CSRガイドラインに関する回答状況は テーマ CSR調達体制の構築と運用 ●2016年9月に日本国内の主要な1次サプライヤー ●サプライヤーの対象範囲の拡大。 以下の通り。 調達先CSRガイドラインの策定とサプ （78社） に対して調達先CSRガイドラインの遵守に （2次・3次、 海外、販促物のサプライヤーなど） ●賛同いただいた1次サプライヤー数 ライヤ ーさまへ の 協 力 要 請による むけた協力要請とアンケート調査を実施。 公正な 10 CSR調達体制の構築と運用 78社（100%） （検討中） ●2016年度のモニタリング結果から抽出された課題への ●1次サプライヤーにおける2次･3次サプラ 対応。 事業慣行 *対象：製品の原料、 容器・包装資材、生産委託に関わる国内の （人権･労働慣行･環境の側面も踏まえ ●モニタリング機能強化のための評価方法の検討。 1次サプライヤー （78社） イヤーなどに対する遵守要請への協力意向 た体制構築と運用） 68社（87.2％） テーマ 生活者の安全衛生 ●企画部門に対して品質保証教育を実施。 と品質への責任 ●外部機関による資格検定活用による品質監査主任 ●主任内部監査員の資格保有者が1名増。 企画、設計･開発、調達、生産、 出荷、販 内部監査員の育成。 ●回収・リコール発生防止のための品質保証サイクルの継 ただし、すでに長く実務から離れている有 ●品質クレーム 「0」にむけたチャレンジ。 11 売の全ての事業活動の段階における ●消費者庁と厚生労働省からの連絡を参考に、毛染 資格社員もいるため、 監査体制を継続的に 続的な改善と強化 （PDCAにおけるチェック機能の強化） 。 品質マネジメントシステムの効果的な めによる皮膚障害の発症や重篤化を防止するため 見直す必要あり。 運営と継続的な改善 の情報提供と使用上の注意事項の周知を関係する 全商品のWEBページに掲載。 ●お客さまからの声を参考に以下の改善を実施。 消費者課題 テーマ 生活者との新たな 共通価値の創造 ①「ギャツビー スタイリングフォーム」 の裏面表示を見 やすく変更。 ●お客さまの声を参考に商品・サービスの改 ●全ての生活者の方が安全で安心して商品をご使用いた 12 幅広い生活者からの声を活かすこと 善は実施したものの、 生活者との新たな共 （検討中） だけるための容器・説明表記などに対するユニバーサル のできるコミュニケーション体制の構 ②安全面から 「ルシードエル オイルトリートメント」の 通価値の創造までには至っていない。 デザイン採用の推進。 キャッチラベルシールの形状を変更。 築と利便性と安全性に配慮した商品 企画体制の構築 ③ヘアカラー製品の不正開封防止を目的とした商品 箱の仕様変更。 ●以下のテーマによる勉強会やダイアログ ●国連グローバル･コンパクト （ネットワーク･ジャパン）やそ テーマ 新しい社会の ●2015年9月に国連グローバル･コンパクトに署名 を実施。 の他の社外団体の取り組みへの積極的な参加。 パラダイムの感知と貢献 し、2016年9月にマンダムとして初めてのCOP （年 ・ユニバーサルマナー研修 （3級･2級） ●社会･環境課題に関する勉強会とダイアログの継続。 国連グローバル･コンパクトの10原則 次活動報告） をUNGC本部に提出。 13 ・LGBTマナー研修 ●社会･環境課題に関する勉強会と ●社内教育プログラムの検討と実施。 や持続可能な開発目標（SDGs）など ●有識者を招へいしての勉強会とダイアログを実施。 ダイアログ年間2回以上の実施。 （階層別：新入社員・一般社員・管理職クラス） ・消費者課題の基本 国際社会の枠組みの社内での理解浸 ●社内報を活用してCSR･サステナビリティに関する ●GRIなど国際的なレポーティング･ガイドラインへの対応 ・パリ協定と脱炭素社会にむけた取り組み 透と貢献にむけた考働の検討 基礎知識の理解浸透を継続実施。 強化とコミュニケーション体制の充実と継続強化。 ・ユニバーサルデザイン コミュニティ （例：2018年度GRI-Standardsに対応した情報開示） への参画 および テーマ 社会との価値共創の実現 ●2016年10月27日ニュースリリース： コミュニティ ｢社会の持続可能な発展｣にむけた研 ●大阪大学大学院 薬学研究科との共同研究講座の 「マンダム、 ヒトの汗腺幹細胞を発見し、生体 ●大阪大学大学院 薬学研究科との取り組み継続。 の発展 究機関やNGO/NPOなどとの共創関 外での汗腺様構造体の再生に成功」 を公表 取り組みを継続して推進。 ●動物実験代替法学会との取り組み継続。 14 係の構築と取り組みの開始 ●2017年5月10日ニュースリリース： ●動物実験代替法国際研究助成金を継続実施。 ●課題No.13の取り組みを通じた新たな共創関係の模索と （動物実験代替法学会、 大阪大学大学 「第10回マンダム動物実験代替法国際研 探求。 院 薬学研究科など） 究助成金公募」 助成テーマ決定 18 19 考働特集 パリ協定・脱炭素社会の 01 実現にむけた企業の対応 背景と目的 2015年11月30日から12月11日までパリで開催された れる企業対応の範囲も広いほか、最近のESG投資の拡がり ～未来から選ばれる企業の 「品格」について、 経済・社会・環境の三位一体で考える～ 国連気候変動枠組条約第21回締約国会議（COP21） にて気 でも確認できるように、社会的責任を重視する投資家の皆さ 候変動抑制に関する多国間の新たな国際的な枠組みである まからも注目されているテーマです。 2017年4月27日 （木）、 日経BP社 副編集長 日経エコロジー 編集の馬場未希さまにご協力をいただき、 「パリ協定」が採択され、その後、各国が批准の手続きを完了 以上を踏まえて、今回は、数多くの取材活動や経済産業省 し、2016年11月4日にパリ協定が発効されました。 の海外展開戦略タスクフォースメンバーなどのご経験を通じ 「パリ協定の発効後、 グローバル企業はどう動いているか」 をテーマにしたご講演と、 マンダムでは、2017年2月に開催したCSR推進委員会に て、パリ協定や企業の取り組みについて詳しい日経BP社の 環境推進委員会・分科会メンバーを中心とした選抜社員とのダイアログ（対話・意見交換） を開催しました。 て、CSR重要課題（初版14項目）の進捗状況を確認するととも 馬場未希さまにご協力をお願いし、 自主勉強会とダイアログ に、国際社会の最新動向を踏まえたテーマの見直し （第2版） を開催しました。 を行い、 長期目標の設定と今後の考働計画を決定しました。 ただし、 グローバル企業として実効的にCSR重要課題を推 ［講師］馬場 未希 さま 進するためには、わたしたちを取り巻く社会・環境課題を、全 日経BP社 副編集長 日経エコロジー 編集 社員が地球規模の視点で捉え、 自分ごと化して理解しなけれ 2015年11月30日から12月11日までパリで開 ばなりません。 また、ある有識者の言葉を借りれば、長期的に 催された「気候変動枠組条約第21回締約国会 議（COP21）」 では、 日経BP社のCOP21特派員 企業が健全な成長を持続しながら社会から支持され続ける として現地を取材。約15年の記者生活を通じ には、未来から選ばれる企業としての「品格」 を経済･社会･環 て、さまざまな企業を取材されたほか、経済産 業省「海外展開戦略タスクフォースメンバー」 と 境の三位一体で考え、体現し続けることが必要です。特に、 パ して、政府･官庁のタスクにも協力。 リ協定を中核とした気候変動対策は、社会から期待・要請さ 自主勉強会について マンダムでは、社員が自主的に設定したさまざまなテーマ 主な内容 で自主勉強会を開催しています。今回の取り組みでは、 より 1. 温暖化対策とはなにか 多くの社員に受講を促すため、 この自主勉強会の枠組みを活 2. 世界で取り組む温暖化対策 用して馬場さまによる講演を開催したところ、当日は140名 3. グローバル企業の動き 以上の社員が参加しました。 4. グローバル企業に求められる対応 わたしたちは、多様で幅広いステークホルダーの皆さまか 今回の取り組みは、以下のマンダムグループCSR重要課 （事前参加希望調査144名：本社113名、福崎工場8名、青山 5. B to C企業に求められる対策の例 らの期待や要請を事業活動に反映させるため、マンダムグ 題、およびグローバル企業として尊重すべき国際行動規範 オフィス23名） ループCSR重要課題のテーマに基づき、有識者や研究者な や社会の持続可能な発展にむけた国際社会の枠組みを踏ま ③石油の使用量を減らすために、製品の中味や容器・包装、 ど社外の方々にご協力いただき、勉強会やダイアログを実施 えて開催しました。 物流資材や販促物などで使用される石油由来の原材料を減 しています。 らすこと、そして消費者との強いチャネルを活かしてエコ・プ ロダクツの価値を消費者に伝え、消費者と一緒にステップ ～マンダムグループCSR重要課題～ アップを図ることが、今後のコンシューマ・グッズ・メーカー 【 課題No.06】 製品・サービスの環境配慮 の重要な取り組みとして解説されました。 【 課題No.07】 脱炭素社会にむけた取り組みの推進（第2版として2017年2月に改訂） また、企業として取り組みを推進するには、 まず自分たち 【 課題No.13 】新しい社会のパラダイムの感知と貢献 （経営者と従業員）が「どんな企業になりたいか」 を決め、 「等 ～国連グローバル・コンパクトの10原則～ 身大の自分」 を知り、 「目指す企業像」 と「社会からのニーズ」 【 原 則 7 】環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持すべきである。 とを照らし合わせ、 「改善したいところを探す」 ことが必要で 【 原 則 8 】環境に関するより大きな責任を率先して引き受けるべきである。 あり、自社の事業や製品のライフサイクル排出量を 「見える 【 原 則 9 】環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。 温暖化の主な原因は、温室効果ガス、特にCO2の排出であ 化」 させて全社・各事業部で対策を検討すべきと、 スコープ3 り、CO2の削減には、 「化石資源の使用を減らすこと」 と 「森を の取り組みの有効性について示唆されました。 ～アジェンダ2030「持続可能な開発目標（SDGs：Sustainable Development Goals）」～ 育てながらうまく使うこと」の2つの対応が必要であり、 これ パリ協定や脱炭素社会の実現など非常に難解なテーマを 【 目 標 12 】つくる責任つかう責任 からの企業は、事業活動の全体を通じて、①省エネをする、② ご依頼させていただいたにも関わらず、馬場さまからのわか 「持続可能な消費と生産のパターンを確保する」 【 目 標 13 】気候変動に具体的な対策を 再生エネルギーを使う、③石油、石炭、 ガスの使用量を減らす りやすく丁寧な解説、国内外の先進企業による優良事例や具 「気候変動とその影響に立ち向かうため、緊急対策を取る」 という3つの取り組みを推進しなければなりません。特に、わ 体的な取り組みの紹介を数多く盛り込んでいただき、非常に たしたちのような化粧品や日用品などの製造・販売業では、 有意義な自主勉強会になりました。 20 21 考働特集 01 パリ協定・脱炭素社会の実現にむけた企業の対応 講義を終えて ダイアログについて 自主勉強会の終了後、馬場さまを囲んで、以下の選抜社員のメンバー（10名＋オブザーバー6名） によるダイアログを実施し 日経BP社 副編集長 日経エコロジー 編集 ました。 馬場 未希 さま 北村 達芳（オブザーバー／取締役 専務執行役員） ダイアログに出席された社員の方の真摯な様子に ダイアログ社員参画メンバー 椿原 操（オブザーバー／執行役員 技術開発センター研究所長） 圧倒されました。役職や職掌、世代を問わず、会社と 内山 健司（オブザーバー／執行役員 GBマーケティング本部長） 自分たちの製品を愛し、同時に地域や地球の環境を 隈元 義春（オブザーバー／福崎工場 次長） 前川 貴志（オブザーバー／CSR推進部 部長） どうしたら守れるのかについて、真剣に考えているこ 米田 実（オブザーバー／CSR推進部 CSR推進室 室長） また、今回のダイアログを通じて、広い視野でCO2削減を とが感じられ、大変感銘を受けました。 汐見 悦志（技術開発センター 技術管理室） 捉えて取り組みを考えること、そして、 コミュニケーション活 2015年に国連気候変動枠組条約第21回締約国 蓮池 和夫美（商品戦略部 課長） 山口 寛（商品戦略部） 動を通じた生活者への情報提供の重要性についても学ぶこ 会議（COP21）が開かれ、国際社会が2020年以降の 村治 得人（購買部 部長） とができました。 たとえば「ギャツビー パーフェクトクリアシャ 温暖化対策を定めた 「パリ協定」 に合意しました。 この 塩見 祐子（購買部 購買開発課） 木田 厚（総務部 部長） ンプー」は、「整髪料を一度で洗い落とす」 という機能を訴求 協定は、 各国・地域政府が取り組む温暖化対策をまと 内田 典克（福崎工場 生産業務課） しています。水の使用量の削減はCO2削減にもつながり、 こ めた内容ながら、世界中のあらゆる業種の民間企業 山崎 貴史（技術開発センター 包材開発室 室長） うした 「技術力」、 「ストーリー」、 「快適さ」の3つの要素を兼ね がこの協定の精神に共鳴し、 自ら積極的に対策に取り 豊永 雅士（CSR推進部 CSR推進室） 西山 掌（ファシリテーター／CSR推進部 CSR推進室） 備えたエコ・プロダクツの情報を生活者に伝えることで、社 組むことを表明しています。米国政府がパリ協定から 会全体の倫理的（エシカル）消費や環境意識の啓発を図るこ の離脱を表明しようとも、 世界の企業の歩みはとどま とも企業の社会的責任の一つであるとの示唆をいただきま ることがないでしょう。 こうした国際動向をダイアログ ダイアログでは、参画メンバー各自から前半の自主勉強会 その後、事業活動や製品のライフサイクルの全体（原材料 した。 出席者の方と共有しながら、 日頃のものづくりの現場 の内容を受けての感想やコメント、質問点などを述べ、馬場 の調達から商品の使用時、使用後の廃棄まで） を通じたCO2 において、あるいはお客さまの手に渡った製品が、世 さまからコメントをいただく形で進めました。 排出削減などスコープ3についての話題になりました。 最後に、参画者からの意見や悩みとして一番多かったの 界の温暖化防止の歩みにどのように貢献できるのか 総務部と福崎工場からは、ここ数年で行った本社や工場で マンダムでは、紙パックやパウチによる詰め替え商品、環 が、環境活動とコストとの両立についてでした。環境取り組み について活発に議論しました。工場の省エネ、水使用 の設備投資や最新機器への入れ替えなどが消費電力（ス 境負荷の低減とコストダウンを両立させた容器や梱包材の がコストアップにつながる場合、現場担当のレベルでは判断 量などの環境負荷を抑えられる洗髪料の開発、容器 コープ2）の削減につながった状況を説明した上で、今後、さ 減量、モーダルシフトなどの取り組みを早くから推進してき ができないといった、いわゆるトレードオフの問題でした。 包装のコンパクト化などを通じた自分たちの取り組 らなる電力消費や化石燃料の使用量の削減につながる取り ましたが、生活者による製品の使用時や使用後の廃棄まで 馬場さまによると、「 環境先進企業として名高い企業でも みを、いっそう進化・深化させるためのアイデアがた 組みや考え方について説明しました。 なお、 オフィスビルや工 のCO2排出量の算出やバリューチェーン全体でのCO2排出 コストが合わない取り組みをするのは稀であり、多くの環境 くさん飛び出しました。 また、取り組みを進める上で 場などにおける再生エネルギー（RE）の使用については、最 削減の取り組みまでには至っていませんでした。2017年2月 取り組みはコストダウンなど経済的なメリットも両立させな の率直、 真摯な悩みや疑問を多数、 共有できました。 近のグローバル企業によるRE100の取り組みを例として解 に見直したCSR重要課題（第2版）の考働計画でも 「スコープ がら実施しています。大切なのは、考えることを止めずに安く いずれもすぐに実施できるアイデアや、解決でき 説され、自社での太陽光発電の設備投資では物理的にも限 3の算出」を盛り込んでいますが、今回のダイアログにより、 できるような仕掛けをつくりながら、やれることから確実に る課題ではないかもしれません。 とはいえ、温暖化対 界があるため、現時点ではグリーン電力証書の活用が現実 その重要性を参画者一同で改めて確認しました。 やっていくこと。 また、初期投資のコストのみで判断せず、今 策というテーマをマンダムの成長の機会やリスクと 的ではないかとのアドバイスをいただきました。 後のランニングコストの削減、 エコ・プロダクツとして市場や 捉え、これからも社内で、積極的な議論と取り組みが 生活者からの支持など、長期的な視点での判断が重要」 との なされることを期待します。 ことでした。 自主勉強会とダイアログを終えて 昨年の消費者課題のダイアログでも高い品質と安いコス に必須な要素」である 「ストーリー＋技術力＋快適さ」 を追求 トとのトレードオフの悩みが多く出ましたが、有識者としてお する取り組みも、 トレードオフの思い込みによる思考停止に 招きした同志社大学大学院の藏本教授より、 「 技術力･開発 陥らないためのポイントだと理解しました。 力の持続的な向上」、「風通しの良い企業風土」、 「消費者を最 今後も、未来に選ばれる企業としての「品格」 を追求しなが 重視した判断ができる人財の育成」、 「 消費者団体との積極 ら、 「経済・社会・環境の三位一体」の実現にむけて、CSRの推 的な交流」、「消費者教育への貢献」など、 トレードオフの壁を 進に努めてまいりたいと思います。 突破するためのアドバイスをいただきました。 最後になりましたが、 日経BP社の馬場さまを始め、今回の 今回の自主勉強会とダイアログを通じて、馬場さまからア 自主勉強会とダイアログの実施にむけてご協力いただいた ドバイスをいただいた「売れる･評価されるエコ・プロダクツ 全ての皆さまに感謝申し上げます。ありがとうございました。 22 23 考働特集 多様な方々と 02 正しく向き合うために必要なこと ［講師］堀川 歩 さま 一般社団法人 日本ユニバーサルマナー協会 講師 株式会社ミライロ 講師 心は男・身体は女として生を授かる。高校卒業後 は陸上自衛隊に入隊。その後世界一周の経験を 経て LGBT（レズビアン・ゲイ・バイ・トランスジェ ンダー）の人々の総合サポート事業を立ち上げ わたしたちは、 マンダムグループCSR重要課題のテーマに基づき、 る。教育機関や行政を中心に多様性教育の講演 や研修を100回以上行い、Allaboutでは性や 社外の有識者の方々にご協力いただき、勉強会やダイアログ（対話・意見交換） を行っています。 sexに関するコラムを連載中。誰しもが自分らし く歩める社会を創るために日々奮闘している。 今回は、人権と労働慣行の課題の観点から、 「 LGBTマナー研修 」 と 「 ユニバーサルマナー研修 」の2つの勉強会を開催しました。 LGBTとは、同性愛（レズビアン・ゲイ）、両性愛（バイセク じて、世界のさまざまな国や地域で、一人でも多くの生活者 シュアル）など同性・両性を好きになる人や、性別超越者（性 に商品をお使いいただけるよう、 日々、考働しています。 ～CSR（企業の社会的責任）の側面での主な目的～ 同一性障害・トランスジェンダー）など心と体の性に不一致を マンダムグループの考働原則である 「生活者発・生活者 1. グローバル企業にふさわしい企業文化の醸成を目的とした 「国連グローバル・コンパクトの10原則」の推進と実現 感じる人々の頭文字をとって総称した呼称です。電通ダイ 着」を実践するためには、多様で幅広い生活者からの期待と 【 原 則 1 】国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重すべきである。 バーシティ・ラボ（電通総研）さまが行った調査によると、 日本 要請に適切に対応しなければなりません。 また、LGBTの方々 【 原 則 2 】自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。 国内の性的マイノリティに該当する人は全体の7.6％で、13 への理解と配慮は、 わたしたちの社外・社内での事業活動の 【 原 則 6 】雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。 人に1人と報告されています。 全ての段階で不可欠な考働だと考え、今回の研修を開催す 2. 持続可能な開発目標（SDGs）への貢献 マンダムグループは、化粧品の製造・販売の事業活動を通 ることとなりました。 【 目 標 5 】ジェンダー平等を実現しよう 【 目 標 8 】働きがいも経済成長も 【 目 標 10 】人や国の不平等をなくそう 今回の研修で学んだ 1. LGBTに関する基礎知識と最近の動向 主なポイント 2. LGBTの方々からの企業に対する期待や要請とは？ 3. 持続可能な発展と企業価値の向上を目的としたマンダムグループCSR重要課題の推進 【 課題No.03 】人権啓発への継続投資 3. カミングアウトの有無に関係ない職場の環境づくりのために 【 課題No.05 】従業員満足（ES） と多様性の確保 ●人事労務制度や社内設備など、今後、 企業として必要な対応とは？ 【 課題No.13 】新しい社会のパラダイムの感知と貢献 4. LGBTの方々との接し方や対応する際のマナーとは？ ●社外のお客さまの場合（カミングアウト有・カミングアウト無） 4. 関連する法規制への対応と多様な人財の確保を持続可能にするマインドの醸成とスキルの育成 ●社内の従業員（縦と横のつながり）の場合（カミングアウト有・カミングアウト無） 5. その他、講師からのご提言など LGBTマナー研修の開催 2016年10月20日（木）、一般社団法人日本ユニバーサルマナー協会さま（株式会社ミライロさま）にご協力いただき、 「LGBTマナー研修」 を実施しました。 研修当日は、執行役員人事部長の三戸以下、人事部、総務 いて、多様な部門から参加した社員同士がそれぞれの立場 部、お客さま相談室からの選抜社員20名が参加し、講師の堀 や性別、年齢などを超えて話し合う、 わたしたちにとって初め 川歩さまより、LGBTに関する基礎知識から国内外の最新事 ての貴重な機会となりました。 情、組織や個人として配慮すべきポイントなどについて学び ちなみに、研修終了後、場所を変えて行った懇親会でも、 ました。 参加メンバーからの研修中には時間が無くて聞けなかった 研修中には、講義のほかにも幾つか実際の事例を踏まえ 質問など、講師の堀川氏を囲んで活発な対話や意見交換を たケーススタディがあり、LGBTの方々に配慮した対応につ 行うことができました。 24 25 考働特集 02 多様な方々と正しく向き合うために必要なこと 午後の部 ユニバーサルマナー2級 また、午後に開催したユニバーサルマナー2級の研修に ユニバーサルマナー研修（3級・2級）の開催 は、前回（2016年4月）、3級研修を受講したメンバーを中心 ユニバーサルマナーとは、 「自分とは違う誰かの目線で考 しました。研修後のアンケートで、 「より多くの社員にユニ とした27名の社員が、 より実践的なユニバーサルマナーの え、適切な理解のもと、行動する 『こころづかい』の一つであ バーサルマナーについて学んで欲しい」、 「実践的なサポー 内容や技術について学びました。 り、多様な方々に向き合うためのマインドとアクション」のこ ト方法とより詳しい知識を学ぶ2級研修を受講したい」 との とです。 声が多かったこともあり、2016年12月6日 （火） にユニバー 前半の講義（70分）では、自らも視覚に障害のある講師の 前回2016年4月27日 （水）に取締役専務執行役員の北村 サルマナー研修（3級･2級） を追加開催しました。 原口淳さまより、 「障害者・高齢者の基礎的理解」 をテーマに、 を含めた社員36名がユニバーサルマナー3級の研修を受講 さまざまな環境に対する障害の種類や現状、それぞれの障 害に対する配慮やサポートの基本的な考え方などについて 学びました。 環境に対する障害は、時と場合によってそれぞれ異なりま す。また、障害の感じ方やサポートの方法も人によってそれぞ れ異なります。重要なことは、 マニュアル化された画一的な対 2級研修後のアンケートでは、実際に障害を感じる不安な 応や自分の思い込みによる方法のみでサポートを行うので 状況を体験して初めて知ったことやこれまで勘違いしていた はなく、まずは「お声掛け」 し、いま困っていることや望んでい サポート方法やその危険性などについて、数多くの声が寄せ ることを引き出し、相手に選択肢を多く与えることで、相手か られました。 また、視覚障がい者とのコミュニケーション方法 ら適切なサポート方法を教えていただくことが対応の基本で については、視覚障がい者の方々に対してのみでなく、わた あるということを、参加者一同、具体的な事例を参考にしな したちの普段のコミュニケーションでも役立つ基本的な技術 がら確認しました。 も習得できたとの声もあり、大変参考になりました。 また、後半の実技（150分） では、障害別のサポートの仕方 ［講師］原口 淳 さま や注意点などについて、以下のような、 より具体的かつ実践 一般社団法人 日本ユニバーサルマナー協会 講師 株式会社ミライロ 講師 的な内容を学びました。 1988年兵庫県南あわじ市生まれ。生まれ ●体験キット着用による高齢者への対応方法の習得 つき、視覚障害（全盲）がある。小学校から 高校までを盲学校で過ごした後、追手門学 ●車いす利用者へのサポート方法の習得 院大学に進学。盲学校在学時には放送部に ●視覚障がい者の誘導方法と不安を与えない 所属し、放送コンテストのアナウンス部門 コミュニケーション方法の習得 で全国大会に進出。ブラインドサッカーは 午前の部 ユニバーサルマナー3級 ●聴覚言語障がい者とのコミュニケーション方法の習得 クラブチームでプレイしながら、小中学校 を中心に普及活動も行っている。 ...など 当日午前中に開催したユニバーサルマナー3級の研修で は、講師の岸田ひろ実さまより、障がい者や高齢者など多様 な方々との基本的な向き合い方やお声掛けの方法を学びま した。今回は、 より多くの社員にユニバーサルマナーを理解し まとめとして 持続可能でレジリエントな集団を目指して てもらうため、事前に本社勤務の全社員を対象とした希望調 査を行い、当日は52名の社員が参加しました。 今回の考働特集02では、 「多様な方々と正しく向き合うた 一的でも属人的でもない、持続可能でレジリエント （しなや 参加者一同、75分の講義と45分のグループワークを通じ めに必要なこと」をテーマに、 「 LGBTマナー研修」 と「ユニ かに強い）な集団に醸成させるものと考えています。今回、 て、いままで知らなかったことや誤解していたことなど、自分 バーサルマナー研修」の2つの取り組みについて紹介させて 参加した社員は、企業として多様性（ダイバーシティ） を推進 とは違う多様な方々と正しく向き合うために必要な基本的な いただきました。 する意義と価値を体感できたのではないかと思います。 知識や考え方、対応する際に配慮すべきマナーなど、数多く 多様性（ダイバーシティ） について考える上で、障がい者や の内容を学ぶことができました。 高齢者、外国人、LGBTなど多様な方々への対応やサポート マンダムでは、CSR重要課題に基づいて推進する体系的 ［講師］岸田 ひろ実 さま 外部サイト を通じて、学ぶこと、教えていただくことは、 とても有意義だ な取り組みはまだ開始したばかりですが、今後もこうした多 一般社団法人 日本ユニバーサルマナー協会 講師 ユニバーサルマナー検定公式ホームページ 株式会社ミライロ 講師 と思います。 様で幅広いステークホルダーの方々と対話する機会を積極 大阪府出身。長女と知的障害のある長男を育て ユニバーサルマナー3級のグループワークでは、最初に 的に企画し、CSR・サステナビリティにむけた取り組みを推進 る中、2005年に夫が心筋梗塞により突然死し、 2008年に自身も大動脈解離により下半身麻痺 「人と違う点」 について、できるだけ多くのことをメンバーで したいと考えていますので、 ご協力のほど、 よろしくお願いい となる。2011年より株式会社ミライロに入社し、 メモに列挙しました。 「 人と違う点」は、身体的な特徴もあれ たします。 障害を価値に変える 「バリアバリュー」の視点を 活かしてユニバーサルデザインのコンサルティ ば、性格的な特徴や考え方、価値観、経験、得意なこと、不得 ングを手がける。高齢者や障害者への向き合い 意なことの違いなど多々あります。 最後に、今回の研修にご協力いただきました、一般社団法 方「ユニバーサルマナー」の研修講師としても活 こうした「違い」 を受け入れ、それぞれを貴重な「人財」 とし 人日本ユニバーサルマナー協会さま、株式会社ミライロさ 躍、年間講演回数は150回以上。 て尊重しながら同じ職場でともに活躍することは、組織を、画 まに深く御礼申し上げます。ありがとうございました。 26 27 組織統治 組織統治 財務報告にかかる内部統制の整備 マンダムグループでは、財務報告の信頼性および適正 内部監査部門において、内部統制システムの整備・運用 性の確保を経営の重要な責務として位置づけ、 これを実 状況の検証および内部監査を行うとともに、取締役会・ 経営の｢公正性｣、｢透明性｣の維持とさらなる向上を目指すとともに、 現するために、社長執行役員主導の下、全社・全グループ 監査役会への適切な報告を行うことにより、取締役会お をあげて適正な内部統制システムを整備することを基本 よび監査役会が継続的にこれをモニタリングできる体制 法令遵守を超えてステークホルダーの安全と利益の保護に全力を尽くしてまいります。 方針としています。 の整備に努めています。 財務報告の信頼性および適正性の確保にあたっては、 ●コーポレートガバナンス体制 【 最高 の 意思決定機関・株主とのコミュニケーションの 場 】 株 主 総 会 ■ コーポレートガバナンス 選任・解任 開示・説明 報告 選任 答申 監査 解任 コーポレートガバナンスの考え方 【公正・透明な 【 意思決定・監督 】 【適法性監査】 選任プロセス】 【事前審議・相互牽制・ 監査 監査役会 グローバル社会と共存・共生・共創するマンダムグルー 置会社制度を採用し、監査役による厳格な適法性監査を 指名委員会 取締役会 提案 モニタリング】 ● 常勤監査役 社内取締役 社外取締役 報告 プの使命として、企業理念を具現化するため、 「健全性と コンプライアンス経営の基礎とした上で、複数名の社外 ● 代表取締役 ● ● 常務会 ● 社外監査役 ● 社外取締役 透明性の確保」 を前提とした「効率性の追求」 を通して、良 取締役の招聘によりモニタリング機能・アドバイザリング ● 顧問 権限委譲・監督 ● 社長執行役員 統括執行役員 選任 ※オブザーバー ● 【会計監査】 質な利益を生み出すことにより、生活者・社会をはじめと 機能を強化するとともに、統括・担当執行役員制度を採 ● 社外監査役 ※オブザーバー 解任 （社外取締役・顧問） 【財務報告に係る したステークホルダーとともに、持続的に健全なる発展を 用し、責任の明確化と権限委譲を行い積極的・機動的な 【 業務執行 】 提案 内部統制監査】 報告 遂げることをコーポレートガバナンスの基本方針として 業務執行が行えるシステムを整備することにより、積極 【公正・透明な 【 社会的責任 】 監査 会計監査人 報酬制度】 社長執行役員 います。 果敢にチャレンジする攻めのガバナンスを追求し、企業 統括執行役員 CSR推進委員会 コーポレートガバナンス体制については、監査役会設 価値の向上を目指しています。 報酬委員会 トータルリスク ● 代表取締役 マーケティング 国内営業 人事・リソース マネジメント委員会 ● 社外取締役 【内部統制・業務監査】 社外役員の招聘・諮問委員会 ● 顧問 技術・生産 海外事業 経営企画・財務 考働規範推進委員会 ※オブザーバー 品質保証委員会 ● 社外監査役 内部監査室 権 限 委 譲・監 督 マンダムでは、法制化に先立ち、早期より社外役員を招 査・監督を強化しています。 環境推進委員会 労働安全衛生委員会 聘（社外監査役：1986年～／社外取締役：1995年～）し また、取締役会の諮問機関として、いずれも半数以上 執行役員 ています。現体制においては、監査役4名中2名の社外監 が社外役員で構成される 「指名委員会」 と「報酬委員会」 情報提供 ［執行状況報告・審議・相互牽制］ 査役、取締役8名中2名の社外取締役を各々招聘し、経営 を設置し、役員選任プロセスと役員報酬制度の公正性・ 経営会議 監査 意思決定・業務執行に対する客観的株主視点からの監 透明性を確保しています。 指揮・マネジメント コーポレートガバナンス・コードへの対応 システム構築・統括管理 マンダムは、 「攻めのガバナンスの実現を目指し会社の 「コーポレートガバナンス ガイドライン」 を策定しました。 全 社 組 織 監査 持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図る」 とい マンダムの「コーポレートガバナンス・コード」への取り （国内外グループ会社） う「コーポレートガバナンス・コード」の趣旨に賛同し、同 組み方針および取り組み内容に、 コーポレートガバナン コードの各基本原則、原則および補充原則について真摯 スに関する基本的な考え方や体制の整備状況を含めて に検討してまいりました。そして、2015年10月開催の取 取りまとめた「コーポレートガバナンス ガイドライン」を 締役会の決議をもって、同コードへの取り組み方針およ 当社WEBサイトに掲載しています。 び取り組み内容に、 コーポレートガバナンスに関する基本 マンダム公式WEBサイト ■ リスクマネジメント 的な考え方や体制の整備状況を含めて取りまとめた IR情報 ●コーポレートガバナンス ガイドライン リスクマネジメントの推進 リスク管理体制については、 「トータルリスクマネジメン のあるリスクの管理を重要課題として捉え、 マニュアルの ト推進規程」 を制定した上で、総務部を統括する統括執行 整備を進めるとともに、 リスク顕在化の兆候の洗い出し・ 役員を委員長とするトータルリスクマネジメント委員会を 分析・評価を行い、 早期発見・未然防止に注力します。 推進母体として、 リスク管理体制の統括管理を行っていま また、子会社のリスクマネジメント体制に関する指導・ す。同委員会は、 事業継続に重大な影響をおよぼす可能性 監督を行います。 28 29 組織統治 ■ コンプライアンス ヘルプラインシステム 2002年12月に、 コンプライアンス違反に関するリスク ●ヘルプラインシステム コンプライアンスの考え方 の早期発見・未然防止・再発防止を目的として、内部通報 マンダムグループのコンプライアンスは「法令さえ遵 もって生活者の安全や利益を守るという自律的・積極的 制度である 「ヘルプラインシステム」 を導入しました。 これ リスク情報の 通報・相談 守すればいい」 という他律的・消極的な概念ではなく、法 な概念です。 は、職場で各種法令や考働規範等に反する行為を見た 直属の上司、 担当役員 部門長、 令遵守はもちろんのこと、 これらを超えた独自の基準を 時、 また違反する恐れのある場合に報告や相談を受け付 または、 ける仕組みです。運営は、社外窓口（顧問弁護士）を含め 情報 提供者 ヘルプライン窓口 た考働規範推進委員を受付窓口とし、通報者が不利益な リスク情報の 通報・相談 マンダムグループ考働規範 扱いを受けることのないよう保証されています。 考働規範推進委員 マンダムグループの各社および、その役員・従業員が、 マンダムグループ考働規範 「ヘルプラインシステム」の対象範囲は、マンダムグ 電話・投書・ （顧問弁護士含む） Eメール・面談 企業理念を具現化するために常時心がけておくべきコン は、企業理念体系や各種行動指 ループの全役員（顧問を含む）、従業員（契約社員・パート プライアンスプログラムとして、1999年に 「マンダムグ 針の策定・改定に則して、適宜 社員・派遣社員を含む） に加え、2007年9月より、マンダ ループ考働規範」 を制定しました。 これは仕事を遂行する 見直し、改訂を重ねています。 ムグループのお取引先さまにも拡大しています。 お取引先さま専用受付窓口 ・専用TEL & FAX 06-6767-5170 上で、考働規範をもとに 「この判断は正しいか」「この行い （2002年・2007年・2011年・ ・専用E-mail mandom-helpline@mandom.co.jp は恥ずかしくないか」 と常に自分をふりかえる礎となるも 2014年に改訂） 「マンダムグループ考働規範」 のです。 個人情報の保護 マンダム公式WEBサイト IR情報 ●コーポレートガバナンス：マンダムグループ考働規範 マンダムではお客さまをはじめ、たくさんの方々の個 員を対象に個人情報保護教育を実施しています。 人情報をお預かりしています。 これらの個人情報を正確 2012年4月には個人情報を適正に取り扱うための社 ●マンダムグループ考働規範の概要 かつ適正に取り扱うために、 「個人情報保護マネジメント 内体制の整備ができたという判断により、プライバシー システム」 を構築しています。 マークの更新を辞退しました。 しかしながら、保有する個 「個人情報管理台帳」 を作成し、全部門の保有状況と管 人情報を適正に取り扱うことが事業活動の基本の一つで Ⅰ. 法令・社会規範の遵守と倫理的考働 Ⅲ. 地球環境とマンダムグループ 理状況を毎年調査するとともに内部監査を実施し、適切 あり、企業の社会的責務の考えから、今まで通り 「個人情 わたしたちは、社会の一員として、国内外の法令、慣 わたしたちは、環境問題への取り組みは、企業の存在 な個人情報の保管と管理に努めています。また、全従業 報保護マネジメントシステム」 を継続運用しています。 習その他すべての社会規範とその精神を十分に理 と活動に必須の要件であることを認識し、 「地球温暖 解し、遵法精神をもってこれを遵守するとともに、常 化防止」 「省エネルギー」 「廃棄物の低減」 などにより、 に高い社会良識をもって倫理的に考働します。 地球環境保護を自主的かつ積極的に推進します。 Ⅱ. マンダムグループのビジネス考働 ■ 株主・投資家の皆さまとの関わり Ⅳ. 社会とマンダムグループ 1. 安心・信頼いただける魅力ある わたしたちは、 「 良き企業市民」として、社会との協 株主･投資家の皆さまとのコミュニケーションの促進 商品・サービスの提供 調・融和に努め、その発展に貢献します。そして、社会 わたしたちは、「 生活者発・生活者着」を基本とし を含めた幅広いステークホルダーとの双方向コミュ 株主総会の開催に加え、機関投資家むけに行う決算説 化を図ることを目的として、 2015年度より 「株主さま工場 て、生活者にとって魅力があり、安心・信頼いただ ニケーションに努め、企業情報を積極的かつ公正に 明会やスモールミーティングの開催、 アニュアルレポート 見学会」 を開催しています。100株以上の株式をご所有 ける商品・サービスを提供します。 開示するとともに、ステークホルダーからの意見・情 や株主通信の発刊、WEBサイトの充実など、マンダムに の株主さまにご案内をお送りし、 ご応募いただいた方々 報を真摯に受け止め、透明な経営を実践します。 対する理解を深めていただくよう取り組んでいます。 の中から厳正なる抽選の結果、当選された方々には、 2. 公正・透明・自由な商取引 また、 株式を長期保有していただける 「ファン株主さま」 「ペーパーライン」 「 、水物ライン」 「 、エアゾールライン」 な わたしたちは、独占禁止法その他の関連法令を 遵守した公正・透明・自由な商取引を前提として、 Ⅴ. マンダムグループではたらく人々 の拡大を目指すとともに、株主の方々との一層の関係強 ど主力商品の生産ラインをご見学いただいています。 積極的かつ効果的な競争を行います。 わたしたちは、企業理念を具現化し、展開するため に、「 個（個々の従業員）と会社双方のHAPPYの実 3. 会社財産の適正な管理 現」を目指して、 「従業員のために会社が目指すもの 株主の皆さまへの利益還元 わたしたちは、 マンダムグループが有する有形無 （会社像）」 と 「会社のために従業員が目指すもの（人 マンダムは、株主の皆さまに対する利益還元を経営の な要素を除いた連結ベースでの配当性向40％以上とし 形の財産・情報、特に知的財産の価値を十分認識 財像）」 とのバランスを保ち、安全ではたらきやすい 重要政策として位置づけ、 中長期的な事業拡大、 新規事業 ています。 の上、厳正に管理するとともに、他者の財産・情報 職場環境づくりと人財育成を通じて、一人ひとりの意 を十分に尊重します。 開拓および企業リスクのための内部留保に配慮しつつ、 配 また、利益還元の一環として株主優待も行っており、 欲向上と能力の最大発揮を図ります。 当金による株主還元を優先的に実施することを基本方針 100株以上の株式をご所有の皆さまに5,000円相当の 4. 海外での事業活動 としています。配当金に関する数値目標については、特別 当社商品の詰め合わせをお送りしています。 わたしたちは、 海外においては、各国の歴史・文化 や人々の考え方・習慣を尊重した事業活動を目指 年度 2016 2015 2014 2013 2012 マンダム公式WEBサイト します。 配当性向（%） 40.3 29.3 40.2 40.0 40.2 IR情報 ●株主還元 1株当たり配当金（円） 96 80 76 70 62 30 31 人権 人権 ■ 多様な人財が活躍できる環境づくりにむけて 障がい者に配慮した職場の環境づくり わたしたちは、「ダイバーシティ&インクルージョン」 を目 工場では、エントランスや 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重するとともに、 指した組織体制づくりの一つとして、 障がい者の雇用促進 2014年に増改築した生 人権侵害に加担することがないように自らの事業活動の各段階を通じて、 と活躍推進にむけた職場の環境づくりを進めています。 産 棟 な ど に て バ リア フ 継続的な監視と教育に努めてまいります。 本社ビルにおいては、障がい者用トイレを1階に設置し リーや多目的（多機能） ト ているほか、障がい者用駐車スペースの確保、オフィス イレを設置するなどの取 内での車いすなどで通行可能な通路の確保などバリア り組みを行っています。 フリーへの取り組みや配慮を行っています。また、福崎 福崎工場に設置した多目的 （多機能） トイレ ユニバーサルマナー研修の実施 ■ 人権啓発の推進 バリアフリーなどハード面での取り組みのみでなく、障 マンダムでは、 「マンダムグループ考働規範（2014年度改訂版）」 にて、「人権の尊重・差別的取扱の禁止」 として以下の がい者や高齢者、外国人や妊婦の方など、多様な人財と 内容を統合し、継続的な社員教育を通じた人権啓発の推進に努めています。 ともにやりがいを持って働ける職場の風土づくりとマイン ド （ハート）の醸成を目的として、 日本ユニバーサルマナー ●マンダムグループ考働規範より 協会さま （株式会社ミライロさま） にご協力いただき、多 様な方々への基本的な向き合い方やお声掛け方法など Ⅰ. 差別的取扱の禁止 を学ぶユニバーサルマナー研修を実施しています。 わたしたちは、一人ひとりの基本的人権を尊重し、 どんな場合においても、人権・国籍・宗教・思想・信条・ 詳しくは、考働特集02（P.26・27） をご覧ください 性別・年齢・身体障がいなど、不合理な理由からの差別や中傷を行いません。 人権啓発への継続投資 Ⅱ. セクシャルハラスメント・パワーハラスメント等の禁止 わたしたちは、 わたしたちは、グローバルに事業展開を行う企業にふ 1. 相手方の意に反した性的なはたらきかけ （セクシャルハラスメント：言語・態度・肉体的接触など態様を問わない） 、 さわしい社員の育成とインクルーシブな社会の構築を目 2. 職務上の地位を利用した職場内外での嫌がらせ（パワーハラスメント：言語・態度による暴力など）、 指して、社員に対する人権啓発活動を継続して実施して 3. 酒席への出席・飲酒・一気飲みの強要や酔い潰し （アルコールハラスメント）、 および います。 4. SNS （ソーシャルネットワーキングサービス） 上のプライバシーの侵害その他の迷惑行為 （ソーシャルハラスメント） 特に、人権の尊重と多様性への理解は、 わたしたちの社 などの行為を行わないとともにこれを容認せず、発生した場合には厳正に対処します。 名の由来である “Human & Freedom”の通り、世界の さまざまな国や地域で事業を展開しているマンダムグ Ⅲ. 児童労働・強制労働の禁止 ループにとって不可欠な考働だと考えています。 わたしたちは、国内外を問わず、如何なる場合においても、就業年齢に満たない児童の就労（児童労働）および 身体的または精神的拘束を手段とする不当な労働（強制労働）を絶対的に排除します。 詳しくは、考働特集02 （P.24～27） をご覧ください ■ 海外での事業活動における現地の文化・習慣の理解と尊重 ■ デューデリジェンス わたしたちは、海外においては、各国地域の歴史・文化 や人々の考え方・習慣を尊重した事業活動を目指してい わたしたちは、新たなマンダムグループCSR推進体 る 「人権」、 「 労働慣行」、 「 環境」、 「 公正な事業慣行」など ます。 制の確立を目指し、2015年よりCSR推進委員会を設置 の課題の側面を踏まえたCSR調達体制の構築に取り組 国民の約9割がイスラム教を信仰しているインドネシ し、組織横断的なCSR活動の推進に取り組んでいます。 んでまいります。 アの連結子会社であるPT Mandom Indonesia Tbkで C S R 推 進 委 員 会では、C S R 重 要 課 題 の 一つとして は、イスラム教を信仰する従業員の習慣を尊重し、敷地内 「CSR調達体制の構築と運用」を掲げ、サプライヤーさ マンダム公式WEBサイト CSR情報 ●マンダムグループCSR推進体制 に礼拝所を建設するとともに、礼拝時間にも可能な限り まへの協力要請を行いながら、サプライチェーンにおけ ●公正な事業慣行 CSR調達体制の構築と運用を目指して 配慮した操業を行っています。 なお、2015年7月10日に発生したインドネシア工場火 災事故の被害者とそのご家族やご遺族への対応につい ても、現地の文化や習慣、信仰される宗教などを尊重した インドネシアで発生した工場火災事故の被害者を偲んで行われた100日祭 対応を行っています。 （2015年10月19日） 32 33 労働慣行 労働慣行 ■ 従業員満足（ES） ディーセント・ワークとワーク・ライフ・バランス ディーセント・ワークとワーク・ライフ・バランスの実現を目指して 社員を｢企業の財産｣すなわち｢人財｣と位置づけ、社員一人ひとりが個性を発揮でき、 マンダムでは、 ディーセント・ワークの実現、社員の健康管理、 ワーク・ライフ・バランスの推進などを目的として、以下の 安全かつ衛生的な職場の環境づくりに継続的に取り組んでまいります。 ような取り組みや制度の運用を行っています。 ●ディーセント・ワークおよびヘルスケア 部門風土の課題把握と改善にむけた情報の一つとして、正社員を対象に3年に1回を基本に調査を実施。 社員意識調査 実施後、人事部ワークショップ（管理職補佐以上が参画） にてさまざまな角度から分析の上、結果を確認。 課題認識を共有するとともに、部門長面談などを通じて、全体的な結果を報告。 2011年度よりEAP団体と協働でストレスチェックを実施。 2016年度は814名の社員が受検。 （受検率76.6％） ストレスチェック 結果は本人にフィードバックするとともに、 個人を特定できない形式で部門､部署ごとでの集計・分析｡ ■ 人財育成 EAP: Employee Assistance Program（従業員支援プログラム） 全社員を対象とした定期健康診断を実施。2016年度は1,034名の社員が受診。 （受診率97.6%） 健康診断 35歳以上の社員､配偶者を対象に人間ドックを推奨し助成金制度を導入｡ グループ人財VISION 2027 本社､福崎工場にて産業医による職場巡視。 わたしたちは、全社員が「人財」 となり、働きがいを得て を「人財」へと育て、その多彩な人財が働きがいを得て 産業医との取り組み また、 月1回開催の安全衛生委員会に参画いただき､職場改善や､健康指導を実施｡ 「参画」 する会社を目指す 「グループ人財VISION 2027」 「参画」 し活躍する会社を目指しています。社員と会社の ●ワーク・ライフ・バランス を掲げ、 日々、考働しています。 両者がありたい姿を目指し、お役立ちする仕組みや体制 「グループ人財VISION 2027」 を具現化すべく、社員 を変革、整備してまいります。 育児・介護など、働く上で制約が生じても継続就労ができるよう支援制度を構築。 育児・介護支援制度 また、介護と仕事の両立支援の強化を目的として、社内に相談窓口を設置。 は会社そして社会を支える 「人財」を目指し、会社は社員 要介護者を抱える一般社員のフレックス勤務（コアタイム有り）、および管理職者のフレックス勤務（コアタイム無 フレックス勤務 し）をフレックス勤務制度として運用。 人財育成や教育に関する主な取り組みについて 多様な社員一人ひとりが働きやすく、 また、能力を最大限に発揮できる働きがいのある職場環境づくりを目指し、 マンダムでは、自ら学ぶ意志を尊重することを基本に、 自律型人財の育成も図っています。 在宅勤務制度 2017年4月より在宅勤務制度を導入。 社員の等級や役割に応じた教育プログラムを実施してい なお、中途採用者に対する基本研修やコンプライアン まずは育児や介護など、 勤務場所や時間に一定の制約を受ける社員を対象とし、 月5回を上限に半日単位から取得可能。 ます。 また、社員のキャリア開発支援やライフ･サポートを ス教育は、随時、実施しています。 ●雇用促進や新規雇用の創出 目的とした研修も実施し、自らキャリアデザインができる 2006年度より｢定年退職者再雇用制度｣を導入。 再雇用制度 現在は2013年の法改正に準じた制度改定を実施し運用｡ ●基本研修 ●安全衛生教育・環境保全教育 ●社会貢献奨励 入社時に3週間の研修を実施。 その後社会人とし 労働安全衛生、環境負荷低減、品質、規則・関係 新入社員 て必要なスキルの習得と確認、 マインド形成など 法令の理解をテーマに､福崎工場の全従業員を ボランティア 青年海外協力隊（JICA）の｢民間連携ボランティア制度｣を活用したボランティアへの参加希望者を募集。 3カ年研修 討議型 を目的に、3年間、年1回2日間の研修を実施。 対象に年2回各1日実施。 休暇制度 隊員として派遣される社員には、期間中、特別休暇が取得できるように支援。 集合教育 福崎警察署交通課のご協力による交通安全教 新たに管理職になった社員を対象に、毎年7月に実 （福崎工場） 新任管理職 育も取り入れ､マイカー通勤における通勤災害 施。管理職へのマインドセットと管理職の役割、 コー 防止にも努める。 研修 チング、メンタルヘルス、会社規程などを習得。 ワーク・ライフ・バランスの推進状況 ●ライフ・サポート 管理職社員とグループリーダーを対象に、年1回 2日間実施。ダイバーシティおよびマネジメントに必 各年代の従業員を対象に年1回2日間の実施。 ワーク・ライフ・バランス （仕事と生活の調和）実現のた ます。 管理職研修 要な社規・社則、規程の理解と、対話力、ファシリテー 30歳（自己理解）、40歳（キャリアデザイン）、50 めに育児・介護などに関する諸制度を整え、変化するライ また、介護支援では、介護休業・勤務制度、年間5日の ションスキル、コミュニケーション力などを強化。 キャリア研修 （30代・40代・50代） 歳（セカンドライフ）の節目に、自身のキャリアを フステージに合わせて社員が働けるよう支援しています。 特別休暇を取得できる介護休暇制度に加え、2012年か 振り返り、今後のキャリアビジョンづくり、モチ ●コンプライアンス教育 2009年からは、出産後に不安なく復職できるように妊 らフレックス勤務を導入するとともに、プールされている ベーションの向上を図る。 全社員を対象に年1回、部門別に約2時間の実 娠中の社員とその上司、人事部の3者面談を実施してい 失効有給休暇を、介護目的で使えるようにしました。 機密情報 施。個人情報保護法など関連法規の理解と個人 ●社員のスキルアップに対する支援 なお、次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主 管理教育 情報や機密情報の管理に関する各種規程の理 年度 2016 2015 2014 2013 2012 解を深める。 年2回、国内グループ全社員、海外出向社員を対 行動計画については、厚生労働省が運営している下記の 育児休業 取得者数 17名 8名 6名 15名 16名 通信教育 象とした希望者に受講料の半額もしくは全額を 育児勤務 取得者数 6名 8名 10名 7名 8名 WEBサイトをご確認ください。 全社員を対象に年1回、 部門別に約2時間の実施。 会社から奨励金として給付。 考働規範 介護休業 取得者数 3名 2名 2名 3名 1名 グループ考働規範の理解と確認を行う。 また、毎月 外部サイト 全社教育 年2回、希望者を対象にTOEIC受験費用の助 1回発行の社内メルマガを使用した教育も実施。 語学学習 介護勤務 取得者数 3名 2名 1名 0名 0名 次世代育成支援対策推進法に基づく 成、終業後に外部講師による社内語学教室の実 支援制度 介護休暇 取得者数 18名 21名 20名 18名 10名 一般事業主行動計画のマンダムページ 施、語学学習費用の助成などを行う。 ●グローバルな人財育成 年1回、約1週間の実施。海外ローカル社員と国 マンダム公式WEBサイト 海外交流 内マンダムグループ社員が、各国の生産拠点や CSR情報 ●人事労務関連データ 研修 市場の視察等を通じて交流を深める。 34 35 労働慣行 確定拠出年金制度 ■ 労働安全衛生 マンダムグループでは社員の退職後の生活を支える き、年1回加入の意思確認を行っています。年金制度のい 工場での安全で衛生的な職場の環境づくり ため、2003年11月から確定拠出年金制度を導入してい ずれか一方、 または両方に加入していない場合は、前払 ます。 い退職金として、年2回賞与に上乗せして支給されます。 福崎工場では、国際的に広く採用されている労働安全 「ISO14001」）、そして、企業・商品・サービスの質を高 1985年から適格退職年金制度を導入していましたが、 また、2017年1月の確定拠出年金法改正により、 「 企業 衛生マネジメントシステムに関する規格である 「OHSAS め、真の顧客満足に応える 「マンダム品質マネジメントシ 公的年金制度が改革されたことを受け、退職から年金受 型確定拠出年金」 に加入していない社員は「個人型確定 18001」 を認証取得し、安全で衛生的な職場の環境づく ステム」の3つのマネジメントシステムを運用し、継続的 給開始年齢である65歳までの所得の確保、退職給付債 拠出年金」 に加入することができるようになりました。 りに努めています。 な運用と相乗効果を図ることにより、生活者・社会・環境・ 務の圧縮・安定化、雇用の流動化や多様化する社員の要 なお、従業員に対しては、制度と資産運用の理解促進 （OHSAS：Occupation Health & Safety Assessment Series） 従業員に配慮した操業に努めてまいります。 望に対応することを目的に退職金制度を改訂しました。 を目的とした定期的な勉強会を実施するほか、WEBサー 「OHSAS18001」 は、組織の労働安全衛生方針を明ら 現在実施している企業年金制度は 「確定給付企業年金 ビスによる残高や資産状況の確認、運用商品の実績確認 かにし、 “ 定められた評価システム”によるPDCA（Plan（DB）」と「確定拠出年金（DC）」で、社員は任意で加入で や変更などもできるよう対応しています。 Do-Check-Action）管理を実施することにより、労働上 の事故や災害、健康被害の危険性を未然に防止すること マンダム公式WEBサイト ニュースリリース ●11月より確定拠出年金制度を導入 を目的とした国際規格です。 （2003年11月4日） 今後も、福崎工場では労働安全衛生マネジメントシ ステム、サステナビリティ （持続可能性）の考えに基づ いた環境リスクの低減および環境への貢献と経営の ■ 多様性の確保／ダイバーシティ＆インクルージョン 両 立 を 目 指 す 環 境 マ ネジメントシステム（国際規格 わたしたちは、2015年4月よりダイバーシティ推進室を設置し、多様な属性や価値観を持つ人財を確保し、それぞれの 外部サイト 能力を最大限発揮できるように、 「ダイバーシティ＆インクルージョン」 を目指した組織体制づくりを推進しています。 一般社団法人日本能率協会 審査登録センター 公式WEBサイト ●BS OHSAS18001 また、2017年5月に公表した 「マンダム社員が常に遵守すべき考働原則」 である5つの「MANDOM PRINCIPLES」の 「労働安全衛生マネジメントシステム （OHSMS） 」とは 福崎工場での労働安全衛生と環境保全に関する集合教育の様子 中で 「全員参画」 と 「人財主義」 を掲げ、 日々、考働しています。 メンタルヘルス対策 女性活躍の推進について 2011年度からEAP（従業員支援プログラム）団体であ 入や、2011年5月に社員の休業中および職場復帰後の 2016年4月より施行されている女性活躍推進法につ とその個性と能力を十分に発揮できる社会の実現にむ る 「保健同人社」を活用し、外部カウンセラーに悩みを相 フォローアップについて定めた 「休職者取扱規則」 を制定 いては、広く社会から期待・要請されている重要な課題と けて段階的に設定した行動計画を実践するとともに、下 談できるフリーダイヤル「社員と家族のサポートホットラ するなど、 メンタルヘルス対策の強化を図っています。 理解した上で「マンダムグループのCSR重要課題」の「従 記の厚生労働省の公式WEBサイトでも情報公開を行 イン」 を設置しています。 2012年度からは全社員を対象に 「ストレスチェック」 を実 業員満足（ES） と多様性の確保」のテーマの一つに盛り込 い、順次、情報を更新・追加してまいります。 また、 GLTD保険 （団体長期障害所得補償保険） への加 施し、 必要であれば個別相談にてフォローをしています。 んでおり、同法の主旨と目的にのっとり、女性の活躍推進 外部サイト 本社安全運転講習会を開催 女性活躍推進法に基づく一般事業主行動計画のマンダムページ 国内マンダムグループでは、営業車両・通勤車両含め、 員とドライバー、 参加希望者を対象に、 外部講師による安 障がい者の雇用について 全国で平日約500台の車両が走行しています。 このため、 全運転講習会を開催しました。受講した社員に、 会社の代 車両安全対策委員会を設置し、事故防止にむけた社内啓 表として運転することへの責任や重みを再認識させると わたしたちは、 「ダイバーシティ＆インクルージョン」を なお、直近の女性社員の活 発活動に継続的に取り組んでいます。 ともに、常に安全運転を心がける意識の徹底を図ってい 目指した組織体制づくりの一環として、障がい者の雇用 躍推進、障がい者の雇用促進、 2016年度は、6月と10月に本社ビル勤務の営業職社 ます。 促進と活躍推進にむけた職場の環境づくりを進めていま 外国籍社員の受け入れ活用、 す。詳しくは、考働特集02「多様な方々と正しく向き合う 定年後再雇用制度利用者数な 本社ビルでの安全対策 ために必要なこと」 （P.24～27） と人権「多様な人財が活 どの実績については、WEBサ 躍できる環境づくりにむけて」 （P.33） をご確認ください。 イトをご確認ください。 マンダムでは、災害による被害を防ぐため、各種の取り 組みを実施しています。本社ビルにおいては、毎年、大阪 年度 2016 2015 2014 2013 2012 マンダム公式WEBサイト 障がい者雇用率 1.70％ 1.66％ 1.91％ 1.92％ 1.69％ 市中央消防署より消防隊員の方々にお越しいただき、地 CSR情報 ●人事労務関連データ 備考：雇用率の算出方法は法定雇用率に準ずる。 震や火災の発生に備えて、火災発生通報、初期消火、消火 器の使用、救助や避難など各種訓練を実施しているほか、 日常生活でも役に立つ 「普通救命講習会」 や 「防災実技訓 練」 なども実施しています。 本社での火災訓練の様子 普通救命講習会の様子 36 37 労働慣行 ■ 社内のコミュニケーション 環境 マンダムグループ海外交流研修 マンダムグループでは、海外ローカル社員と国内マン 方や課題、将来のキャリアプランを見つめ直す良い機会 製品･サービスの開発から調達、生産、輸送、販売、使用後まで全ての段階で ダムグループ社員が、各国の生産拠点の見学や事業所の になっています。 環境への影響を配慮した事業活動と負荷低減に継続的に取り組んでまいります。 訪問、市場視察等を通じて交流を深める 「海外交流研修」 を毎年実施しています。 海外交流研修は、 マンダムグループの企業理念・DNA の共有、グループ総合力の体感と一体感の醸成、グルー プ各国・地域の多様な価値観や特性の理解などを主な目 的としており、各国社員間の相互理解やネットワークの形 成、外国語によるコミュニケーション能力の向上にもつな ■ 環境理念と環境方針 がっています。 研修を通じ、 自国とは異なる文化や習慣、海外の市場や わたしたちマンダムグループは、事業活動を通じて、生 その後、2016年5月には、「バリューチェーンを通じた 事業を肌で感じ刺激を受けることで、業務への取り組み 活者や社会にお役立ちをしたい、地球環境の保全に努め 環境保全の取り組み｣､「社会からの要求への対応」、 「計 たい、日常業務において一人ひとりが環境について考え 画的なパフォーマンスの向上｣の強化を図ることを目的 たいという思いから、1999年8月にマンダム環境理念、 として、環境理念を改訂するとともに、 「商品」「生物多様 個性的かつ社員が使いやすい快適な職場の環境づくり 環境基本方針、福崎工場〈環境方針〉を制定し、2000年 性保全」「福崎工場」を重点3領域とし、それぞれの環境方 マンダムでは、 「 社員のクリエイティブな感性を養うこ 11月には福崎工場が「ISO14001」 を認証取得しました。 針を定め、環境活動を推進しています。 とができるオフィス」、 「多様性（ダイバーシティ）やグロー バルをイメージしたオフィス」など、各部門の機能や役割 によってコンセプトを設定し、 より働きやすく快適なオフィ 環境理念 スの環境づくりを進めています。 わたしたちは、 バリューチェーンにおける環境への影響把握に努め、社会との連携を図りながら、計画的に環境 保全を推進します。 また、2014年には、本社の社員食堂をリニューアルし、 本社8階オフィス テーブルやいす、 レイアウト、食器、 メニューなどを一新 環境方針 し、カフェやミーティングスペースとしても利用できるよう ●商品の環境方針 にしました。ちなみに、社員食堂では、定期的にアンケート わたしたちは、環境配慮を商品「価値」の一つと位置づけ、持続可能な社会づくりに 「お役立ち」するため、環 を実施し、通常よりも豪華な特別メニュー企画や季節限 境（エコロジー） と経済（エコノミー）が両立する商品の「価値づくり」 を推進します。 定ドリンクなど、社員の要望を取り入れたサービスの提供 ●生物多様性保全方針 や改善も行っています。 青山オフィス 本社社員食堂 わたしたちは、様々な生物からの恵みと自然の豊かさから恩恵を受けていることを認識し、バリューチェー ンにおける生物多様性への影響把握に努め、生物多様性への影響回避と低減に取り組みます。 社員親睦 ●福崎工場環境方針 わたしたちは、 化粧品および医薬部外品の生産活動における環境への影響把握に努め、 持続可能な社会づくり 日常の業務の疲れ、 ストレスを発散し、社員相互の親睦 に「お役立ち」 するためによりよい地球環境の保全および地域社会との共生を目指して、 環境活動を推進します。 を深めるために、毎年「共済会旅行（社員研修旅行）」 を実 1. 生産活動が環境に与える影響を的確に捉え、技術的、経済的に可能な範囲で、環境目標を定め、取り組 施しています。有志による旅行の企画に社員が参加する み、定期的に見直し、環境保全の継続的改善を実施します。 仕組みで、国内外複数のプランから選択できます。 2. 生産活動における環境負荷低減を目指し､下記の項目を重点的に取り組み、持続可能な社会づくりに「お 役立ち」します。 （1）省エネルギーを推進し、温室効果ガス （二酸化炭素）排出量の削減 週刊社内報「MPニュース」 を発行 （2）埋立処分廃棄物ゼロ （ゼロエミッション）の推進 マンダムでは、1982年より社内報「MPニュース」 を毎 介など多岐にわたり、貴重 （3）産業廃棄物排出量の削減 （4）排水リスクの予防による地域環境の保全 週発行しています。発行からすでに35年が経過し、2017 な情報共有のツールになっ 年3月末には、第1,629号を発行するまでになりました。 ているほか、毎週楽しみに 3. 環境法規制および地域社会や利害関係者との合意事項を順守し汚染の予防に努めます。 内容は、毎月実施される本社合同朝礼スピーチや各種 しているコミュニケーショ 4. 従業員一人ひとりが、本環境方針に沿った自らの役割を自覚し、行動するよう努めます。 イベントの様子などの紹介のみでなく、 ビジネスや社会 ン・ツールの一つにもなっ この環境方針は、必要とする社内外のすべての方々に公表します。 生活に必要な一般知識や社員の自主活動サークルの紹 ています。 38 39 環境 ■ 環境推進体制 ■ 製品・サービスの環境配慮 マンダムでは、環境保全を経営上の重要課題と位置づ 得、 オフィス （本社ビル、 東京日本橋ビル、 各営業拠点など） マイクロプラスチックビーズ使用中止の方針 け、 「環境理念」、 「環境方針」 に基づいた環境活動を推進 では、 それに準拠した環境マネジメントシステムを構築し、 しています。 環境目標を設定してP（Plan） ・D（Do） ・A ・C（Check） 現在、マンダムグループの一部のスクラブ洗顔料にお しないとともに、2017年末までに洗顔料に配合している 福崎工場では、 「ISO14001」 2000年11月に の認証を取 サイクルによる環境推進活動を実施しています。 （Action） いて、角質除去を目的としてマイクロプラスチックビーズ マイクロプラスチックビーズを本懸念のないものに代替 （合成の非水溶性プラスチック粒子）を配合しています。 する方針を定めました。 近年、海洋中に流出するプラスチックに関し、食物連鎖を なお、2016年8月29日には、環境に配慮した「生分解 ●環境推進体制 通じて生態系に与える影響が議論されており、米国では、 性スクラブ」 を採用した以下の2品の洗顔料をリニューア 経営会議 2015年12月に、洗い流しのパーソナルケア製品に関し、 ル発売しました。 マイクロプラスチックビーズの使用を段階的に廃止する ●ギャツビー フェイシャルウォッシュ 指示 「新規テーマ・目標」 の承認 環境推進委員会議長から報告 経営指示 法律が定められました。 パーフェクトスクラブ（130g） こうした状況も踏まえて、マンダムグループでは、今 ●ギャツビー フェイシャルウォッシュ 環境経営責任者 環境推進委員会 後、洗い流しの製品にマイクロプラスチックビーズを使用 ミクロリッチスクラブ（130g） （CSR推進部担当役員） ［ 役 割 ］経営会議報告事項の集約とレビュー（PDCA） （基本的に半期に1回実施） 指示 「新規テーマ・目標」 の提案 ［ 議 長 ］環境経営責任者（CSR推進部担当役員） ［ 参 画 ］取り組み部門の責任者 ■ 脱炭素社会にむけた取り組み推進 マンダム公式WEBサイト CSR推進部 ［事務局］CSR推進部 CSR情報 ●環境データ推移 ●環境会計 福崎工場での取り組み 内部環境監査など 福崎工場では、 エネルギー監視システムの電力使用量 ムを採用することで電力を有効利用しています。 データを毎月の所属長会議で共有し、工場各課における 2016年度の電力使用量は、748.7万kWhで、前年度 サイト活動 事務局：CSR推進部 分科会 事務局：CSR推進部 節電対策に活用しています。 また空調や冷却装置に、夜間 となり （売上高原単位前年度比約98.7％） 比約102.8％ 電力を熱エネルギーに転換し昼に使用する氷蓄熱システ ました。 本社・営業サイト 福崎サイト 福崎サイト 本社・営業サイト オフィスでの取り組み 海外生産拠点 本社ビル 福崎工場 持続可能なパーム油調達 その他オフィス 生産技術部 本社ビルでは、デマンド監視装置で時間帯別の電力使 への変更に、継続的に取り組んでいます。 持続可能な段ボール調達 用量を管理し、最大需要電力(デマンド値)を抑制していま その結果、2016年度の電力使用量は、257.2万kWh 各営業拠点 す。また、照明のLEDへの切り替えや変圧器の高効率型 で、前年度比約97.4％となりました。 技術開発センター 製品の4R*推進 エアゾール製品開発室 国内グループ会社 CSR調達 物流・輸送での取り組み 物流・輸送によるCO 2 排出量を削減するために、業務 送、舞鶴から北海道の物流拠点までは海上貨物輸送とし 全社組織活動 の効率化や、 トラック輸送を貨物列車・貨物船輸送に切り ています。 トラック輸送においては、積載率を限りなく 替えるモーダルシフトに注力しています。物流・輸送の効 100％に近づけるよう継続して努めていますが、2016年 率化を目的として、2004年10月から業務を外部委託し 度の物流・輸送によるCO2排出量は出荷数量の増加によ ●3カ年の環境テーマ ており、姫路から九州の物流拠点までは主に鉄道貨物輸 り、2,229トンで、前年度比103.8%となりました。 2017年分科会 3カ年目標（2017年～2019年） 福崎サイト ●長期目標を達成するためのCO2排出削減･省エネ計画の策定･実施 ●エネルギー使用量 ●CO2総排出量 ●物流・輸送によるCO2排出量 福崎工場 福崎工場 本社･営業サイト 再資源化率の向上 ●産業廃棄物の再資源化(ゼロエミッション)の継続と、 （本社、 オフィス 東京日本橋、 青山、 各営業拠点） オフィス （本社、 東京日本橋、 青山、 各営業拠点） 持続可能なパーム油調達 ●福崎工場仕入れのグリセリン全量のRSPO認証油(ブックアンドクレーム方式)化 持続可能な段ボール調達 （努力目標） ●製品流通に使用する段ボール全量のFSC認証紙化 2016 86,749 30,463 117,212 2016 4,325 1,347 5,672 2016 2,229 2015 85,160 30,970 116,130 2015 4,486 1,469 5,955 2015 2,148 ●ラミネート包材全てにおけるバイオマス資材の配合 製品の4R*推進 2014 85,082 32,154 117,236 2014 4,352 1,451 5,803 2014 2,121 ●紙製容器包装のFSC認証紙化 （50%以上） 2013 80,353 32,634 112,987 2013 4,284 1,489 5,774 2013 1,962 CSR調達 ●サプライチェーンのモニタリング機能強化と対象範囲の拡大 2012 72,542 33,634 106,176 2012 3,596 3,996 5,044 1,448 2012 1,689 *4R：Reduce, Reuse, Recycle, Renewable *Renewable：再生可能な資源の利用 （年度） （年度） （年度） 0 35 70 105 140（千GJ） 0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000（t-CO2） 0 400 800 1,200 1,600 2,000 2,400 （t-CO2） 注）電力使用に伴うCO2 排出係数は、各年度の電気 事業者ごとの公表実排出係数を使用しています。 40 41 環境 ■ 生物多様性の保全 公正な事業慣行 持続可能な原材料の調達にむけて マンダムでは、2016年4月に生物多様性の保全に関す 1. 2027年までに原料の起源となるパーム油の全量 ｢持続可能な社会の発展｣を共通の目的として、 る方針を策定し、環境方針（P.39参照） に新たに盛り込む をRSPO※1認証パーム油とすること 取組先と良好なパートナーシップを構築するとともに、 とともに、2017年2月のCSR推進委員会にて、マンダム 2. 2027年までに紙製容器包装の全量をFSC※2 認証 事業活動を通じた社会的な責任を果たしてまいります。 グループCSR重要課題の取り組みの一つとして、生物多 紙とすること 様性の保全にも配慮した持続可能な原材料の調達と利 なお、 この取り組みは、 環境、 生物多様性の保全のみで 用についての検討を開始しました。 なく、関連するサプライヤーや有識者、NGO・NPOなど その中で、以下の2つの長期目標の達成にむけて、段階 多様なコミュニティの方々との協力関係を積極的に構築・ 的に取り組みを進めていくことを決定しました。 強化しながら、 人権や労働の課題にも配慮した 「CSR調達 体制の構築と運用」 にもつなげてまいります。 ■ 公正で透明な取引のために ※1. RSPO：持続可能なパーム油のための円卓会議（Roundtable on Sustainable Palm Oil） ※2. FSC：森林管理協議会（Forest Stewardship Council） 取組先の皆さまの良きパートナーとして、公正･透明な する各種指針などの読み合わせを行い、社員への浸透 商取引と安定した信頼関係を築くため、2004年7月に を図っています。 「独占禁止法遵守プログラム」 を制定、2010年には改訂 なお、マンダムグループでは、2007年9月から、ヘル ■ 循環型社会形成の推進 を行いました。 プラインシステムをマンダムグループ各社のお取引先さ マンダム公式WEBサイト CSR情報 ●環境データ推移 ●環境会計 これに基づき、法務室が営業部門と購買部を対象に勉 まにもご利用いただけるよう対象拡大を行っています。 水資源の有効活用 強会を実施。 さらに購買部では、購買調達に関わる外部セ 詳しくは当社WEBサイトをご参考ください。 福崎工場では、日頃から各部署における節水の呼びか ●水使用量 福崎工場 オフィスビル （本社ビル、 東京日本橋ビル） ミナーなどにも参加し、知識の習得に努めています。 けや、生産設備・配管などの洗浄方法の見直しを行い水 2016 80,619 9,610 90,229 また、年1回、国内マンダムグループの全部門で実施 マンダム公式WEBサイト 使用量の削減に努めています。 2015 85,358 10,058 95,416 している考働規範教育では、調達活動や営業活動に関 CSR情報 ●公正な事業慣行 本社ビルでは、水量調節ができる器具や、節水型の水 2014 76,292 10,377 86,669 洗トイレを導入しています。 2013 87,040 12,057 99,097 その結果、2016年度の水使用量は、90,229m3で前年 2012 ■ CSR調達体制の構築と運用 86,411 11,837 98,248 （年度） 度比94.6％となりました。 0 20 40 60 80 100（千m3） CSR調達体制の構築と運用を目指して 廃棄物への取り組み わたしたちは、CSR重要課題の一つとして、 「 CSR調達 針の継続的な改善や見直しなどによる運用の強化が必 福崎工場では、2003年10月以降、産業廃棄物の再資 棄物の適正区分・適正処理のルールなどの説明会を毎 体制の構築と運用」 を掲げ、 「調達先CSRガイドライン」の 要です。 源化を99％以上とする「ゼロエミッション」を達成し、 年実施しています。 策定とサプライヤーさまへの協力要請によるCSR調達体 公正で透明な取引を徹底することはもちろんですが、 2016年度においても、国内全事業所で達成しました。 その結果、2016年度の一般廃棄物を含む廃棄物排出 制の構築と運用に取り組んでまいります。 今後もサプライヤーさまへの協力要請を行いながら、 本社ビルでは、廃棄物の削減とリサイクル促進のため、 量は、3,405トンで、前年度比94.1％となりました。 グローバル化が急速に進む時代の変遷とともに、社会･ 「人権」、「労働慣行」、 「環境」などの課題の側面にも配慮 異動者、新規入社者を対象に環境問題に関する講義、廃 環境課題は、 ますます多様化し、複雑化しています。わた したデューデリジェンスの実施など、持続可能なCSR調 福崎工場、 物流 ●廃棄物排出量 オフィスビル （本社ビル、 東京日本橋ビル） ●廃棄物再資源化率 したちは、現在、 「 調達活動指針」に基づいて考働を行っ 達体制の構築に努めてまいります。 99.3 99.7 ていますが、今後の新たな社会･環境課題の発生に対す 2016 3,320 85 3,405 2016 全社 （福崎工場、 物流、 本社ビル、 2015 3,543 78 3,620 2015 東京日本橋ビル） 99.3 99.8 る予防やリスクの回避、 「多様で幅広いステークホルダー マンダム公式WEBサイト 福崎工場 2014 3,631 90 3,722 2014 99.0 99.7 からの期待や要請」に応え続けるためには、調達活動指 CSR情報 ●公正な事業慣行 2013 3,969 96 4,064 2013 98.5 99.7 2012 3,465 83 3,548 2012 98.5 99.9 （年度）0 1,000 2,000 3,000 4,000（t） （年度）0 95.0 96.0 97.0 98.0 99.0 100.0（%） 調達先CSRガイドラインの策定 わたしたちは、サプライヤーさまを 「持続可能な発展」 今後、本ガイドラインは、1次サプライヤーさまのみだ 汚染防止への取り組み にお役立ちするためのパートナーと考えています。2016 けでなく、2次・3次サプライヤーさまにも同様の取り組 福崎工場では、大気汚染物質である硫黄酸化物（SOx） また、2015年9月より福崎工場からの排水は、兵庫県 年9月にはCSR調達分科会にて策定した 「調達先CSRガイ みにご協力いただくなど、サプライチェーン全体への浸 や窒素酸化物（NOx）の排出量を抑制するため、 ボイラー の福崎町下水道に接続されたことで、排水基準が緩和さ ドライン」 をお伝えし、1次サプライヤーさまにご意見をう 透を目指して取り組んでまいります。 の使用効率向上や電気温水器の導入などの対策を講じ れることになりましたが、協定値より厳しい排水基準を設 かがいました。 ています。 定し、排水処理を行っています。 42 43 消費者課題 消費者課題 ●マンダムの品質保証活動とお客さまからの声を業務に活かす仕組み 商品企画 生 産 お客さまの声を事業活動に活かして、生活者の視点で、 法令への適合性 お客さまのウォンツ発見 ISO22716(化粧品GMP）の準拠 製品とサービスのベネフィット （利便性）の向上や マーケティングリサーチ マンダム品質マネジメントシステムの準拠 安全・安心の確保などを追求してまいります。 生産活動指針 企画立案・検討 原料・材料の発注 ●市場性 ●嗜好性 ●機能優位性 ●環境への配慮 ●法令への適合性 企画内容の審議 マーケティング戦略会議 （月1回） 議長：マーケティング領域担当執行役員 原料・材料の到着 ■ 生活者の安全衛生と品質への責任 品質チェック 受け入れ検査 品質チェック 取締役会 原料規格、材料規格との適合性 新製品の発売承認 品質理念、品質基本方針 中味の調合 わたしたちは、販売する化粧品や医薬部外品の品質保証に その後、全社的にも浸透・定着したと判断し、 「ISO9001」 企画案の妥当性の審議 企画・設計統合会議（月1回） 関して、生活者が購入してから使い終わるまでの全ての場面 の認証については2013年12月をもって返上、以降も継続 議長：技術・生産領域担当執行役員 品質チェック 中味検査 で、生活者の要求する品質が十分満たされることを保証する 的な改善・向上を行い「マンダム品質マネジメントシステム」 中味規格との適合性 ために、企画、設計・開発、生産、出荷段階における製品・ として運用しています。 中味、容器の設計 サービスの質を高める活動を行っています。 この活動を確 ●安全性 ●安定性 ●機能性 ●使用性 充填、包装 ●法令への適合性 実にするために、1998年1月に「品質理念」 「 品質基本方 マンダム公式WEBサイト 生産方法の設計 品質チェック 製品検査 針」 を制定し、品質保証システムを構築して、1998年12月に CSR情報 ●消費者課題：品質保証体制の推進 製品規格との適合性、出荷の可否判断 「ISO9001」の認証を取得しました。 原料・材料の調達先の選定 ●法令への適合性 ●調達活動指針 出 荷 品質保証活動と品質保証体制 商品設計 ●ロット管理によるトレーサビリティーの確保 ●保管サンプルの管理 わたしたちは、医薬品医療機器等法上、満たすべき、GQP さらに「全員参画により、企業、商品、サービスの質を高 （Good Quality Practice：製造販売品質保証基準）、 め、真の顧客満足に応えます。」 という 「品質理念」のもと、 GVP（Good Vigilance Practice：製造販売後安全管理 「品質基本方針」を策定。 これに基づき、企画、設計･開発、 新商品開発・商品改良へ活用 基準）、並びに化粧品のGMP（Good Manufacturing 生産、出荷段階に至るプロセスにおいて品質マネジメント お客さま Practice：製造品質管理基準）に関わる国際規格「ISO システムを構築し、顧客満足の継続的向上に日々注力して 生活者、販売店、代理店、 取引先、投資家 ...など 22716」 を遵守しています。 います。 取締役会 総括製造販売責任者 宣伝・販促 品質保証責任者 安全管理責任者 ●宣伝・広告の制作 ●販促ツールの制作 ●WEBサイトやSNS等による情報発信 異物混入防止の対策 （エアシャワー） 商品の外観検査 中味の官能試験 ●各種プロモーションの企画管理、 実施 etc ●法令への適合性 ●業界自主基準への適合性 お客さまとのコミュニケーション 宣伝広告は以下のガイドラインに基づいた活動を実施しています。 日本化粧品工業連合会 「化粧品等の適正広告ガイドライン」 法令への適合性／個人情報保護方針 http://www.jcia.org/n/biz/gl/01-2/ お客さまの声の収集／お客さまへのフィードバック （ご相談／ご質問／苦情 etc） 営 業 デイリーレポート ●店頭コミュニケーション ●代理店、販売店への情報提供 お客さまの声の集約・分析 ●市場情報の収集 etc 医薬部外品の有効成分の分析 医薬部外品の有効成分の分析 中味の機能性検査 マンスリーレポート （月1回） ・品質マネジメントレビュー（年2回） ●法令への適合性 ●営業活動指針 44 45 消費者課題 ■ 生活者との新たな共通価値の創造 ヘアカラーを正しく安心してお使いいただくために 2015年10月23日付にて、消費者安全調査委員会によ マンダムでは、厚生労働省より、ヘアカラーに関係する お客さまからの声を業務に活かす仕組み り、 「 消費者安全法第23条第1項の規定に基づく事故等 業界関係各位に対し消費者安全調査委員会からの意見 お客さま相談システム 原因調査報告書」がまとめられ、毛染めによる皮膚障害の を踏まえて通知された内容をもとに、WEBサイトの「よく ●2016年度お客さま相談の内訳 重篤化を防ぐための取り組みについて、厚生労働大臣に あるご質問・お問い合わせ」および「商品情報」のヘアカ お客さまとの対話の総合窓口として1994年から 「お客さ 販売店・入手方法 ま相談室」を設置し、 ご提案、 ご要望を含む各種相談を受け 4,468件 34.0% 対し意見が提出されています。 ラーカテゴリーの各商品の紹介ページなどにおいて、お 付けています。寄せられた声に対しては調査・検討後に回答 その他 480件 3.7% この報告書の中で、毛染めによる皮膚障害の発症や重 客さまがヘアカラーを正しく安心してお使いいただくた をお伝えするとともに、お問い合わせの多い質問については 環境 107件 0.8% 篤化を防止するためには、消費者に対し、酸化染毛剤によ めの情報、特にヘアカラー使用前（染毛の48時間前）の WEBサイトの「よくあるご質問・お問い合わせ」ページを通じ お客さま相談 るアレルギーのリスクに関する情報提供を行い、正しい理 パッチテスト実施の重要性についての情報の提供に努め 宣伝・販促 236件 1.8% て情報提供に努めています。 13,126 件 ご提案・ご要望 解を深めることで、事前に皮膚アレルギー試験（パッチテ ています。 また、いただいた声をデータベース化し、設計管理会議、品 369件 2.8% スト）を実施したり、毛染めで異常を感じた場合には中止 質保証会議、顧客情報ミーティングなどを通じて、経営陣や 外部サイト 商品情報、 使用感・効果性 7,466件 56.9% したりする等のリスクを回避するための行動を促すこと 厚生労働省WEBサイト ●毛染めによる皮膚障害 関連部門に伝え、商品開発、商品改善に活かしています。 が重要であるとされており、製造販売業者が消費者に対 厚生労働省による通知 ●染毛剤、脱色剤及び脱染剤の 使用上の注意について し、酸化染毛剤やアレルギーの特性、対策等を伝えるよう マンダム公式WEBサイト 意見されています。 品質保証室 トップページ ●よくあるご質問・お問い合わせ ＞ ヘアカラー ＞ ～使用前～ 商品の安全性・パッチテスト ・ご指摘情報 調査依頼 ・お問い合わせ情報 調査部門 生活者 代理店 結果報告 「においケア検定」 と 「においケアセミナー」 でのお役立ち お申し出、 お客さま相談室 お問い合わせ など ・ご指摘情報 情報確認 マンダムでは、男性デオドラント研究を活かしたお役立ち ・お問い合わせ情報 各部門 をと考え、2014年より「スメルマネジメント活動」 を発足し「に ・電話 情報提供 海外 ・その他情報 おいケア検定」 や「においケアセミナー」 をスタートしました。 ・Eメール 社 員 グループ ・提案 / 要望情報 ・お便り 商品やサービスが成熟した昨今では、接客対応などの人 情報提供者 会社 情報報告 的要素が事業の成否を分かつとも言われ、 「 体臭やニオイ」 回答 も社内外の良好な関係の阻害要因にもなり得るとメディア 国内グループ会社 経営陣 販売店 経営判断 ・ご指摘情報 でも取り上げられるほど、急速にソーシャルな問題として発 ・お問い合わせ情報 展しつつあります。 「 体臭やニオイ」はとてもデリケートな問 題で、本人への指摘や指導もはばかられ、顕在化しにくく、解 決しにくい問題です。 しかしほとんどは、正しい知識と適切な お客さまからの声をWEBサイト 「よくあるご質問・お問い合わせ」ページに反映 ケアにより自分で対処することができます。 当社では引き続き、個人さまむけには 「においケア検定（e2016年度のお客さまからの相談の中で、 「販売店・入手方 きるよう継続的に情報を発信していくとともに、商品の開発 ラーニング）」、企業さまむけには 「においケアセミナー」 を実 マンダム公式WEBサイト 法」が4,468件ありました。そのうち、製造を終了した商品の および改善にも役立てています。 施しています。 トップページ ●男のにおい総研：スメルマネジメント お問い合わせは1,285件と約3割に上ります。 お問い合わせの多い製造終了商品の案内をWEBサイト 「よくあるご質問・お問い合わせ」ページに掲載することによ マンダム公式WEBサイト トップページ ●よくあるご質問・お問い合わせ 個人情報の取り扱いについて り、お客さまのお問い合わせにかかるお手間を省くことがで マンダムでは、個人情報を苦情やお問い合わせ、相談 の事業活動の基本の一つであるとともに、社会的責務で お客さまからの声を活かした取り組みの事例 等に適切に対応するために利用しています。利用目的の あると考え、個人情報保護方針を定めて、 これを遵守して 達成のため外部業者に委託する場合がありますが、業務 います。 マンダムでは、 お客さまからの声を経営陣や関連部門で共有し、新商品の開発や改善に努めています。 委託先以外の第三者に開示することはありません。 以下、商品の表示内容や使い勝手の改善など、 お客さまからの声を活かした取り組みについてご紹介します。 マンダム公式WEBサイト また、安心で快適な生活にお役立ちするため、当社が 企業情報 ●企業理念 > 特定分野の理念・方針 ●ギャツビー ナチュラルブリーチカラーシリーズ 外箱の不正開封防止のための仕様変更と 保有する個人情報を正確かつ適切に取り扱うことが当社 事例1 ●ルシードエル ミルクジャムヘアカラーシリーズ 注意表示・表現を変更（2017年2月～） 事例2 ●ギャツビー スタイリングフォーム 裏面表示をより見やすく変更（2016年10月～） 事例3 ●ルシードエル オイルトリートメント ＃EXヘアオイル キャッチラベルシールの形状を変更（2016年6月～） マンダム公式WEBサイト CSR情報 ●消費者課題 > お客さまとのコミュニケーション 46 47 コミュニティへの参画およびコミュニティの発展 コミュニティへの参画および コミュニティの発展 ■ 教育支援 支援学校※や施設での「身だしなみ教室」 ｢社会の持続可能な発展｣と 「持続可能な事業成長」 にむけて、 知的障がいのある方の自立支援の一環として、就労す 験学習を行い、 “化粧品が持つ気持ち良さ、楽しさ”を実 地球規模の視点で社会課題を捉え、 るにあたり社会で必要とされる “身だしなみ”を身につけ 感していただきます。 その解決にむけた 「お役立ち考働」 を行ってまいります。 ていただくことを目的に、2004年度より 「身だしなみ教 最初は緊張していた皆さんも、実際に化粧品を使用し 室」を継続的に実施しています。 てもらいながら講義を進めていくと、表情が次第に柔ら 「身だしなみ教室」は知的障がいのある方を対象に開 かくなり笑顔に変わっていきます。 催しているため、 “ 初めて化粧品を使用する人”を想定し 今後も 「身だしなみ教室」 を継続的に開催し、知的障が て、商品の開け方、使い方、 しまい方、そして社会へ出て必 いのある方への就労支援と、化粧品を使うことによる自 要とされる “身だしなみ” については“おしゃれとの違い” 身の変化への喜びと自信にお役立ちできればと考えて ■ 日本動物実験代替法学会 をハッキリとお伝えし、 “清潔感” をキーワードに講義を進 います。 めています。商品の使い方では、洗顔、 スキンケア、寝ぐせ ※支援学校：知的障がいのある子どもが「幼稚園、小学校、中学校、高等学校に準じた 教育を受けること」 と 「学習上または生活上の困難を克服し自立が図られること」を 近年の化粧品に対する安全性意識の高まりの中、 より 国際研究に対し、毎年、助成金の公募を実施し、研究費を 直し、スタイリング、 ボディケア、 フェイスケアについて体 目的とした学校。 安全･安心な製品開発を進める上でさまざまな評価技術 助成しています。 が求められます。 マンダム公式WEBサイト わたしたちマンダムにおいても動物実験を実施しない CSR情報 ●コミュニティへの参画および発展： 動物実験代替法に関する取り組み 方針を表明しており、日本動物実験代替法学会にて技術 外部サイト 情報を発表するとともに、2008年より動物実験代替法の 日本動物実験代替法学会公式WEBサイト ■ 大阪大学大学院 薬学研究科との共同研究講座 社員が講師となり “身だしなみ” について説明 2015年6月、国立大学法人 大阪大学とマンダムは、大 広げる取り組みの一つとして、アジアの大学からの若手 阪大学大学院 薬学研究科に 「先端化粧品科学共同研究 教員の大阪大学大学院 薬学研究科への招へいに積極的 公益財団法人 西村奨学財団との取り組み 講座」を設置しました。 に協力しています。 公益財団法人 西村奨学財団は、南西アジア・東南アジ 共同研究講座では、近年発展の著しい再生医療分野な ア・東アジア諸国・地域からの留学生と招へい教員に対 どの最先端技術を駆使し、次世代の機能性化粧品や医薬 マンダム公式WEBサイト し、奨学金援助を行うことにより、 より充実した勉学・教育 部外品などへの応用・創出に取り組んでいます。 CSR情報 ●コミュニティへの参画および発展： および研究を継承させることを目的として、 マンダム前社 また、 アジアにおける技術のグローバルネットワークを 大阪大学大学院 薬学研究科との共同研究講座 長の西村育雄により1999年に設立されました。 西村奨学財団は、奨学金の給付を行うほか、日本留学 外部サイト 中に生産技術や環境対策などで今後の参考にしていただ 公益財団法人西村奨学財団公式WEBサイト くため、社会見学や夏季研修旅行などを行っており、毎 年、福崎工場の見学も実施しています。 大阪府立千里高等学校スーパー･グローバル･ハイスクール･プロジェクトへの協力 わたしたちは、グローバルな人財の育成は、社会の持 続可能な発展と今後のわたしたちの事業の健全な成長を 支える基盤であると考え、文部科学省が推進している 「先端化粧品科学（マンダム）共同研究講座」は、大阪大学大学院 薬学研究科・薬学部に スーパー･グローバル･ハイスクール（SGH）事業の指定 とって初の共同研究講座です。 「薬学」 はヒトの健康確保を考究するサイエンスですので、同 校である大阪府立千里高等学校さまのSGHプロジェクト 講座が加わり皮膚領域でのグローバルな研究教育がスタートしましたことは、研究教育拠 「SGH秋休み企業・大学訪問研修」 に協力しています。 マンダム公式WEBサイト 点、人材育成・輩出拠点としての大阪大学大学院 薬学研究科・薬学部のさらなる充実発展に この研修では、8～10名の生徒が実際に企業を訪問・ CSR情報 ●最新CSR情報：2016年10月18日記事 とりまして大変喜ばしいことと期待しております。 見学し、各種CSR活動の実務を担当している社員からの 大阪大学大学院 薬学研究科長・薬学部長 堤 康央 教授 講義のほか、生徒一人ひとりが研究しているテーマにつ いての質疑応答やアドバイスなども行います。 48 49 コミュニティへの参画およびコミュニティの発展 第三者意見 ■ 海外での取り組み BOPビジネス※ の展開 「考働レポート2017」の記述を踏まえ、 マンダムインドネシアの事業展開の一つとして、小袋化 アジアやアフリカなどにも輸出しており、現地のBOP層 や小型化など商品のサイジングを工夫することにより、現 の生活者へのお役立ちのみでなく、現地の化粧品市場や 株式会社マンダムおよび国内外の関係会社の活動に関して、 地のBOP層の生活者でも買いやすい価格で購入できる 流通網の拡大にも貢献することを目指しています。 第三者意見を述べます。 立教大学経営学部 教授 ような商品を提供しています。 高岡 美佳 氏 男性用では、 「ギャツビー」のウォーターグロスやヘアク リームなどヘアスタイリング剤のサチェット （小袋）商品、 〈評価できること〉 今年、創立90周年を迎えるマンダムでは、未来を見据えて企 全」に関する長期目標として、2027年までに原料の起源となる 女性用では、 インドネシアの人気メイクアップブランドの 業理念体系を見直しました。本レポートは、 「健康と清潔と美を通 パーム油の全量を認証パーム油にし、 そこに至る過程の2020年 一つである 「ピクシー」ブランドからそのままでも使用で じて、奔放に大胆に、あなたの日常を発見と感動で満たす『人間 までに最多のパーム油由来原料の全量をRSPO認証油とするこ きるようにパフを同梱したツーウェイケーキのレフィル 系』企業」 というマンダムグループの新たな理念のもとでつくら とが方針として明記されています。 さらに、「脱炭素社会にむけた （つめかえ） などを製造･販売しており、現地のBOP層や地 れた 初 めて のレポ ートです 。企 業 理 念とともに刷 新 された 取り組みの推進」 に関する今後の方針として、企業が直接排出し ※BOPビジネス：途上国におけるBOP層 （Base of the Economic Pyramid 層）を対象（消費者、 生産者、 販売者のいずれか、 またはその組み合わせ） とし 「MANDOM PRINCIPLES」 （P.09） には、「社会との共存・共生・ たCO（スコープ1） 2 や間接的に排出したCO（スコープ2） 2 に加 方エリアなど幅広い生活者に受け入れられています。 た持続可能なビジネス。 BOP層とは、「経済ピラミッドの底辺層」 「所得ピラミッ 共創」が追加されました。 グローバル企業にとって重要なのは、各 えて、バリューチェーン全体で排出したCO（スコープ3） 2 に算出 こうしたBOP市場むけの商品は、生産国のインドネシ ドの最下層」 の意味で、一人当たり年間所得が購買力平価で3,000ドル以下の 地域の特性に合わせた製品づくりだけでなく、多様な価値観を 範囲を拡大することが明記されています。特集01（P.21） で馬場 アのみでなく、 フィリピンやインドシナエリア、遠くは西南 階層であり、 全世界人口の約7割である約40億人が属するとされています。 持つ各地域社会のステークホルダーと向き合い共生する姿勢を 氏が述べているように、全社・各事業部が改善すべき点を探しあ 持つことです。今回、社員が遵守すべき原則である 「MANDOM てるためにも、CO2排出の全体像を 「見える化」することは重要 PRINCIPLES」に「社会との共存・共生・共創」が加えられたこと です。スコープ3の把握にはデータの制約等もあり躊躇する企業 インドネシアの教育委員会との取り組みによるビジネス実習研修 は、海外での売上高が40％以上を占めるマンダムグループが本 が多い中で、常に本質に立ち返り、必要なことであればチャレン 業を通じたCSRを進める上で非常に有益な判断だったと思いま ジしようとするマンダムの姿勢を高く評価したいと思います。 マンダムインドネシアでは、現地の教育委員会と協働し 一緒に総括を行うとともに、 コンクールの表彰なども行っ す。 た取り組みとして、 ジャカルタおよびその近郊にあるマー ています。 今回のレポートで最も評価したいのは、CSR重要課題と持続可 〈期待したいこと〉 ケティング専門の高等学校（約20校）でビジネス実習研 能な開発目標（SDGs） との関連性、2016年度の活動内容、長期 この2年間で、マンダムのCSR活動は飛躍的な進化を遂げま 修を実施しています。 目標、今後の活動方針などが一覧表の形で示された点です した。次年度は、グローバル水準を意識しながらCSR活動をブ （P.15～19）。2015年、マンダムはCSR推進部を新設するととも ラッシュアップしていただくことを期待します。たとえば、グロー この研修を通して、生徒たちはビジネスに必要なスキ に、「国連グローバル・コンパクト」 に署名してグローバル・コンパ バルに事業を展開する上では国内外のサプライチェーン全体と ルやマナーを学ぶとともに、マーケティング実習として、 クトが提唱する4分野10原則への支持を表明しました。その際、 して社会的責任を果たす必要があります。現在、国内の1次サプ 校内にある売店を使用して商品の仕入れから販売までの CSR重要課題を特定したことで取り組みが大きく前進しました ライヤーを対象としている調達先CSRガイドラインの遵守の範 実務を、数カ月間実施します。 が、今回、2017年2月にCSR重要課題を更新・改訂してSDGsと 囲を2次・3次サプライヤーや海外のサプライヤーへと拡大して の関連性を示すと同時に長期目標を設定したことで、グローバ いくべきだと思います。 また、WEB開示の範囲となりますが、 マ 実施後には、社員を参加校ごとに派遣して生徒たちと ルな水準でマンダムグループがPDCAを回し、CSRを持続的に ンダム単体での女性管理職比率はこの5年間ほぼ横ばいです。 推進していく体制が整ったといえるでしょう。 グローバル企業において多様性の確保（ダイバーシティ＆イン インドネシアでのその他のCSR活動 また、長期目標や今後の活動方針についても意欲的な姿勢が クルージョン）は重要な課題となりますので、改善に努めていた 見て取れます。 たとえば、環境目標の項目では、 「生物多様性の保 だきたいと思います。 当社のインドネシア連結子会社であるマンダムインド ネシア（会社名：PT MANDOM INDONESIA Tbk、 1993年9月ジャカルタ証券取引所へ上場） においても、 2016年度は、 パリ協定の発効、サプライチェーンの人権･労働問題への対応、ESG投資の拡大など、2015 読者の皆さまへ 人権、労働、環境、腐敗防止に配慮したCSR活動を推進し 年度に引き続き、話題の絶えない年になりました。 こうした世界の潮流も踏まえて、今回のレポートでは、 マン ダムグループのCSR重要課題とSDGsとのつながり、 日経BP社の馬場さまのご協力による自主勉強会とダイ ています。詳しくは、マンダムインドネシア公式WEBサイ アログの様子などについてお伝えしています。 トをご参考ください。 わたしは、 インドネシア、シンガポール、 マレーシアの赴任生活で、 パーム農園などの焼畑による煙害 （ヘイズ） の状況を経験しました。 この問題を考える際には、 CO2排出や大気汚染などの環境問題のみでなく、 その背景 マンダムインドネシア公式WEBサイト にある貧困問題やこれまでの経済優先の考え方の問題についても考えなければなりません。 しかし、こうした背 CSR情報（英語版） 景にある複雑な問題は、 日本国内で普通に生活しているだけでは気付かず、 正しく理解することはできません。 社会・環境問題のほとんどは、 わたしたちが問題を正しく理解し、足並みをそろえて改善に努力すれば、いつ か必ず変えられると信じています。 ただし、わたしたちが「いったい何をすべきなのか」 については、 自分たちが ■ 日本国内でのその他の社会貢献活動 マンダム公式WEBサイト CSR情報 ●コミュニティへの参画および発展 知っている情報だけで判断すべきではありません。 わたしたちは、社外の方々にご協力をいただきながら、広 株式会社マンダム く世界からの情報を集め、多様な意見に耳を傾けなければならないのです。 取締役 専務執行役員 ●GATSBY CREATIVE AWARDS ●2016年4月熊本地震 ●釧路市阿寒タンチョウ鶴愛護会への支援 わたしたちは、新しい理念体系で 「人間系企業」 を謳っています。この理念の中には 「人に対して優しい」 とい PT MANDOM う意味も含まれています。 「人に優しい」 ためには、環境に対しても優しくなければなりません。 マンダムグルー INDONESIA Tbk （最終審査会･授賞式1月） 災害義援金と支援物資の寄付 ●「大阪マラソン “クリーンUP”作戦」 プの理念である 「人間系企業」の実現にむけたわたしたちの事業活動と日々の考働を通じて、広く社会からの 取締役会長 ●関西私大との「ギャツビー」広告 ●本社で献血活動に参加（8月） に参加（10月） コミュニケーション企画の審査（10月） ●本社でコンサートを開催（7･1月） ●「鎮守の杜フェスタ」へ協賛（6月） 期待・要請に応えながら、今後も持続可能な社会の実現にお役立ちしてまいります。 北村 達芳 ●中学生を対象とした「職場体験学習」 （5･6月） ●車いすアスリート ●福崎工業団地内 一斉清掃に参加（5月） ●堺アセアンウィークの支援（10月） 廣道純氏への支援 ●福崎工業団地内 交通安全立番に参加（9月） 50 51
