La responsabilité sociétale de l’entreprise Exercice 2016* (*)Extrait du rapport annuel 2016 TIPIAK Société Anonyme au capital de 2 741 940 € D2A Nantes-Atlantique 44860 SAINT-AIGNAN DE GRAND-LIEU R.C.S. Nantes 301 691 655 Juillet 2017 Par son éthique construite au fil des années, ses valeurs partagées et son niveau d’exigence, Tipiak a su développer des actions dans ses différents pôles d’activité pour être une entreprise durable et responsable. Jour après jour, Tipiak a pour ambition de garantir la satisfaction des consommateurs et de contribuer au bien-être de ceux qui l’entourent, par : la qualité de ses produits, le développement des hommes et des femmes de l’entreprise qui sont sa force de progrès, le respect de l’environnement et des ressources naturelles. Par son adhésion au Pacte Mondial en 2003, Tipiak s’est engagé à prendre des mesures pour appliquer les principes du Pacte dans ses activités quotidiennes, au niveau social, environnemental ou sociétal. La Direction de Tipiak renouvelle aujourd'hui son engagement à respecter et à mettre en œuvre ces dix principes, illustrés dans les actions décrites au sein du rapport annuel de l’entreprise (chapitre Responsabilité Sociétale de l’Entreprise). Hubert Grouès Président Directeur général TIPIAK Société Anonyme au capital de 2 741 940 € D2A Nantes-Atlantique 44860 SAINT-AIGNAN DE GRAND-LIEU R.C.S. Nantes 301 691 655 2 Les informations présentées dans les paragraphes qui suivent sont publiées en application de l’article 225 de la loi dite « Grenelle 2 », de son décret d’application et de l’article L225-102-1 du Code de Commerce. Ces informations font l’objet de travaux de vérification par le Département Environnement et Développement Durable d’Ernst & Young, dont les conclusions figurent en fin de rapport. Les indicateurs ont été calculés conformément au protocole de reporting du Groupe, disponible sur demande à l’adresse suivante : tipiak@tipiak.fr. Les informations fournies dans les paragraphes qui suivent couvrent les activités de toutes les filiales de Tipiak SA mais n’incluent pas Tipiak Inc, une unité commerciale de 2 personnes située à Stamford près de New York (USA) dont les impacts en termes de Responsabilité Sociétale de l’Entreprise ne sont pas considérés significatifs. 1. Le volet Social Le Groupe Tipiak s’attache à créer un environnement social favorable à l’égard de ses collaborateurs dans un souci constant de développer des relations professionnelles durables avec eux. Il privilégie le dialogue permanent, les modes de management collaboratifs et transversaux qui favorisent la motivation, la responsabilisation et l’adhésion à des valeurs communes. Il promeut aussi activement la diversité et le développement des talents, meilleurs gages de la réussite du Groupe sur le long terme. 1.1. Les effectifs et l’organisation du travail En 2016, le Groupe compte 1127 collaborateurs (effectif moyen équivalent temps plein, hors intérim). Les organisations de travail (en 1, 2 ou 3 équipes) sont variables selon les sites de production, les ateliers et les périodes (de basse ou haute activité) de l’année, dans le cadre d’accords de modulation. Les salariés peuvent travailler en horaires décalés (matin ou après-midi) ou la nuit. Un nouvel accord de modulation a été signé sur le site de Fouesnant en 2016. Effectif annuel moyen en équivalent temps plein Services Secteur Secteur Effectif Rappel Rappel Effectifs centraux Sec Froid 2016 2015 2014 Contrats à durée 31 234 561 826 815 795 indéterminée Contrats à durée 1 24 276 301 318 314 déterminée* Total effectifs Tipiak 32 258 837 1127 1133 1109 Intérimaires 3 36 96 135 134 125 Total effectifs 35 294 933 1262 1267 1234 (*) A compter de 2015, les contrats en alternance (apprentissage/professionnalisation/…) sont comptés pour 1 ETP et non 0,5. L’effectif moyen Tipiak (hors intérim) a baissé de 6 équivalents temps plein, soit 0,5 % en 2016 par rapport à 2015. On note notamment une augmentation des contrats à durée indéterminée et une baisse des contrats à durée déterminée. Ceux-ci renforcent les équipes sur les lignes de production en période de fin d’année et sont également intervenus pour accompagner le projet de modernisation des systèmes d’information qui s’est poursuivi en 2016. 3 L’effectif moyen intérimaire est stable passant de 134 à 135 équivalents temps plein. Il représente 10,7 % de l’effectif moyen total, proportion identique à celle de 2015. L’entreprise a en effet recours à l’emploi de personnel intérimaire et saisonnier en raison de la très forte saisonnalité de ses activités dans le secteur Froid. Effectif annuel moyen en équivalent temps plein par statut Services Secteur Secteur Effectif H F Rappel Rappel Statut centraux Sec Froid 2016 2016 2016 2015 2014 Cadres 13 65 85 163 54 % 46 % 155 156 Maîtrise et 9 50 82 141 43 % 57 % 134 122 Techniciens Employés/ouvriers 10 143 670 823 40 % 60 % 844 831 Total effectifs 32 258 837 1127 42 % 58 % 1133 1109 Tipiak* (*) A compter de 2015, les contrats en alternance (apprentissage/professionnalisation/…) sont comptés pour 1 ETP et non 0,5. L’implantation géographique, la répartition par sexe et par tranche d’âge > Les 1 127 collaborateurs du Groupe sont répartis en France sur 8 sites industriels et administratifs concentrés sur l’ouest de la France, de Pont l’Evêque (Calvados) à Marans (Charente Maritime). Les trois quarts des effectifs se situent sur la région nantaise (Loire Atlantique). > L’effectif global (hors intérim) se répartit entre 42 % d’hommes et 58 % de femmes, une proportion proche de celle de 2015. Pour le statut employés/ouvriers, le pôle Traiteur Pâtissier emploie historiquement une proportion élevée d’effectifs féminins en production. 651 495 476 328 Hommes Femmes 88 75 81 60 Cadres AM/Techn. Employés/ouvriers Total > L’effectif au 31 décembre 2016 (hors intérim) se répartit entre 5 % de salariés dans la tranche 18-24 ans, tranche 25-49 ans 66 % dans la tranche 25-49 ans et 29 % au-dessus 66 % de 49 ans. tranche + 49 ans La pyramide des âges s’est modifiée par rapport 29 % à 2015 : hausse de la tranche des + 49 ans au détriment de celle des 25/49 ans. tranche 18-24 ans 5% 4 Effectif inscrit au 31 décembre 2016 (hors intérim) Total Services Secteur Secteur Rappel Rappel Effectifs effectif au centraux Sec Froid 2015 2014 31/12/2016 Contrats à durée 33 246 637 916 901 870 indéterminée Contrats à durée 2 23 47 72 82 77 déterminée Total 35 269 684 988 983 947 Dont à temps partiel 3 10 66 79 87 89 Les salariés sous contrat à durée déterminée représentent 7,3 % de l’effectif total du Groupe au 31 décembre 2016 (8,3 % en 2015). Ces contrats sont majoritairement utilisés pour remplacer des salariés absents et pour répondre à un surcroît d’activité passager, lié à la variabilité de l’activité. Les salariés à temps partiel représentent 8,0 % de l’effectif total du Groupe inscrit au 31 décembre 2016 (8,9 % en 2015). Ce sont des temps partiels « choisis », que l’on retrouve plus particulièrement en production dans le secteur Froid et dans des postes administratifs dans le secteur Sec. L’absentéisme En 2016, l’entreprise a enregistré un taux d’absentéisme de 8,2 %, congés maternité et paternité inclus. Comme les années précédentes, les motifs d’absence les plus importants sont la maladie (notamment pour le pôle Plats Cuisinés Surgelés du fait d’absences pour longue maladie) et les accidents de travail ou maladies professionnelles. Le taux est en hausse par rapport à celui de 2015, notamment sur les autres motifs. Absentéisme 2016 2015 2014 Taux d’absentéisme 8,2 % 7,7 % 7,8 % Part des absences liées au motif maladie 54 % 55 % 58 % Part des absences liées au motif accidents 25 % 27 % 26 % travail ou maladies professionnelles Part des absences liées aux autres motifs (maternité, paternité, absences non 21 % 18 % 16 rémunérées, etc…) 1.2. Le recrutement, l’intégration des collaborateurs et le turn-over La politique de recrutement de Tipiak vise à fidéliser les collaborateurs qui sont recrutés en leur assurant un parcours professionnel motivant et responsabilisant. Elle est fondée sur les principes de diversité et de non-discrimination. Les grilles de sélection des candidats sont basées sur des critères de compétence. Pour le recrutement des ouvriers qualifiés du pôle Traiteur Pâtissier, des outils (grilles de formation et d’évaluation) aident les managers dans la sélection ou la validation des candidats. Pour le recrutement des postes saisonniers du pôle Plats Cuisinés Surgelés, des sessions de « job-dating » (entretiens courts de recrutement) ont été de nouveau organisées conjointement avec Pôle Emploi pour favoriser les rencontres de candidats. A travers cette politique, le Groupe développe une culture et une identité basées sur des valeurs partagées, facteurs de motivation et de responsabilisation des équipes. Trois valeurs de l’entreprise, Anticipation, Différenciation et Professionnalisme, sont explicitées dans la plaquette institutionnelle et largement partagées par le personnel. 5 Mouvements 2016 2015 2014 Embauches en CDI 70 87 62 dont créations de poste 13 24 17 Turn over (tous motifs confondus)* 7,3 % 8,2 % 6,7 % *calcul sur le périmètre CDI ; les mobilités intra-groupe sont comptabilisées dans les mouvements En 2016, 70 salariés ont été embauchés en CDI dans l’entreprise dont 13 créations de poste dédiées pour moitié à la production. Le site de Fouesnant a notamment embauché une dizaine de salariés sur des postes représentant des « compétences-clés » (cuisiniers, responsables de lignes, conducteurs de lignes, conducteurs de machines). Le turn-over s’élève à 7,3 %, tous motifs de départ confondus (8,2 % en 2015). 3 mouvements concernent un cas de mutation interne et des passages de CDD en CDI. La baisse du turn over s’explique en partie par un nombre d’entrées inférieur lié à la baisse du nombre de créations de poste en 2016. 58 % des départs ont été volontaires (67 % en 2015). Le nombre de départs pour cause de licenciement est de 6 salariés (identique à 2015). Les nouveaux collaborateurs bénéficient d’un parcours d’accueil et d’intégration collectif et individuel. Dans les sites accueillant régulièrement des saisonniers ou des intérimaires, des programmes spécifiques permettent de les sensibiliser à la sécurité, l’hygiène et l’environnement (sous forme de films, quizz,…). Tous les saisonniers y participent dans le cadre de leur accueil. Dans le même esprit, le pôle Traiteur Pâtissier a développé un système de parrainage pour favoriser l’intégration de ses nouveaux saisonniers (soit environ 520 personnes intégrées en 4 mois). Sur certains postes nécessitant un savoir-faire spécifique (poste de pochage par exemple), des salariés CDI sont missionnés pour former et encadrer les nouveaux arrivants et garantir ainsi l’apprentissage des gestes appropriés. Dans le secteur Froid, un système de tutorat ou de formation au poste est également mis en place pour accompagner la formation des ouvriers qualifiés sur le poste. Depuis de nombreuses années, Tipiak a mis en place un programme d’intégration des nouveaux « encadrants ». Baptisé « P.I.R.A.T. » (Pour une Intégration Réussie Au sein de Tipiak), ce séminaire a pour objectif de donner aux nouveaux collaborateurs ou ceux récemment promus, les bases de la culture et des valeurs Tipiak, des méthodes de travail au sein de l’organisation et un savoir-faire en matière de communication et de management des ressources humaines. Cette dynamique d’accueil et d’échanges est également associée à l’apprentissage de la méthodologie « gestion de projets », très fortement ancrée dans la culture de l’entreprise. Deux sessions d’une dizaine de collaborateurs sont organisées en moyenne chaque année. Un livret de bienvenue est également remis à chaque nouveau collaborateur pour l’informer sur l’environnement social du Groupe. Depuis 2014, le pôle Epicerie a instauré une présentation de l’entreprise aux nouveaux embauchés en CDI sous forme de petits déjeuners d’accueil avec le Président du pôle et le responsable Relations sociales/formation/communication interne. Ce « P’ti Déj » convivial favorise ainsi les échanges et la bonne intégration des nouveaux salariés. Enfin, le Groupe encourage la mobilité du personnel entre les sites et les pôles d’activité. Une communication systématique permet à chacun de connaître les différents postes à pourvoir au sein du Groupe et favorise ainsi le développement professionnel interne, sans discrimination. 6 1.3. La rémunération Le Groupe Tipiak a la volonté d’assurer une rémunération globale, à tous les échelons de l‘entreprise, qui soit équitable, responsabilisante, compétitive et respecte le principe de non-discrimination. La structure des rémunérations est spécifique à chaque entité. Pour les personnels hors encadrement, il existe des barèmes de rémunérations qui sont susceptibles d’évoluer chaque année à l’occasion des négociations annuelles engagées avec les représentants du personnel de chaque société. Rémunérations (en K€) 2016 2015 2014 Poste « Salaires et traitements » 36 508 36 064 35 264 Participation et intéressement 895 311 823 Rémunérations en actions 588 360 182 Pour l’ensemble de l’encadrement, la rémunération est composée d’une partie fixe correspondant au niveau de classification de chaque poste et d’une partie variable liée aux résultats individuels et collectifs. Un système de performance par objectif est en place pour l’encadrement ; il permet de déterminer et d’évaluer chaque année des objectifs quantitatifs et qualitatifs, base de la rémunération variable. En outre, certains cadres, en fonction de leur niveau hiérarchique et de leurs performances individuelles, bénéficient de l’attribution gratuite d’actions ou d’options d’achat d’actions. Les rémunérations en actions se sont montées à 588 K€ en 2016. A la partie individuelle de la rémunération s’ajoute une partie collective. Tous les pôles d’activité du Groupe ont signé un contrat d’intéressement basé sur l’évolution des performances économiques des pôles. D’autre part, la plupart des filiales bénéficie de contrats de participation. La participation et l’intéressement attribués en 2016 s’élèvent à 895 K€. Le poste « Salaires et traitements » (rémunérations brutes hors charges sociales, taxes sur salaires, charges d’intérim, intéressement & participation, provisions sur avantages au personnel, rémunérations en actions) s’élève à 36 508 K€ en 2016, en évolution de + 1,2 % par rapport à 2015 (à rapporter à une baisse des effectifs moyens de -0,5 %). L’entreprise a mis à la disposition des salariés depuis 1993 un Plan d’Epargne Groupe. Ce plan est composé de six fonds communs de placement, dont un fonds est investi en actions Tipiak. Au 31 décembre 2016, l’ensemble des sommes investies par les salariés du Groupe dans les Fonds communs de Placement du Plan d’Epargne Groupe s’élève à 3,6 M€ (identique à 2015) dont 2,6 M€ (2,4 M€ en 2015) dans le fonds investi en actions Tipiak. Au 31 décembre 2016, le fonds commun de placement des salariés détient 24 000 actions de la société Tipiak soit 2,6 % du capital social. 1.4. Le développement des compétences Les principaux axes de formation sont le renforcement du professionnalisme, le développement des compétences métiers et outils (systèmes d’information) de l’employabilité et de la capacité d’adaptation, le management d’équipe, la prévention des risques et la gestion de projet. En 2016, le Groupe a poursuivi la politique de formation destinée à l’ensemble du personnel. 705 collaborateurs ont bénéficié au moins d’une formation dans l’année, représentant un budget de 822 K€, soit 2,3 % de la masse salariale. 7 Formation 2016 2015 2014 Nb de collaborateurs ayant bénéficié 705 719 745 d’au moins une formation Nb d’heures de formation dispensées 13 489 15 809 15 582 Budget total 822 K€ 825 K€ 878 K€ % de la masse salariale 2,3 % 2,3 % 2,6 % Depuis quelques années, des initiatives originales sont proposées aux salariés. C'est ainsi que, pendant 3 ans, plusieurs groupes composés de personnel de production ont suivi une formation destinée à les aider dans leur développement personnel et professionnel, à progresser dans l’expression écrite et orale, à gagner en confiance, à comprendre et se faire comprendre. Des séances de co-développement, organisées dans les pôles Traiteur Pâtissier et Epicerie, favorisent la cohésion, l’écoute, le questionnement et font appel à l’intelligence collective pour aider les participants à progresser sur un sujet spécifique. Sur le secteur Sec, une formation est proposée aux personnes sur la connaissance de soi. Cette formation, qui s’appuie sur la démarche du MBTI, permet d’appréhender les différences de chacun comme une source de complémentarité et non d’opposition ; elle est animée par le Responsable Relations Sociales. Un groupe de 9 salariés en contrat de professionnalisation de Tipiak Traiteur Pâtissier a pu suivre une formation de conducteur de machines avant le lancement de la saison. Chaque année, des formations spécifiques sont aussi proposées aux conducteurs de machines pour leur assurer une montée en compétences. A Marans, deux salariés ont obtenu leur Certificat de Qualification Professionnelle (CQP) conducteur de lignes en 2016 et un autre a suivi une formation de tuteur en CQP. En outre, suite à la mise en place du progiciel SAP dans le pôle Plats Cuisinés Surgelés mi-2015, des formations complémentaires ont été proposées au personnel de production et au personnel des services achats, flux et contrôle de gestion pour une optimisation de l’utilisation de l’outil. Pour améliorer la qualité des échanges lors des entretiens d’appréciation, des formations à la préparation de cet entretien ont été proposées aux ouvriers du pôle Epicerie (lancées en 2014 et poursuivies depuis deux ans). Dans deux pôles, ce sont les managers qui ont pu perfectionner leurs techniques de conduite d’entretiens et une soixantaine d’animateurs d’équipe a participé à une formation sur l’animation. Enfin, des accompagnements individuels ont été proposés en 2016 à une dizaine de salariés par l’intermédiaire de coachs externes ou plus récemment de coachs internes. Toutes ces actions ont pour but de favoriser l’employabilité et le développement personnel des salariés pour accéder à des emplois qualifiés au sein de l’entreprise et/ou de développer des connaissances générales en gestion d’entreprise afin d’évoluer en interne ou en externe. Les informations concernant les formations en développement personnel, axées sur le volontariat, sont mises à disposition des salariés par voie d’affichage et par des réunions d’information. 8 1.5. La santé, la sécurité et les conditions de travail Préserver la santé et la sécurité de ses collaborateurs est une priorité pour le Groupe Tipiak. Garantir un environnement et des conditions de travail sécurisés est un des axes majeurs de son plan de développement. Depuis 2009, dans le secteur Froid, des groupes projets ont pour objectif d’identifier et de piloter sur chaque site industriel les plans d’action visant la réduction des TMS (Troubles Musculo-Squelettiques), identifiés comme le risque principal de maladies professionnelles en lien avec notre activité. C’est ainsi que plusieurs postes ont fait l’objet d’aménagement en 2016 pour limiter la pénibilité ou améliorer la sécurité : systèmes d’assistance de levage des balances pour le lavage, aménagement du poste « épices », démoulage automatisé, aide au remplissage des doseurs, mécanisation de certaines tâches manuelles en pâtisserie, etc. Lors de l’implantation de nouvelles lignes, le service Méthodes est impliqué pour intégrer la dimension « santé & sécurité » dès la conception des postes. De même dans le secteur Sec, des postes de travail ont fait l’objet d’aménagement, comme le local laverie chez Panification. Les quatre sites de Loire-Atlantique du Groupe ont adhéré au programme TMS PRO initié par la CARSAT du département en 2015, ce qui permet un suivi de la démarche par un ingénieur conseil. Des comités de pilotage santé sont organisés plusieurs fois dans l’année pour valider les plans d’action et suivre l’état d’avancement des projets. Dans le pôle Traiteur Pâtissier, les faits marquants liés à l’amélioration de la sécurité et la santé depuis 2008 ont été retracés sur une frise chronologique et affichés en 2013 sur les sites afin de sensibiliser les collaborateurs de ce pôle sur l’avancement des plans d’action. En parallèle, ce pôle a mis en place fin 2014 une bibliothèque de fiches sécurité pour favoriser la communication des consignes. Chaque fiche fait en effet l’objet d’une présentation en atelier afin de mettre l’accent sur un sujet particulier et contribuer ainsi à la culture sécurité des salariés. L’initiative s’est poursuivie en 2015 et 2016. Maladies professionnelles 2016 2015 2014 Nombre de maladies professionnelles 18 21 17 reconnues Le nombre de maladies professionnelles reconnues au titre de l’année 2016 est en baisse et retrouve un niveau proche de 2014 ; elles sont dues aux Troubles Musculo-Squelettiques, en majorité dans le secteur Froid. En 2016, les diagnostics pénibilité ont été complétés dans tous les pôles avec les nouveaux facteurs définis par la loi, pour évaluer les postes concernés. Les actions de prévention et d’amélioration des conditions de vie au travail, définies dans l’accord relatif à la prévention de la pénibilité au travail signé dans le secteur Froid en 2015, sont mises en œuvres progressivement. Le secteur Sec n’est pas soumis à l’accord de pénibilité. Aucun autre accord en matière de santé et sécurité au travail n’a été signé en 2016. Les accords signés dans les autres domaines sont évoqués dans le § du dialogue social. Dans toutes les usines, les C.H.S.C.T. (Comité d’Hygiène de Sécurité et des Conditions de Travail) permettent d’accompagner l’exigence de sécurité et d’amélioration des conditions de travail dans les ateliers. Tout accident de travail fait l’objet d’une analyse et de la mise en place d’actions correctives et/ou préventives. Le niveau d’avancement des actions est également pris en compte dans les documents uniques qui évaluent les risques professionnels aux postes de travail. 9 Accidents du travail 2016* 2015 2014 Taux de gravité (1) 1,6 1,1 1,5 Taux de fréquence (2) 36,0 41,0 44,9 (1) Taux de gravité = (nombre de jours calendaires perdus / nombre heures travaillées) x 1 000 (2) Taux de fréquence = (nombre d’accidents avec arrêt / nombre heures travaillées) x 1 000 000 (*) modifications du mode de calcul en 2016 : prise en compte des jours calendaires et non des jours ouvrés et des accidents de travail hors accidents de trajet, contrairement à 2015. Au 31 décembre 2016, le groupe enregistre un taux de gravité de 1,6 et un taux de fréquence de 36 d’accidents du travail (hors intérimaires), selon un nouveau mode de calcul (prise en compte des jours calendaires et non pas des jours ouvrés et des accidents hors trajets). La comparaison des deux taux sur le même mode de calcul montre une relative stabilité. Les formations sur la vigilance sécurité ou corporelle (voir ci-dessous), et les actions régulières de sensibilisation dans les ateliers sur les bonnes pratiques, notamment auprès des saisonniers, ont été poursuivies en 2016. L’un des sites a choisi la sécurité comme thème de réunion pour animer sa rencontre annuelle du personnel. Depuis 5 ans, des sessions de formation animées par des professionnels de la santé (kinésithérapeutes, ostéopathes) et ergonomes sont proposées aux salariés de plusieurs sites (personnel de production mais également personnel administratif et commercial itinérant) pour assurer une meilleure vigilance corporelle et prévenir ainsi les risques liés aux contraintes physiques de leur poste. Ainsi, 77 nouvelles personnes ont été formées en 2016 sur les pôles Traiteur Pâtissier, Plats Cuisinés Surgelés et Epicerie et 27 autres personnes ont bénéficié d’une deuxième session. 5 référents internes, formés en 2015 chez Traiteur Pâtissier, ont pour mission de faire vivre cette formation dans la durée. 20 autres salariés ont aussi pu découvrir les techniques de sophrologie au cours de sessions de formation destinées à aider les personnes à gagner en sérénité à titre personnel et professionnel. Suite à d’importants travaux d’agrandissement et de réaménagement des locaux sociaux (réfectoire, sanitaires, vestiaires) en 2015, les personnels du site de Pont l’Evêque bénéficient de conditions de vie au travail sensiblement améliorées. L’écoute sociale se poursuit dans les deux pôles du secteur Sec : une assistante sociale est ainsi présente sur les sites à fréquences régulières, au service des salariés qui le souhaitent. Le dispositif a été déployé sur deux autres sites du pôle Traiteur Pâtissier en 2016. 1.6. Le dialogue social et la communication interne Le dialogue social Des réunions entre les organisations syndicales et les Directions des sociétés du Groupe sont régulièrement organisées donnant lieu à la conclusion d’accords d’entreprise ou plans d’actions : accords annuels sur les salaires, accords sur le temps de travail, accords sur la gestion prévisionnelle de l’emploi et des compétences, accords relatifs à la prévention de la pénibilité au travail, accords contrat de génération, accords sur l’égalité professionnelle entre hommes et femmes, accords d’intéressement et participation,... En complément des accords signés en 2015, sur la pénibilité et l’égalité professionnelle entre hommes/femmes (pour Traiteur Pâtissier) et un accord d’intéressement (pour Panification), Plats Cuisinés Surgelés a signé en 2016 un accord d’intéressement, un accord de GPEC et un accord de modulation (sur un de ses sites) co-construit avec les partenaires sociaux. Traiteur Pâtissier a signé un avenant à l’accord d’intéressement. Enfin, trois accords ont été signés à l’Epicerie (intéressement, GPEC-Génération, Egalité hommes/femmes) ainsi qu’un accord pour le travail d’astreinte chez Panification. 10 Le dialogue social est également développé lors de réunions mensuelles avec les membres du Comité d’Entreprise ou les Délégués du personnel, élus par le personnel tous les quatre ans. Le Comité d’Entreprise est informé et consulté sur l’activité économique et sociale de chaque établissement et assure la gestion des œuvres sociales. Le rôle des Délégués du personnel est de présenter les questions et les attentes des salariés auprès de la direction. Le procès-verbal des réunions de CE et les réponses aux questions des Délégués du personnel sont systématiquement affichés sur le site concerné. Une « Base de données économiques et sociales » informatisée est disponible dans les pôles pour mieux partager l’information et renforcer la capacité des représentants du personnel à mieux comprendre et dialoguer sur la stratégie de l’entreprise. Pour acquérir de nouvelles compétences et faciliter ainsi les échanges, des formations à la communication, aux relations sociales, à la négociation et/ou à l’économie d’entreprise sont proposées régulièrement aux représentants du personnel. En parallèle, des formations sur les relations sociales sont aussi proposées dans certains pôles aux managers de proximité (chefs d’équipe, responsables d’atelier) pour faciliter le dialogue avec leurs équipes et les partenaires sociaux. Traiteur Pâtissier a initié une formation de conduite d’entretien professionnel (pour 10 managers de proximité) et 2 formations cohésion d’équipe pour des équipes de production (20 opérateurs, animateurs d’équipe et chef d’atelier et équipe maintenance). A l’Epicerie, une formation sur la cohésion d’équipe et la connaissance de soi a été proposée à l’équipe d’encadrement de production en 2016. Chez Plats Cuisinés Surgelés, 7 personnes ont bénéficié d’une formation axée sur le management d’équipe. La communication interne Depuis une douzaine d’années, chaque direction opérationnelle réunit régulièrement ses collaborateurs pour partager l’information et la réflexion sur l’évolution des activités. Ces réunions permettent de consolider l’esprit d’équipe et l’intégration des nouveaux collaborateurs. Elles portent sur le bilan de l’activité passée, les objectifs de l’année en cours et les axes stratégiques de développement du pôle et du Groupe à moyen terme. Chez Traiteur Pâtissier, le lancement de la saison en septembre a été accompagné par des réunions spécifiques par ateliers avec présentation des projets des sites et un temps de questions-réponses. Ces rencontres ont ensuite été suivies d’une communication régulière par affichage sur l’activité du site, ses projets et les conditions de travail. Dans le secteur Froid, les nouveaux produits de « fin d’année » sont présentés via un affichage temporaire au personnel de chaque site afin de les informer sur les innovations de leur pôle. Dans certains cas, une distribution d’échantillons de produits est faite aux salariés pour leur faire goûter les dernières nouveautés. Pour la mise en œuvre de sa stratégie et la gestion du changement, le Groupe a développé la pratique du management par projet. L’ensemble de l’encadrement est formé à cette méthodologie matérialisée par un guide remis à l’occasion du séminaire d’intégration des nouveaux collaborateurs. Une revue régulière des projets en cours est effectuée par les directions opérationnelles afin de les prioriser et d’allouer les ressources nécessaires à l’atteinte des objectifs définis. Une trentaine de projets est ainsi gérée simultanément dans chaque pôle. Depuis 2013, un outil spécifique transversal permet le suivi des projets, pour favoriser le partage d’informations au sein des groupes projets et faciliter le pilotage au niveau des pôles. Cette base, accessible à tous les profils informatiques, répertorie la quasi-totalité des projets de l’entreprise. Afin de faciliter la connaissance des organisations du Groupe et d’uniformiser les méthodes de travail, un outil de communication transversal de type intranet permet depuis plusieurs années à 11 tous les collaborateurs, quel que soit leur métier, de bénéficier d’une diffusion régulière et actualisée d’informations. En 2014, un avant-projet a été initié pour étudier la pertinence de son évolution. Une enquête de satisfaction a été menée auprès des 570 utilisateurs qui y ont très largement répondu et y ont exprimé à la fois leur intérêt et leurs attentes. En 2016, le projet, destiné à mettre en œuvre ces évolutions (technique et éditoriale) s’est poursuivi. Enfin, tous les deux mois, dans un souci permanent de favoriser la consolidation de la culture Tipiak, une lettre d’information interne, diffusée à chaque collaborateur par voie d’affichage, papier ou électronique, donne les dernières nouvelles de l’activité du Groupe : mouvements de personnel, promotions internes, évolution de l’activité, cours de bourse, lancements de nouveaux produits, état d’avancement des projets majeurs. 1.7. Les mesures en faveur de l’égalité de traitement et l’insertion des personnes handicapées Les accords ou plan d’actions sur l’égalité professionnelle entre femmes et hommes affirment la volonté du Groupe de maintenir le principe d’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes dans les relations de travail individuelles et collectives. Les principales actions retenues sont relatives à la promotion, aux conditions de travail, aux qualifications et rémunérations, au recrutement, à la formation et à l’articulation entre l’activité professionnelle et les responsabilités familiales. Le bilan des plans d’action est communiqué aux représentants du personnel lors des réunions de négociations annuelles sur les salaires ou en Comité d’Entreprise. Par ailleurs, les accords « contrat de génération », intégrés aux accords G.P.E.C. (Gestion Prévisionnelle des Emplois et Compétences) sont signés pour la majorité des sites. Ils définissent les dispositions de maintien dans l’emploi des séniors (amélioration des conditions de travail et prévention, aménagement de fin de carrière…), l’emploi des jeunes (parcours d’intégration, développement du tutorat…) et la transmission des savoirs et compétences. Le bilan des actions est communiqué annuellement en Comité d’Entreprise aux représentants du personnel. Afin de favoriser l’emploi et l’insertion des personnes handicapées, le Groupe s’est engagé à accueillir et à maintenir au sein de ses organisations des personnes en situation de handicap. En 2016, 5 sites sur 7 remplissent l’obligation d’emploi de 6 % de travailleurs handicapés. Le taux global au niveau du groupe est de 6,5 % contre 6,1 % en 2015. Travailleurs handicapés 2016 2015 2014 Taux de travailleurs handicapés (%) 6,5 6,1 5,4 En parallèle, des initiatives propres à chaque site ont été menées, comme par exemple la formation de salariés au tutorat d’accueil de personnes handicapées pour faciliter leur intégration au sein de l’entreprise ou l’accompagnement de salariés pour la constitution de leur dossier de déclaration de reconnaissance d’un handicap. D’autre part, le Groupe fait régulièrement appel à du personnel des « Ateliers Protégés » dans le cadre de ses activités administratives et de production. 12 1.8. La promotion de valeurs fondamentales Par son adhésion au Pacte Mondial* dès 2003, Tipiak s’est engagé à prendre des mesures pour appliquer les principes du Pacte dans ses activités quotidiennes, notamment ceux liés aux droits de l’homme et aux conditions de travail. Le Groupe s’engage ainsi à appliquer les lois, conventions et règlements en vigueur en France, territoire sur lequel sont situés ses sept sites de production. D’une manière générale, il adhère aux principes de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme et respecte les stipulations des conventions de l’O.I.T., relatives à la liberté d’association et droit de négociation collective, l’élimination des discriminations en matière d’emploi, l’élimination du travail forcé, l’abolition du travail des enfants. Sur l’année écoulée, aucun jugement de violation des droits de l’Homme, ordonnance, amende ou autre événement, n’a été rapporté. Une charte des valeurs, commune à l’ensemble du personnel du groupe Tipiak, rappelle aux salariés les engagements de « considération » et de « respect de la personne » promus dans l’entreprise. Cette charte est régulièrement présentée par le Président Directeur Général, lors des séminaires d’intégration de tous les nouveaux encadrants et reprise dans les livrets d’accueil des sites. * Le « Pacte Mondial » ou « Global Compact » est une initiative internationale initiée par les Nations Unies qui rassemble des entreprises, des membres de la société civile et du monde des affaires, pour promouvoir dix principes universels en matière d’environnement, d’éthique et de droit du travail. 13 2. Le volet Environnemental 2.1. La politique en matière environnementale Soucieux de contribuer au développement durable*, le Groupe Tipiak s’inscrit dans une démarche visant le respect et la protection de l’environnement et des ressources naturelles, en collaboration avec ses clients, ses fournisseurs, ses salariés et ses partenaires locaux. Dans ce cadre, le Groupe s’engage notamment à favoriser la mise en œuvre d’une politique environnementale dans chacune de ses filiales autour des axes suivants : la sensibilisation de ses salariés par des actions de communication et de formation, la maîtrise de ses rejets par des plans d’action et une gestion quantifiée des déchets, visant à leur réduction et à leur valorisation, la réduction de la consommation d’énergies et d’eau, la réduction des émissions de gaz à effet de serre la promotion de ses pratiques environnementales auprès de publics externes. Les plans d’actions mis en place illustrent ainsi les principes environnementaux du Pacte Mondial auquel le Groupe Tipiak adhère depuis 2003 (cf volet social). * Le Développement Durable se veut un processus de développement qui concilie l’écologie, l’économie et le social en établissant un cercle vertueux entre ces trois pôles. C’est un développement économique efficace, socialement équitable et écologiquement soutenable. Se développer en respectant l’environnement Le Groupe Tipiak exerce des activités dont les impacts sur l’environnement sont limités comparativement à la plupart des autres secteurs d’activité industrielle. Il mène cependant une politique active visant à limiter le plus possible les nuisances de ses sites industriels. Un autodiagnostic environnemental des sites, conduit en 2008, a permis de définir un référentiel par site (état des lieux et mesures d’amélioration). Les plans d’action définis font l’objet d’un suivi au sein d’un Comité de pilotage « Sécurité et Environnement » et le tableau de reporting consolidé des indicateurs environnementaux est enrichi au fil des années. La mise en application de l’article 225 de la loi dite « Grenelle 2 » continue à mobiliser les équipes sur les sujets environnementaux : validation et suivi des indicateurs existants, renforcement du contrôle interne par des réunions de sensibilisation des contributeurs et par la mise en place d’un processus d’audit des données par les contrôleurs de gestion pôles et Groupe. En 2015, un certain nombre d’indicateurs clés ont fait l’objet de la définition, avec validation de la direction du Groupe, d’objectifs à atteindre et sont suivis lors du Comité de Pilotage « Sécurité & environnement ». Ce tableau de bord a été mis à jour et complété en 2016. Une organisation interne de gestion de l’environnement Compte tenu de la taille, de l’activité ou des spécificités des différents sites industriels du groupe, la mise en œuvre de la politique environnementale et le contrôle de son application sont propres à chaque pôle. Chacun a défini l’organisation de la fonction « Environnement » et l’a rattachée soit à la Direction Industrielle, soit à la Direction Qualité. Les collaborateurs (responsable ou animateur Environnement) sont en contact permanent avec les organismes et associations spécialisés. 14 Un Comité technique trimestriel et un Comité de pilotage annuel permettent de partager l’information au sein du Groupe et d’accompagner la démarche. Les personnels des sites sont sensibilisés aux impacts environnementaux par une information interne (livret d’accueil, affichages des indicateurs ou consignes sur poste de travail pour la gestion de déchets à la source), ou dans certains cas, par des formations spécifiques à tout le personnel aux situations d’urgence et aux bonnes pratiques environnementales. Dans le pôle Traiteur Pâtissier, les faits marquants liés à l’amélioration des pratiques environnementales depuis 2008 ont été retracés sur une frise chronologique et affichés en 2014 sur les sites afin de sensibiliser les collaborateurs de ce pôle sur l’avancement des plans d’action. En prévention de sinistres environnementaux et pour leur gestion éventuelle, le Groupe a mis en place une organisation d’alerte et de gestion de crise. Elle s’appuie sur une procédure de mise en place d’une cellule de crise avec la mobilisation d’experts internes. (cf § gestion de crise). Les démarches d’évaluation ou certification entreprises : En 2012, le Groupe a obtenu la certification ISO 14001 pour le site de Pont l’Evêque ; elle a été renouvelée en 2014 mais n’a pas fait l’objet de l’audit de suivi en 2015 en raison d’importants travaux sur le site. Elle est suspendue à date. En 2016, le site de Fouesnant a confirmé sa certification 50 001 pour son système de management de l’énergie. 2.2. L’utilisation durable des ressources En 2016, la production totale des sites industriels du Groupe Tipiak s’élève à 44 557 tonnes, en hausse de 5,1 % par rapport à 2015. Cette augmentation des volumes est observée dans trois des quatre pôles. Utilisation des énergies : 2016 2015 2014 Energies (en MWh) par tonne par tonne par tonne total total total fabriquée fabriquée fabriquée Electricité 24052 0,54 25863 0,61 26 064 0,56 Gaz 41408 0,93 40701 0,96 40 483 0,88 Fioul 172 198 186 Total énergies 65632 1,47 66762 1,58 66 733 1,44 Les consommations moyennes en énergies sont extraites des facturations des fournisseurs et des relevés internes. Les ressources énergétiques sont utilisées pour les productions nécessaires aux process de cuisson et de refroidissement ou de maintien de « la chaîne du froid » (frigories). Ces énergies sont peu polluantes (électricité et gaz naturel). Les consommations totales d’énergies rapportées à la tonne de produits fabriqués en 2016 sont en baisse de 7 % par rapport à 2015, notamment en consommation d’électricité (11 %). Le site de Fouesnant a ainsi enregistré une amélioration notable de ses performances suite à la mise en service d’une nouvelle installation de production de froid dès mi2015. La baisse de ce ratio concorde également avec un fonctionnement optimisé des lignes de fabrication et de conditionnement de l’Epicerie, ainsi que la mise en place d’actions suite à l’audit énergétique réalisé fin 2015 dans ce pôle. Ceux réalisés sur les 3 sites Traiteur Pâtissier ont permis de dégager des pistes de réduction de consommation d’énergie qui seront progressivement mises en œuvre en 2017. 15 Cette évolution est néanmoins à relativiser compte-tenu des effets de la répartition de la production entre les différents sites industriels du Groupe dont les activités et consommations sont très différentes. Ainsi, en s’affranchissant des variations de production propres à chaque site, le ratio global de consommation d’énergie du Groupe par tonne produite a baissé de façon un peu moins importante en comparaison avec 2015 : en effet, le calcul théorique de ce ratio aurait été de 1,49 MWh/tonne en 2016 si chaque site avait produit le même pourcentage du tonnage total Groupe qu'en 2015 (appliqué au ratio de consommation d'énergie par tonne fabriquée de chaque site en 2016). De manière générale, chaque site a poursuivi ses plans d’action pour agir sur ses performances (isolation, optimisation des démarrages machines, réglage chaudière, consignes sur les températures des chambres froides, remplacement éclairage en LED, ...). Depuis 2010, plusieurs sites se sont engagés dans des dispositifs de type « Certificats d’Economie d’Energies » (C2E) qui permettent aux fournisseurs d’énergie de promouvoir les investissements économes en énergie et aux entreprises d’y trouver un levier financier au service de leurs projets industriels. Les certificats ne sont attribués que pour des actions concrètes allant au-delà des performances réglementaires. En 2013, 2014 et 2015, plusieurs sites ont ainsi obtenu ce certificat (compresseurs air à vitesse variable, remplacement des brûleurs de chaudières gaz, etc). Deux nouvelles conventions ont été signées en 2016 sur le site de Saint-Aignan de Grand Lieu concernant l’isolation de plusieurs équipements et le remplacement d’économiseurs sur chaudières. A date, aucun site n’utilise de sources d’énergie renouvelables. Utilisation de l’eau : 2016 2015 2014 Eau / rejets par tonne par tonne par tonne total total total fabriquée fabriquée fabriquée Consommation totale (en m3) 174 589 3,92 175 819 4,15 171 704 3,72 Rejets des eaux usées (en m3) 2,60 2,59 2,41 Coefficient de rejet 66 % 62 % 65 % Les consommations moyennes en eau sont extraites des facturations des fournisseurs, pour l’exercice 2016, et des relevés internes. L’eau est prélevée sur les réseaux d’eau potable ; d’après le Global Water Tool, l’ouest de la France n’est pas répertorié dans une zone de stress hydrique. L’eau est utilisée dans la fabrication des produits, le nettoyage des équipements et locaux, et certains process de refroidissement. En 2016, en moyenne, et toutes fabrications confondues, le Groupe a consommé 3,92 m³ d’eau par tonne de produits fabriqués, ratio en baisse de 5,5 % par rapport à 2015. Cependant, en s’affranchissant des variations de production propres à chaque site, le ratio global de consommation d’eau du Groupe par tonne produite est très légèrement inférieur à celui de 2015 : en effet, le calcul théorique de ce ratio aurait été de 4,12 m³/tonne en 2016 si chaque site avait produit le même pourcentage du tonnage total Groupe qu'en 2015 (appliqué au ratio de consommation d'eau par tonne fabriquée de chaque site en 2016). Compte tenu de processus de fabrication très différents entre les sites, les ratios de consommation d’eau / tonne produits divergent fortement entre les sites industriels. Sensibles à la maîtrise des consommations d’eau, les sites ont poursuivi les actions d’économie déjà engagées : organisation du planning de production pour optimiser le nombre de nettoyages, modification des procédures de nettoyage, révision des réseaux d’eau, sensibilisation du personnel 16 (comme le projet «ECODO», lancé en 2013 à Marans et en 2016 à Fouesnant, qui incite les salariés à consommer moins d’eau et à veiller à la qualité des rejets), modification de process (dégivrage des surgélateurs par exemple). Utilisation des matières premières et des emballages : Les quatre principales familles de matières premières (hors emballages) sont les produits de la mer (dont les noix de Saint-Jacques), les produits céréaliers, les produits laitiers et les produits carnés ; elles représentent 73 % (soit 47 488 K€) du montant total des achats de matières premières (contre 75 % en 2015). Répartition des achats matières premières (en valeur) Autres Produits de la mer 27 % 28 % Produits carnés 7% Produits laitiers Produits céréaliers 8% 30 % Certaines matières premières stratégiques, telles que les noix de Saint-Jacques, la semoule de blé dur, la fécule de manioc ou le quinoa, sont majoritairement ou en totalité approvisionnées de l'étranger en raison de la spécificité ou de la rareté des matières recherchées (en qualité et/ou en quantité), mais aussi de la volonté de diversifier le sourcing pour réduire les risques de dépendance économique et de rupture d’approvisionnement. La mise en œuvre en 2016 de plans d’action et d’investissements visant à optimiser les recettes, réduire les surdosages (en assurant une meilleure régularité des dosages), réduire les pertes en usine, substituer certaines matières ont permis de réduire la consommation matières du groupe de 0,6 % par rapport à 2015 (à volume, mix produits et prix d’achat constants). La majeure partie de ces gains a été réalisée dans le secteur Froid. Concernant les emballages, le montant de la cotisation Eco-emballages versé au titre de l’année 2016 s’établit à 807 K€, en évolution de 2,7 % par rapport à 2015. Utilisation des sols : Tipiak n'intervient pas directement sur l’utilisation des sols et n’interagit pas de façon directe avec les agriculteurs (impliqués en amont de la production de certaines matières premières). Dans le cas des sites proches de zones protégées type Natura 2000 (cours d’eau, lac…), les plans de surveillance des rejets sont renforcés. Aucun des sites de production de Tipiak n’inclut d’aires protégées au titre de la biodiversité. Tipiak n'a pas engagé jusqu'à maintenant d'actions de protection de la biodiversité. 17 2.3. La pollution et la gestion des déchets Traitement des eaux usées et Demande Chimique en Oxygène (DCO) : Dans la majorité des sites (5 sur 7), les eaux usées subissent un prétraitement avant d’être évacuées par les réseaux d’assainissement. Leur composition en matières organiques et en éléments minéraux, tels que l'azote et le phosphore, fait l’objet d’un contrôle, soit en interne, soit auprès d’organismes compétents. DCO 2016 2015 2014 Tonnage DCO 9,46 8,97 7,46 Tonnes DCO / million tonnes fabriquées 212 212 161 La quantité totale de DCO mesurée dans les rejets (calculée sur des fréquences d’analyses variables selon les sites) est de 9 ,46 tonnes en 2016 après application du taux d’abattement des stations de traitement communales. Ce ratio est en hausse par rapport à 2015, malgré les actions de sensibilisation interne (bonnes pratiques de nettoyage) engagées pour limiter les tonnages sortants. Néanmoins le ratio tonnage DCO par million de tonnes de produits fabriqués reste stable par rapport à 2015. Liste des rejets affectant gravement l’environnement (arrêté du 30 avril 2002) : néant Gestion des déchets : Déchets (en tonnes) 2016 2015 2014 Tonnes déchets produits hors boues 4 306 3 837 3 749 Tonnes déchets / 1000 tonnes fabriquées 97 91 81 Dont tonnes déchets non dangereux 770 1 027 848 Dont tonnes bio-déchets avec ré1 058 845 946 emploi (alimentation animale par ex.) Dont tonnes déchets dangereux (D.D.) 12 7 11 Boues (stations de pré-traitement) 62 42 126 Le Groupe a poursuivi sa politique de réduction des déchets par une sensibilisation permanente des collaborateurs dans les ateliers et une attention particulière auprès des fournisseurs sur les conditionnements. En 2016, les usines du Groupe ont toutefois généré 4 306 tonnes de déchets (ce qui représente un ratio de 97 tonnes de déchets pour 1000 tonnes de produits fabriqués, en augmentation de 6,6 % par rapport à 2015) dont 25 % sont des bio-déchets avec ré-emploi en alimentation animale (22 % en 2015). En s’affranchissant des variations de production propres à chaque site, le ratio tonnage total de déchets générés par le Groupe par tonne de produits fabriqués est en augmentation de 8,1 % par rapport 2015 : en effet, le calcul théorique de ce ratio aurait été de 98 tonnes de déchets pour 1000 tonnes de produits fabriqués en 2016 si chaque site avait produit le même pourcentage du tonnage total Groupe qu'en 2015 (appliqué au ratio tonnage de déchets pour 1000 tonnes de produits fabriqués de chaque site en 2016). Les déchets industriels non dangereux (DIB), qui sont des déchets en mélange, ont représenté 770 tonnes, en baisse significative par rapport à 2015 du fait d’un tri plus qualitatif de la filière sur le site de Fouesnant suite au changement de prestataire (moins de déclassements dans le tri des biodéchets). Ils sont récupérés pour être, en général, incinérés par des sociétés spécialisées ou utilisés en production de méthane. Les bio-déchets sont destinés à la valorisation par des organismes habilités (compostage, méthanisation) (1 279 tonnes) ou au « ré-emploi » dans des filières d’alimentation animale 18 (1 058 tonnes). Cette filière est une des réponses apportées aux mesures incitatives développées dans le plan national de lutte contre le gaspillage alimentaire. Les déchets dangereux (DD) ont représenté 12 tonnes en 2016 (selon les sites, concernent aérosols, piles, lampes/néons, accumulateurs, séparateurs d’hydrocarbures, huiles de maintenance, solvants…). Les cartons et emballages (3e place en tonnage) : en 2016, les sites industriels ont rejeté 541 tonnes de cartons et emballages. Le recyclage est assuré par des entreprises spécialisées reconnues. Les boues en matière sèche ont représenté 62 tonnes. Après une hausse significative en 2014, expliquée par le démantèlement d’une station et l’installation d’une nouvelle sur l’un des sites, le tonnage évolue légèrement à la hausse en 2016, du fait de quelques dysfonctionnements. Sont également recyclés : le plastique, le verre, la ferraille, le bois, le papier. Déchets valorisés 2016 2015 2014 Taux de valorisation (%) 97 96 95 En 2016, le pourcentage global de valorisation des déchets (matière ou énergétique) s’élève à 97 % grâce à la forte valorisation des DIB (production de chaleur), à la poursuite du recyclage notamment le tri du plastique et le recours à des filières de ré-emploi pour la valorisation des bio-déchets. Le tri du papier est pratiqué sur tous les sites. En 2016, 6 tonnes de papier ont ainsi été collectées pour être, soit cédées à des associations caritatives, soit revendues en valorisation. Une initiative de recyclage 100 % écologique des consommables d’imprimantes et photocopieurs est poursuivie sur 4 sites. Le site de Saint-Herblain (comprenant le siège administratif et un site de production) a également innové en septembre 2015 avec la mise en place de nouvelles filières de tri : des collecteurs de gobelets, bouteilles plastiques et canettes en métal ont été installés dans les deux zones de pause du site. Les salariés ont été sensibilisés par voie électronique et affichage. Le bilan de la première année est satisfaisant en qualité de tri. Nuisances aux riverains des sites industriels : Tous les sites sont implantés dans des zones industrielles (Z.I.) ou d’activité (Z.A.) avec des impacts potentiels limités sur les habitations. Des mesures de bruits sont effectuées en limite de propriété, conformément à l’arrêté préfectoral de chaque site soumis à autorisation ou à déclaration. 2.4. Le changement climatique Les rejets de gaz à effet de serre (GES) Suite à la mise en place d’un outil en 2013, les sites du groupe comptabilisent leurs rejets de gaz à effets de serre (G.E.S.) sur les Scopes 1 & 2(*). G.E.S. 2016 2015 2014(**) Tonnage équivalent CO2 15 429 16 665 22 058 Tonnes eq CO2 / 1000 tonnes fabriquées 346 393 478 (*) Considèrent les émissions de GES directement émises sur site (Scope 1) et les émissions de GES associées à l’énergie indirectement émises (Scope 2). (**) Le tonnage 2015 prend en compte la mise à jour des facteurs d’émission par l’ADEME ; l’impact sur la donnée 2014 retraitée étant non significatif (+0,2 %) il n’a pas été pris en compte 19 Le résultat global de l’année 2016 est de 15 429 TeqCO2 pour les 7 sites, en diminution sensible par rapport à 2015 (7,4 %). Le ratio tonnes équivalent CO2 pour 1000 tonnes de produits fabriqués est en baisse significative de 12 % par rapport à 2015. L’utilisation d’une technologie pérenne à base de gaz naturel sur la nouvelle installation de production de froid à Fouesnant, mise en service en juillet 2015, avait contribué dès 2015 à une réduction des émissions de GES sur le site, tendance qui s’est poursuivie en 2016 (année complète). Pour rappel, le Groupe a en effet engagé depuis plusieurs années un très important programme d’investissements visant la substitution de certains fluides frigorifiques utilisés dans la production de froid ayant un impact négatif sur l’environnement. Ce programme est aujourd’hui achevé sur les sites de Marans et Fouesnant. Par ailleurs, les audits énergétiques réalisés progressivement sur les sites (cf § énergies) et la mise en œuvre des plans d’action associés, doivent permettre de réduire graduellement les émissions de GES dans les années à venir. Les nouvelles obligations liées à l’article 173 de la loi de la transition énergétique élargissent les obligations des sociétés en matière de reporting climat. Pour répondre à cette nouvelle obligation, le groupe a procédé à une pré-évaluation du scope 3 dans le but d’identifier les postes significatifs d’émission indirecte de G.E.S. (hors énergie). En utilisation l’outil de pré-évaluation du scope 3 (« Scope 3 Evaluator ») mis à disposition par le « Greenhouse Gas Protocol », il apparaît que ce scope représente plus de 90 % du total des émissions G.E.S. (tous scopes confondus). Les postes préévalués comme étant les plus émetteurs de G.E.S. sont, très majoritairement, les achats de produits et de services et les transports de marchandises amont & aval. L’adaptation de l’activité au changement climatique L’entreprise n’a pas identifié de risques directs sur son activité liés aux effets du changement climatique et n’a donc pas mis en œuvre d’actions spécifiques. En revanche, elle évalue des risques indirects, principalement dans le domaine des approvisionnements de certaines matières premières. Elle estime que sa politique de diversification des sources d’approvisionnement contribue à limiter les impacts potentiels de ce risque. 2.4.1. La conformité aux dispositions réglementaires en matière environnementale Les sites industriels, soumis à autorisation, déclaration ou enregistrement auprès de la DREAL ou de la DDPP, ont obtenu la permission d’exploiter. Depuis 2010, dans le souci d’être au plus près de l’évolution de la législation, le Groupe utilise un logiciel de veille réglementaire en « Environnement et Sécurité » exploité par tous les sites. 2.4.2. Les dépenses engagées en matière environnementale Dépenses 2016 2015 2014 Dépenses affectées en traitement des déchets, des rejets, 562 561 579 audits/diagnostics (en K€) Les dépenses engagées pour prévenir les conséquences de l’activité des sites industriels du Groupe sur l’environnement se sont élevées à 562 K€ soit un niveau proche de celui des années précédentes. Elles portent essentiellement sur l’assainissement des eaux usées, le traitement des déchets et les coûts d’audit et de diagnostic. Montant des provisions et garanties pour risques en matière d’environnement : Aucune provision n’est comptabilisée sur l’exercice. Le montant des garanties est disponible dans le § 4.5. « Assurances » du rapport annuel. 20 Montant des indemnités versées au cours de l’exercice en exécution d’une décision judiciaire en matière d’environnement : Au cours de l’exercice 2016, le Groupe n’a versé aucune indemnité en exécution d’une décision judiciaire pour risques en matière d’environnement et à date, aucune décision judiciaire en matière d’environnement n’est en cours. Objectifs assignés aux filiales à l’étranger : Non applicable pour le Groupe Tipiak. 2.4.3. Perspectives & plans d’action Pour les trois prochaines années, le Groupe poursuivra sa politique de sensibilisation à la sécurité et à la protection de l’environnement. Par ailleurs, il amplifiera ses actions de protection de l’environnement : Par une optimisation des consommations énergétiques (électricité et gaz) et des consommations d’eau à partir des diagnostics réalisés. Par la maîtrise des rejets en eaux usées, en poursuivant les programmes de sensibilisation interne. Par la maîtrise des émissions de gaz à effet de serre à partir des diagnostics réalisés. Par la réduction des déchets banaux et leur valorisation. 21 3. Le volet Sociétal 3.1. Assurer son rôle d’acteur local L’ambition de Tipiak de fédérer des entreprises pionnières aux savoir-faire reconnus montre sa volonté de favoriser le développement de chacune d’elles dans son environnement local. Les sites de production du groupe se positionnent, dans la majorité des cas, comme des employeurs majeurs des communes dans lesquelles ils sont implantés. Elle adhère également à plusieurs groupements d’employeurs pour pérenniser l’emploi des personnels saisonniers en s’associant à d’autres employeurs. L’entreprise participe régulièrement à des forums emploi ou forums d’orientation (notamment dans le cadre du partenariat avec l’établissement d’études supérieures agro-alimentaires ONIRIS) afin de faire connaître ses savoir-faire et de rencontrer de nouveaux talents. Le site de Fouesnant a reconduit en 2016 une opération recrutement type « job dating » (entretiens courts) en venant à la rencontre des candidats pendant deux journées pour des entretiens individuels d’embauche. Pour favoriser les liens avec le monde enseignant, Les sites de Malville et Saint-Herblain ont participé à des initiatives impliquant des professeurs de collèges, lycée, écoles d’études supérieures avec présentation et visite des ateliers. Ils ont également été mobilisés sur la « semaine de l’Industrie » pour faire découvrir leurs métiers (visite, forums…), notamment à des représentants de Pôle Emploi et des missions locales. Le pôle Traiteur Pâtissier a également participé en 2016 à un forum métiers organisé par la Maison d’arrêt de Nantes dans le cadre de la réinsertion professionnelle. En termes de partenariat, l’entreprise contribue à l’aide aux plus démunis par des dons réguliers de produits alimentaires à plusieurs associations caritatives situées à proximité des usines, comme les « Restos du cœur » ou la « Banque Alimentaire ». Elle propose également ses produits à la vente « en déstockage » (produits non conformes mais consommables ou proches de la date de péremption) dans des filières de distribution adaptées ou en alimentation animale pour quelques co-produits. Ces actions répondent aux mesures incitatives développées dans le plan national de lutte contre le gaspillage alimentaire. En 2016, les dons de produits aux associations représentent 173 K€, les ventes « en déstockage » 357 K€ et la vente de co-produits pour l’alimentation animale 39 K€ ; ce qui représente un volume total de 1 152 tonnes. Tipiak fait également parfois appel à des organismes favorisant l’insertion sociale pour assurer certains travaux (entretien espaces verts, maintenance de bureaux,..). Depuis cinq ans, l’entreprise soutient l’action de plusieurs salariés sportifs (frais d’inscription couverts) qui participent au Marathon de Nantes. En 2016, 9 équipes représentant 5 des 7 sites du Groupe, ont ainsi couru sous les couleurs de Tipiak dans la course relais. Un groupe de salariés coureurs et marcheurs est également soutenu par le site de Fouesnant pour sa participation à des courses locales. 3.2. Entretenir des relations avec ses publics Chaque direction opérationnelle veille à maintenir des relations constructives avec son environnement proche, par des échanges ou des visites sur le site : les élus locaux, les représentants des administrations, les forces de l’ordre ou de sécurité. Des relations étroites sont ainsi entretenues avec les sapeurs-pompiers de chaque commune. En 2015, un état des lieux a été réalisé public par public sur chacun des sites pour évaluer le niveau de la relation entretenue avec chaque partie prenante de l’entreprise. En 2016, des plans d’action ont été déployés sur plusieurs sites : rencontres avec les élus locaux ou les représentants des administrations par exemple. 22 Par son implication dans des associations professionnelles locales (comme LIGERIAA en Pays de la Loire et IFRIA en Bretagne), l’entreprise contribue à la réflexion menée sur l’évolution de ses métiers et de son activité. Elle s’implique également dans les associations des zones industrielles dans lesquelles certains sites sont implantés pour participer à la vie du territoire (restauration interentreprises par exemple). En 2016, elle a poursuivi son action au sein de l’association des entreprises de Saint-Herblain Ouest et sa commission RSE. Dans ce cadre, elle a participé à l’organisation d’un don du sang en juin 2016 avec l’Etablissement Français du Sang (58 donneurs mobilisés dont 8 salariés du site Tipiak de Saint-Herblain). Elle a également apporté son concours à l’organisation de de la troisième rencontre entre des jeunes de la ville de Saint-Herblain et des entreprises adhérentes au cours de simulations d’entretiens d’embauche (110 jeunes en mars). L’entreprise favorise également l’accueil de stagiaires, de niveau collège (stages d’observation) jusqu’au stage de fin d’études supérieures. En 2016, 84 stagiaires (tous niveaux confondus) ont ainsi été accueillis dans les différents services de l’entreprise, dont 26 % en production. Des relations étroites sont entretenues avec plusieurs établissements d’enseignements spécialisés en cuisine ou technologies agro-alimentaires. Certains salariés animent des conférences pour partager leur expertise auprès des étudiants ou élèves, participent à des jurys ou à la validation de Certificats de Qualification Professionnelle (CQP) de leur branche professionnelle (Convention Collective Nationale des 5 Branches Industries Alimentaires Divers par exemple). 3.3. Favoriser une politique d’achat durable Tipiak est soucieux d’entretenir des relations durables et de qualité avec ses fournisseurs. Outre sa procédure Achats, l’entreprise met en œuvre toutes les actions qui favorisent des partenariats constructifs : co-développement, accompagnement dans des démarches de certification, évaluation couplée de visites ou d’audits pour approfondir la connaissance des filières, etc… Ces différents aspects sont développés dans les paragraphes suivants. La procédure Achats Groupe fixe les lignes directrices en matière de processus achats (sourcer, sélectionner, négocier, référencer, approvisionner, évaluer) applicables à tous les pôles du groupe. L’enjeu majeur est de permettre l’évaluation et la maîtrise des risques à l’achat. Elle est relayée ensuite dans les pôles par une procédure spécifique, intégrée au système qualité du pôle. Tipiak travaille continuellement à sélectionner ses matières et à en tester régulièrement de nouvelles dans le cadre d’un processus de référencement rigoureux. La sélection des matières premières comporte plusieurs étapes de validation de la matière et du fournisseur (revue documentaire, audit fournisseur, type et fréquence des analyses, tests industriels, …). Dans le pôle Traiteur Pâtissier, une évaluation croisée des services Achats/Qualité/approvisionnements permet de dresser une cartographie des fournisseurs selon des critères tels que la qualité des matières livrées, le respect des délais, l’ancienneté des relations commerciales, la localisation géographique, etc. Chez Panification, la mise en place de la démarche de prévention de la fraude en 2016 a permis d’améliorer l’évaluation du couple « matière/fournisseur » (cf §3.5). Dans certains cas, la relation s’enrichit aussi grâce à des actions de co-développement en matière d’innovation produit (tests de nouvelles matières premières). L’incitation à engager des démarches de certifications qualité type BRC, peut aussi faire partie des leviers pour aider les fournisseurs à progresser (cas par exemple d’un fournisseur d’emballage). Dans tous les pôles, un planning d’audit est prévu chaque année selon des critères définis (matières stratégiques, matières sensibles, nouveau fournisseur,…). Ces audits fournisseurs organisés par des équipes Tipiak selon un référentiel interne (sécurité produit, qualité, savoir-faire et maîtrise du process, nettoyage,…), notamment dans le cas du sourcing à l’international afin de valider les 23 conditions de production de matières premières stratégiques et de développer des relations de partenariat durable. En 2016, 5 % des fournisseurs du groupe représentant 15,7 % du volume d’achat global ont été audités. Audits fournisseurs 2016 2015 2014 Nb d’audits / Nb fournisseurs (%) 5,1 8,5 8,2 CA fournisseurs audités / CA global (%) 15,7 NC NC Les visites sur place à la rencontre de fournisseurs (audits) ou de prospects sont l’occasion pour les équipes d’approfondir leur connaissance des filières stratégiques (comme par exemple au cours des dernières années : le quinoa en Amérique du Sud, le poisson en Ecosse ou en Norvège, la noix de Saint-Jacques en Amérique du Sud, le manioc en Thaïlande). L’entreprise prend en compte les enjeux sociaux et environnementaux dans sa politique d’achat. Elle poursuit par exemple sa démarche de promotion des dix principes du Pacte Mondial, notamment ceux touchant l’environnement, auprès de ses fournisseurs de matières premières et d’emballages. Questionnaires fournisseurs, conditions générales d’achat et supports d’audits fournisseurs y font ainsi référence, dans un but de sensibilisation et d’incitation. Pour certaines catégories d’achat, les pôles portent aussi une attention particulière à l’origine géographique des matières ou à la certification de la filière. La quasi-totalité des activités de fabrication et de conditionnement des produits sont réalisées en propre dans les sites industriels du groupe. Les activités sous-traitées à des tiers (activités de production, de conditionnement et de négoce) ne représentent que 3,5 % du coût total de production du groupe. D’autres activités significatives de sous-traitance (transport et logistique entretien et maintenance, par exemple) ne sont pas incluses dans ce périmètre. Des mesures de prévention s’appliquent aux prestataires de service lors d’interventions de leur personnel sur nos sites dans le respect des dispositions réglementaires (ex : signature de plans de prévention). 3.4. Garantir la qualité nutritionnelle et la sécurité des aliments Dans chaque pôle d’activité, une direction de la qualité, indépendante des responsables de production veille en permanence à la qualité et la sécurité des aliments. L’approvisionnement sécurisé en matières premières sensibles est garanti par l’application rigoureuse et permanente des procédures d’assurance qualité. Celles-ci sont le plus souvent validées par des certifications de type ISO 9001, BRC (Bristish Retail Consortium) ou IFS (audits distributeurs), délivrées par des organismes habilités. En 2016, la plupart des certifications en cours ont été renouvelées. (cf § développé dans le chapitre « les facteurs de risques » du rapport annuel). Pour prévenir le risque de fraude, des projets et plans d’action sont déployés progressivement dans les pôles (cf §3.5). Dans le cadre des plans de surveillance des produits, des milliers d’analyses, principalement sur des critères bactériologiques, contaminants, physico-chimiques, allergènes, sont réalisées chaque année sur les matières premières et les produits finis dans les laboratoires internes au site ou par des laboratoires extérieurs accrédités. Plusieurs centaines de sessions internes de dégustation sont organisées annuellement sur chaque site par des personnes formées permettant de valider les qualités gustatives et l’aspect de chaque recette. De nombreux tests de dégustation sont également effectués chaque année par des organismes externes indépendants auprès de milliers de consommateurs. Les normes du groupe prévoient que la commercialisation d’un nouveau produit ne peut être validée et déclenchée que lorsque celui-ci recueille en test à l’aveugle des scores élevés d’appréciation gustative selon des critères définis par les équipes Recherche & Développement. 24 Dans le cadre de la prévention des risques, le groupe dispose d’une procédure « Mise en place d’une cellule de crise » qu’il peut déclencher en cas d’alerte ou de crise avérée, en mobilisant des experts internes et des partenaires externes dans des domaines variés (juridique, relations sociales, communication, bactériologie, gastro-entérologie). Dans ce cadre, l’entreprise a concrétisé son partenariat avec l’I.M.A.D. (Institut des Maladies de l’Appareil Digestif) en devenant membre de sa Fondation d’entreprise depuis 3 ans. Enfin, des sessions de formation ou de sensibilisation sont aussi dispensées chaque année auprès des responsables opérationnels et de tous les nouveaux encadrants du groupe lors de leur séminaire d’intégration. En 2016, 24 membres de l’encadrement ont bénéficié de cette formation. 3.5. Prévenir la fraude et la corruption L’organisation du groupe Tipiak dans lequel les fonctions finance, comptabilité, juridique, crédit management et paie sont centralisées au sein de la société de tête Tipiak SA et « indépendantes » des entités opérationnelles pour lesquelles elles opèrent garantit une séparation des fonctions et une sécurisation des opérations. Plus spécifiquement les fonctions Contrôle de Gestion Groupe, Comptabilité et Juridique, de par leur positionnement « indépendant » au sein de la holding Tipiak SA et la nature de leurs missions (tableaux de bord & indicateurs de gestion, contrôle interne, gestion des risques) contribuent à réduire cette nature de risques. Par ailleurs, la sensibilisation des fournisseurs du groupe aux principes du Pacte Mondial (cf § achats) constitue une action de prévention contre le risque de corruption. Enfin, pour améliorer la maîtrise des filières d’approvisionnement et limiter le risque de fraude de la part de fournisseurs, un avant-projet a été initié en 2013 pour renforcer le processus de sécurisation des achats applicable à l’ensemble des pôles du Groupe. Il a été poursuivi en 2014 et a permis l’élaboration d’une matrice « Fraude » par famille de matières. Cette matrice identifie 3 niveaux de risque distincts correspondant à 3 niveaux de plans d'action en termes de contrôles internes et externes qui seront déployés progressivement au sein du Groupe. Dès 2015, un pôle pilote a démarré un projet de mise en œuvre des actions identifiées, notamment sur le contrôle des matières à réception. En 2016, la démarche a été engagée dans 2 autres pôles à travers, par exemple, les actions suivantes : réalisation d’analyses complémentaires de certaines matières premières avec l’implication du fournisseur, suppression de matières premières identifiées à risque ou substitution par des matières maitrisées, déréférencement ou sélection de nouveaux fournisseurs, renforcement des audits, mise en place de nouvelles spécifications sur les risques nouveaux et émergents, renforcement de la veille en lien avec les syndicats professionnels. 25 RAPPORT SUR LES INFORMATIONS R.S.E Ernst & Young et Associés Tour First Tél:+33 (0) 146 93 60 00 TSA 14444 www.ey.com/fr 92037 Paris La Défense cedex Tipiak Exercice clos le 31 décembre 2016 Rapport de l’organisme tiers indépendant sur les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées figurant dans le rapport de gestion Aux Actionnaires, En notre qualité d’organisme tiers indépendant, accrédité par le COFRAC1 sous le numéro 3-1050, nous vous présentons notre rapport sur les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées relatives à l’exercice clos le 31 décembre 2016, présentées dans le rapport de gestion, ci-après les « Informations RSE », en application des dispositions de l’article L. 225-102-1 du Code de commerce. Responsabilité de la société Il appartient au conseil d’administration d’établir un rapport de gestion comprenant les Informations RSE prévues à l’article R. 225-105-1 du Code de commerce, préparées conformément aux référentiels utilisés par la société (ci-après les « Référentiels ») dont un résumé figure dans le rapport de gestion et disponibles sur demande à l’adresse suivante : tipiak@tipiak.fr. Indépendance et contrôle qualité Notre indépendance est définie par les textes réglementaires, le Code de déontologie de la profession ainsi que les dispositions prévues à l’article L. 822-11 du Code de commerce. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des règles déontologiques, des normes professionnelles et des textes légaux et réglementaires applicables. Responsabilité de l’organisme tiers indépendant Il nous appartient, sur la base de nos travaux : d’attester que les Informations RSE requises sont présentes dans le rapport de gestion ou font l’objet, en cas d’omission, d’une explication en application du troisième alinéa de l’article R. 225-105 du Code de commerce (Attestation de présence des Informations RSE) ; 1 Portée d’accréditation disponible sur www.cofrac.fr SAS à capital variable 449 142 348 R.C.S.Nanterre Société d’expertise comptable inscrite au Tableau de l’Ordre de la Région Paris – Ile de France 26 Membre du réseau Ernst & Young Global Limited Siège Social : 1-2, place des Saisons – 92400 Courbevoie – Paris La Défense 1 d'exprimer une conclusion d’assurance modérée sur le fait que les Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, dans tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément aux Référentiels (Avis motivé sur la sincérité des Informations RSE). Nos travaux ont mobilisé les compétences de cinq personnes et se sont déroulés entre septembre 2016 et avril 2017 sur une durée totale d’intervention d’environ huit semaines. Nous avons conduit les travaux décrits ci-après conformément aux normes professionnelles applicables en France et à l’arrêté du 13 mai 2013 déterminant les modalités dans lesquelles l’organisme tiers indépendant conduit sa mission et, concernant l’avis motivé de sincérité, à la norme internationale ISAE 30002. 1. Attestation de présence des Informations RSE Nature et étendue des travaux Nous avons pris connaissance, sur la base d’entretiens avec les responsables des directions concernées, de l’exposé des orientations en matière de développement durable, en fonction des conséquences sociales et environnementales liées à l’activité de la société et de ses engagements sociétaux et, le cas échéant, des actions ou programmes qui en découlent. Nous avons comparé les Informations RSE présentées dans le rapport de gestion avec la liste prévue par l’article R. 225-105-1 du Code de commerce. En cas d’absence de certaines informations consolidées, nous avons vérifié que des explications étaient fournies conformément aux dispositions de l’article R. 225-105 alinéa 3 du Code de commerce. Nous avons vérifié que les Informations RSE couvraient le périmètre consolidé, à savoir la société ainsi que ses filiales au sens de l’article L. 233-1 du Code de commerce et les sociétés qu’elle contrôle au sens de l’article L. 233-3 du même Code. Conclusion Sur la base de ces travaux, nous attestons de la présence dans le rapport de gestion des Informations RSE requises. 2. Avis motivé sur la sincérité des Informations RSE Nature et étendue des travaux Nous avons mené une dizaine d’entretiens avec les personnes responsables de la préparation des Informations RSE auprès des directions en charge des processus de collecte des informations et, le cas échéant, responsables des procédures de contrôle interne et de gestion des risques, afin : d’apprécier le caractère approprié des Référentiels au regard de leur pertinence, leur exhaustivité, leur fiabilité, leur neutralité et leur caractère compréhensible, en prenant en considération, le cas échéant, les bonnes pratiques du secteur ; 2 ISAE 3000 – Assurance engagements other than audits or reviews of historical information 27 de vérifier la mise en place d’un processus de collecte, de compilation, de traitement et de contrôle visant à l’exhaustivité et à la cohérence des Informations RSE et prendre connaissance des procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration des Informations RSE. Nous avons déterminé la nature et l’étendue de nos tests et contrôles en fonction de la nature et de l’importance des Informations RSE au regard des caractéristiques de la société, des enjeux sociaux et environnementaux de ses activités, de ses orientations en matière de développement durable et des bonnes pratiques sectorielles. Pour les informations RSE que nous avons considérées les plus importantes3 : au niveau de l’entité consolidante, nous avons consulté les sources documentaires et mené des entretiens pour corroborer les informations qualitatives (organisation, politiques, actions, etc.), nous avons mis en œuvre des procédures analytiques sur les informations quantitatives et vérifié, sur la base de sondages, les calculs ainsi que la consolidation des données et nous avons vérifié leur cohérence et leur concordance avec les autres informations figurant dans le rapport de gestion ; au niveau d’un échantillon représentatif d’entités que nous avons sélectionnées4 en fonction de leur activité, de leur contribution aux indicateurs consolidés, de leur implantation et d’une analyse de risque, nous avons mené des entretiens pour vérifier la correcte application des procédures et mis en œuvre des tests de détail sur la base d’échantillonnages, consistant à vérifier les calculs effectués et à rapprocher les données des pièces justificatives. L’échantillon ainsi sélectionné représente en moyenne 8% des effectifs et entre 3% et 16% des informations quantitatives environnementales présentées, considérées comme grandeurs caractéristiques des volets sociaux et environnementaux. Pour les autres informations RSE consolidées, nous avons apprécié leur cohérence par rapport à notre connaissance de la société. Enfin, nous avons apprécié la pertinence des explications relatives, le cas échéant, à l’absence totale ou partielle de certaines informations. 3 Informations sociales : Indicateurs (informations quantitatives) : l’emploi (l’effectif total et les répartitions, les embauches et les licenciements), l’absentéisme, les accidents du travail, notamment leur fréquence et leur gravité, les maladies professionnelles, le nombre total d’heures de formation. ; Informations qualitatives : les conditions de santé et de sécurité au travail, les politiques mises en œuvre en matière de formation. Informations environnementales et sociétales : Indicateurs (informations quantitatives) : la pollution et la gestion des déchets (la quantité de DCO et les tonnages de déchets produits et valorisés), la consommation d’énergie, les émissions de GES, la consommation d’eau ; Informations qualitatives : la politique générale en matière d’environnement, la pollution (les mesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans l’air, l’eau et le sol), l’économie circulaire (les mesures de prévention, de recyclage, d'autres formes de valorisation et d’élimination des déchets, les actions de lutte contre le gaspillage alimentaire, la consommation d’énergie, les mesures prises pour améliorer l’efficacité énergétique), le changement climatique (les postes significatifs d'émissions de gaz à effet de serre générés du fait de l'activité de la société, notamment l'usage des biens et services qu'elle produit), l’impact territorial, économique et social (emploi, développement régional, impact sur les populations riveraines ou locales), les relations avec les parties prenantes (les conditions de dialogue, les actions de partenariat ou de mécénat), la prise en compte dans la politique d’achat des enjeux sociaux et environnementaux, les mesures prises en faveur de la santé et de la sécurité des consommateurs. 4 L’entité Tipiak Panification à Pont-l’Evêque 28 Nous estimons que les méthodes d’échantillonnage et tailles d’échantillons que nous avons retenues en exerçant notre jugement professionnel nous permettent de formuler une conclusion d’assurance modérée ; une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus. Du fait du recours à l’utilisation de techniques d’échantillonnages ainsi que des autres limites inhérentes au fonctionnement de tout système d’information et de contrôle interne, le risque de non-détection d’une anomalie significative dans les Informations RSE ne peut être totalement éliminé. Conclusion Sur la base de ces travaux, nous n'avons pas relevé d'anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que les Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées de manière sincère conformément aux Référentiels. Paris-La Défense, le 3 avril 2017 L’Organisme Tiers Indépendant ERNST & YOUNG et Associés 29
