1 Carta del Director General de Herbalife Es un honor para Herbalife Internacional de México presentar los avances y logros que durante el 2016 nuestra empresa registró en la aplicación de los Principios del Pacto Global de la Organización de las Naciones Unidas en México. En nuestra continua búsqueda por lograr prácticas de negocio sustentables, para Herbalife es de vital importancia que nuestras operaciones y estrategias de negocio se encuentren alineadas a los principios del Pacto Global, para así asegurar, el pleno respeto de los derechos humanos y laborales, la preservación del medio ambiente y la lucha contra la corrupción. Como una empresa global, Herbalife, comprende su responsabilidad con la sociedad y estamos comprometidos en implementar acciones que contribuyan al progreso y sumen al desarrollo social. En nuestra comunicación anual se describen nuestras principales acciones y logros por promover los 10 principios del Pacto Mundial entre nuestros grupos de interés; aprovechamos este medio para refrendar nuestro compromiso y apoyo al Pacto Global de la Organización de las Naciones Unidas, estamos seguros que juntos podemos continuar promoviendo los 10 principios generando así un impacto positivo en nuestra sociedad. Atentamente Jesus Álvarez Torres 2 Responsabilidad Corporativa Herbalife. Herbalife Internacional de México comprometido con el Pacto Mundial de la ONU, como empresa que crea valor sustentable, y que busca la generación de riqueza al mismo tiempo que colabora con la construcción del bienestar de la sociedad a través de sus productos y Distribuidores, aprobó la Política Corporativa en Responsabilidad Social Herbalife, alineada al plan estratégico, Misión, Visión y Valores de la empresa. La visión de Responsabilidad Social de la compañía dentro de su contexto de sustentabilidad se basa en 10 principios y acciones que atienden las preocupaciones sociales y ambientales 1. Cumplir: con las leyes y normas nacionales e internacionales aplicables, así como con todos sus compromisos adquiridos como ciudadanos corporativos responsables en: gobierno corporativo, ética, transparencia y confianza. 2. Proponer: Planes, estrategias, acciones para alcanzar los resultados de negocios, sociales y ambientales buscados con compromiso. 3. Respetar: Los Derechos Humanos en especial los Derechos de los Niños buscando además la equidad de género y la inclusión de los grupos minoritarios o vulnerables. 4. Preservar: La calidad de nuestros productos para el cumplimiento de nuestra Visión y la protección del medio ambiente en nuestras operaciones. 5. Fortalecer: Nuestra presencia en las comunidades en las que operamos y en las que nuestros colaboradores y colaboradoras viven y trabajan manteniéndonos en un círculo virtuoso de mejora continua. 6. Ejecutar: Ser congruentes con nuestro compromiso realizando e implementando las propuestas de Responsabilidad Social en acciones concretas que tengan por objetivo el bienestar de Herbalife y de la sociedad. 3 7. Vivir: Nuestra Visión, Misión y Valores creando un ámbito favorable para las relaciones laborales basado en la igualdad de oportunidades, el respeto a la diversidad y la promoción de la comunicación entre las y los colaboradores, dando el ejemplo a todos nuestros grupos de interés. 8. Incentivar: A nuestros Distribuidores, colaboradores, proveedores, clientes finales, competidores y a todos nuestros demás grupos de interés a ser parte de esta visión sustentable. 9. Simplificar: Para que la familia HERBALIFE sea parte de la creación de valor sustentable de una manera clara, fluida y abierta. 10. Comunicar: Nuestras acciones en los tres ámbitos de la sustentabilidad: Económico, Social y Ambiental con información veraz y relevante. Nuestra Visión: Cambiar la vida de las personas Nuestra Misión: Cambiar la vida de las personas ofreciéndoles los mejores productos del mundo para la nutrición y el control de peso y la mejor oportunidad de negocio en venta directa. 4 Nuestros valores:  Nuestros productos de nutrición: Estamos comprometidos con los estándares más exigentes en materia de seguridad y ciencia en la fabricación de nuestros productos para nuestros clientes. Somos productos de nuestros productos y de un estilo de vida activo y saludable.  Nuestros asociados: Nos motivan las necesidades de nuestros asociados y nos inspiran sus historias y sus resultados.  Nuestros socios: Procuramos rentabilidad y crecimiento a fin de incrementar el valor para todos nuestros socios, incluyendo asociados, clientes, accionistas y empleados.  Nuestros empleados: Nos respetamos uno a otro triunfamos como equipo y valoramos el sentido del humor.  Nuestras comunidades: Hacemos de nuestras comunidades mejores lugares para vivir y trabajar.  Nuestro Trabajo: Tomamos decisiones basadas en hechos no en rumores. Trabajamos arduamente y somos responsables, Nos esforzamos en alcanzar la excelencia.  Nuestra ética: Hacemos las cosas de manera correcta, honesta y ética. Actuamos debidamente.  Nuestra filosofía: Usamos, portamos, hablamos.  Nuestra actitud: Lo hacemos sencillo divertido y mágico. 5 Derechos humanos Como parte de los compromisos asumidos al formar parte del Pacto Mundial, seguimos trabajando en la implementación de estrategias para proteger y promover el respeto los derechos humanos dentro de las operaciones de la empresa y dentro de nuestra esfera de influencia  Ejemplo de este es la contratación de empleados con discapacidad en diferentes áreas de la empresa, propiciando un amiente de igualdad e inclusión.  Así mismo el número de empleados del género femenino ha incrementado significativamente llegando a una proporción del 47% mujeres 43% hombres.  Herbalife internacional de México entiende la importancia de tratar con seguridad los datos 6 personales de sus colaboradores en esta época trabajadores se tiene la política de horarios de cambios informáticos es por esto que La laborales flexibles donde el empleado puede Política de Seguridad de la información establece escoger entre cuatro opciones de horario, dándole los lineamientos a seguir como la protección de la posibilidad de un mejor manejo del tiempo los activos de información de la compañía, tales personal. como la información sobre la tarjeta de crédito de un Distribuidor Independiente, la fórmula de un  Herbalife cuenta con canales de denuncia producto, u otra información sensible, ya sea confidencial con el objetivo de mantener abiertos durante su procesamiento, transmisión o los canales de comunicación entre nuestros almacenamiento. colaboradores y lograr una mejora continua.  Siguiendo con los valores de la empresa llevamos  Buscando retribuir a la comunidad Herbalife con a cabo 40 cursos de entrenamiento sobre ética a su programa insignia Fundación Familia Herbalife toda la plantilla laboral de 830 colaboradores, los por sus siglas en inglés (HFF) apoya a 38 casas cuales fueron impartidos de forma presencial, y en 32 estados de la republica a través de las se adhieren a los de Estatutos Sociales del código cuales se brinda apoyo a más de 4,500 niños en de ética de la AMVD. (Asociación Mexicana de situación de vulnerabilidad, con el objetivo de Ventas Directas) mejorar su nutrición y brindarles mejores oportunidades. Para el desarrollo de este proyecto  Buscando Ofrecer un mejor equilibrio laboral y se hicieron aportaciones de más de $800,000 personal para nuestros empleados, así como USD. mejores y más competitivos beneficios para los 7  Herbalife se une a las campañas de la ONU, apoyándose de programa insignia la fundación y del día del voluntario, mantiene actividades con las casas del programa, este día y durante otros eventos como en la época de regreso a clases haciendo una colecta de útiles y en las épocas decembrinas una colecta de juguetes.  Se renovaron los métodos de reporte de casos de acoso, ética y hostigamiento mediante la creación de un nuevo número sin costo para reportar dichos situacionales, al igual que la renovación del sitio para reportar dichos sucesos en línea. 8 Estándares Laborales Para Herbalife Internacional de México es un orgullo contar con personal altamente calificado, lo que trae consigo grandes responsabilidades. • Este año aplicamos la encuesta de clima organizacional a todos los colaboradores, logrando obtener un 77% de satisfacción. • Dentro de las iniciativas de Wellness para colaboradores, se continuó el programa “Tu reto continuo” el cual busca promover la salud y bienestar de los colaboradores a través de sus tres modalidades: Asesoría para control de peso, Acondicionamiento físico y Apoyo a la salud. • Se implementó el Programa de Apoyo al Empleado (PAE), el cual fue diseñado para que, a través de diferentes servicios confidenciales y gratuitos, el colaborador y/o sus familiares pueda recibir orientación profesional respecto a temas 9 legales, financieros, de salud emocional, trámites y colaboradores tuvieron la oportunidad de tener un nutrición. acercamiento de primera mano con el Director • Buscando reforzar nuestra política de Código de General. Ética y Conducta en los Negocios, impartimos el • 547 colaboradores fueron reconocidos por su buen entrenamiento presencial a total compañía, a desempeño mediante el programa Ropero. través de 40 sesiones en ambas locaciones de la • Se renovaron 7 políticas locales en materia compañía. De igual manera, se estableció una laboral, las cuales se adaptan mejor al contexto nueva línea telefónica y página web para el laboral y social de la compañía. reporte confidencial de casos de violación al • Se impartieron 12 cursos para certificar a personal Código de Ética. de nuevo ingreso en temas de conducta y • Se actualizó el proceso de evaluación de estándares laborales. desempeño del personal a nivel corporativo, • Se certificó a la plantilla de mandos medios de implementando nuevas herramientas para Herbalife en temas de liderazgo, administración de asegurar la objetividad y claridad en las personal, coaching y retroalimentación. evaluaciones. • Teniendo la participación de 88 supervisores, se • Como parte del programa Wellness, se llevó a cabo la sesión de Supervisor’s day 2016, patrocinaron 339 carreras deportivas para teniendo como principales tema el desarrollo y colaboradores, 4 equipos de futbol y 1 equipo de coaching de personal. basquetbol para jugar en diferentes ligas. • Teniendo la participación de 72 gerentes y/o • Se realizaron 9 sesiones de Skip Level con directores, se llevaron a cabo 2 Leader’s day Dirección General, en donde nuestros durante 2016, teniendo como principal tema los 10 procesos de mentoring. • Se llevaron a cabo 4 THM durante el año, teniendo una asistencia total general de 2,200 empleados • Se cuenta con un equipo de brigadistas altamente calificado para responder ante cualquier situación de emergencia. • Se celebró el Día de la Familia, en el cual los colaboradores invitaron a sus familias a pasar una tarde con sus compañeros de trabajo, en donde hubo comida, juegos mecánicos y regalos para todos. 11 Medio ambiente Herbalife continúa con su compromiso medio ambiental, buscando reducir el impacto que sus operaciones puedan generar, creando una estrategia que se pueda reflejar en todos los colaboradores. • Herbalife preocupado en su medio ambiente se da la responsabilidad de implementar tecnología que reduzcan el consumo energético y/o consumibles renovables o no renovables: o 1 Secadores de manos eléctricos. Equipos de bajo consumo electrónico generando un ahorro en papel sanitario. o 2 Actualización de llaves economizadoras y sensores en WC, para uso responsable de agua en ambos casos, remodelación de baños • Se continuo con la estrategia del Comité de Ahorros, enfocado en 4 pilares: 12 o Energéticoelectricidad, agua, vehicular o Insumos – Papelería, Comedor, Consumibles o Producto – Consumo responsable de Producto Herbalife o Reciclaje – Campañas, Pilas, Papel y Cartón • El programa de reciclado sigue en acción, con recolecciones programadas de residuos de manejo especial. • Comprometidos con la seguridad de nuestros colaboradores se continua dio mantenimiento a los extintores y capacitación a los colaboradores para su uso. 13 Anticorrupción  Contamos con un sólido Gobierno Corporativo, el cual tiene funciones bien establecidas para el adecuado y transparente manejo del negocio a nivel mundial.  Herbalife cumple con la Ley Sarbanes-Oxley Act of 2002, regulaciones aplicables a las compañías que cotizan en NYSE. La aplicación de esta Ley ha jugado un papel importante debido a que ha restablecido la confianza de los accionistas.  En México, la Dirección Jurídica brinda oportuno seguimiento al cabal cumplimento de estos lineamientos internacionales tanto con los colaboradores como con las organizaciones gremiales a las que pertenecemos como: Coparmex Jalisco, Asociación Mexicana de Ventas Directas A.C. (AMVD), Asociación Nacional de la Industria de Suplementos Alimenticios A.C. (ANISA), Cámara de la industria de alimentación Jalisco (CIAJ), donde nos 14 adherimos a sus códigos y conductas.  Nuestros cursos impartidos sobre código de ética y conducta en los negocios también consideran aspectos de corrupción, soborno y conflictos de interés. Ejemplo de este es el curso impartido a gerentes sobre la Ley FCPA, la cual Herbalife contempla dentro de sus estatus y difunde dentro de sus colaboradores.  Continuamos la implementación de nuestra política “Estándar de Oro”, la cual busca difundir entre los asociados y distribuidores independientes información clave sobre cómo dar un buen testimonio sobre los productos Herbalife, todo esto como una estrategia de protección al consumidor final. 15 En herbalife Internacional buscamos tener un dialogo abierto con nuestros grupos de interés. En caso de requerir mayor información favor de escribir a: responsabilidadsocial@herbalife.com 16
