REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2016 1 REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2016 Bienvenido Welcome Bem-vindo Willkommen Bienvenue Benvenuto 欢迎 NUESTRA MIRADA DE LA SUSTENTABILIDAD En AA2000 tenemos la mirada puesta en las personas y el ambiente donde vivimos. Ponemos nuestro foco en la gestión basada en la satisfacción de nuestros pasajeros, acompañantes y colaboradores para garantizar un servicio de calidad, infraestructura de vanguardia, seguridad, accesibilidad; con el objetivo de que todos vivamos dentro de nuestras terminales una experiencia placentera. Además, desarrollamos programas en alianza con actores clave para responder de manera integral las demandas de las comunidades donde se encuentran nuestros aeropuertos; promoviendo la educación, el arte y la cultura como herramienta de crecimiento social, y cuidando el ambiente con una estrategia enfocada en la huella de carbono y la gestión responsable de recursos naturales. Así, desde nuestro negocio, conectamos a millones de personas, asumiendo nuestro rol como actor clave en nuestro país y el compromiso con desarrollo sostenible. 6 7 INDICADORES DE IMPACTO 2016 Empleados 2.267 31.050 EMPLEADOS DIRECTOS HORAS DE CAPACITACIÓN Sindicatos 67,6% DE EMPLEADOS DENTRO DEL CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO Accionistas $12.096.359 EN DIVIDENDOS Líneas aéreas 57 758 AEROLÍNEAS QUE OPERAN MOVIMIENTOS DE AERONAVES DIARIO Contratistas y Prestadores 98,9% 1.573 del gasto a proveedores locales PROVEEDORES (91% PYMES) Pasajeros 31,5 MILLONES DE PASAJEROS Clientes $10.329.900.801 DE INGRESOS -RÉCORDINVERSIÓN EN OBRAS $2.047.119.412 en inversión en obras (+192% anual) $40.998.474 $ 17.610.075 INVERSION SOCIAL Y AMBIENTAL en inversión y gastos en en inversión social gestión ambiental (+48% anual) privada (+ 274% anual) Sector público $1.899.566.491 en TASAS E IMPUESTOS 8 9 Resultado del ejercicio 1998 2010 2013 2014 2015 2016 $613.352 $311.272.656 $144.022.537 $546.732.624 $456.216.345 $2.009.091.581 MARTÍN Durante 2016 el incremento de los pasajeros que transitaron los aeropuertos fue de 6,4% interanual, llegando a los 31,5 millones. Por su parte, los ingresos fueron de $10.329.900.801 mostrando una evolución muy positiva, EURNEKIAN tanto en las variables del sector aeronáutico como en las comerciales. Con relación a las obras de infraestructura, este año nuestra inversión Presidente de Aeropuertos Argentina 2000 creció 192% respecto de 2015, cuando presentamos al ORSNA un presupuesto ejecutado por un total de $2.047.119.412, cumpliendo así con todos los requisitos acordados, y expectativas y necesidades de nuestros grupos de interés. Entre las inauguraciones, ampliaciones y modernizaciones, destacamos el Aeropuerto Internacional de Córdoba, Hemos terminado un nuevo ejercicio colmado Aeropuerto Internacional El Plumerillo en Mendoza, y la construcción de la segunda terminal de cargas más importante de la Argentina, después de proyectos y logros, un año más de crecimiento de Ezeiza, en el Aeropuerto de Tucumán. para nuestra empresa. La cantidad de pasajeros Respecto de esto último, es importante destacar que durante 2016 y los ingresos económicos han alcanzado cifras el movimiento de cargas se incrementó un 4% interanual, alcanzando récord, mientras que triplicamos nuestra las 209.195 toneladas. Siguiendo con la premisa de mejorar los estándares de operatividad y seguridad de nuestros depósitos, efectuamos renovación inversión en infraestructura con la inauguración de equipos, destacándose la adquisición de dos almacenes verticales de dos obras de gran envergadura en inteligentes de alta densidad que brindan rapidez y facilitan el control diferentes puntos del país. de las operaciones realizadas. Estos y otros indicadores, que publicamos en nuestro Reporte de Sustentabilidad 2016, dan cuenta de nuestro exitoso desempeño y de los desafíos que se nos presentan en un contexto en el que el tráfico aéreo crece constantemente, y en el cual ponemos nuestro foco en la calidad, seguridad y en la experiencia del pasajero. ª MINIBIO Ingeniero en Tecnología de la Información de la Universidad de Belgrano. Cuenta con más de 15 años de experiencia internacional en gestión de diferentes industrias; y lideró aeropuertos en Uruguay, Perú, Ecuador, Brasil e Italia. Desde 2017 es el Presidente de ACI LAC (Airport Council International Latinoamérica y Caribe). Es cofundador y miembro del consejo de la Asociación Civil América, de Uruguay. 10 11 Inversiones y gastos en ambiente 2012 2013 2014 2015 2016 $11.568.152 $10.280.834 $19.063.911 $27.572.304 $40.998.474 MATÍAS En AA2000 le damos un rol relevante a la gestión ambiental dentro de las decisiones estratégicas del negocio. Contamos con un sistema con lineamientos claros y directrices transversales al negocio, que tiene como PATANIAN objetivo minimizar los riesgos y generar oportunidades para impactar positivamente al ambiente. Este se enmarca dentro de la Política Ambiental de la compañía que orienta nuestros procesos de acuerdo con estándares CEO de Aeropuertos Argentina 2000 internacionales. En esta línea de acción, desarrollamos campañas de concientización y capacitación a públicos internos y externos, para que el flujo de personas que transitan y trabajan en nuestros aeropuertos sean multiplicadores Somos conscientes del impacto que los de mensajes con gran valor e impacto. Además, gestionamos responsablemente los residuos con un Plan de gestión integral creado en aeropuertos generan en los ecosistemas 2016, y procuramos minimizar el consumo de energía y agua a partir de en los cuales están instalados. Sabemos mejoras en la eficiencia de nuestras operaciones. que generamos una huella ambiental a partir Este año destacamos el lanzamiento de un proyecto junto al Consejo de nuestra gestión, y también consideramos Internacional de Aeropuertos EUROPA (ACI-Europe) para medir reducir, optimizar y mitigar la huella de carbono, que comenzó en Ezeiza y que es importante conocer las consecuencias Aeroparque con el desafío de alcanzar todos los aeropuertos. De esta forma, de las operaciones de nuestros aliados dentro contribuimos con la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible de Naciones de los aeropuertos, para poder mejorar juntos Unidas, y en este caso en particular con el Objetivo 13 “Acción por el clima”, poniendo nuestro foco en mejorar nuestra gestión y también transmitir a nuestro rendimiento en esta materia en pos todos los actores la importancia de la temática para nuestra sociedad. de la sustentabilidad. ª MINIBIO Estudió comercio internacional en la Universidad Argentina de la Empresa (UADE). Trabaja en la compañía desde el año 2000, cuando fue Director de Compras y Contrataciones. Desde el año 2013 se desempeña como CEO. Vicepresidente del Club Atlético River Plate. 12 13 ALIANZAS ESTRATÉGICAS 1998 2005 2010 2013 2014 2016 Consejo Empresario Argentino Pacto Mundial de Fundación Fundación Fundación Asociación Civil para el Desarrollo Sostenible Naciones Unidas Pescar DISCAR Luciérnaga Amaltea JORGE A lo largo de este año, seguimos consolidando alianzas con actores clave y vínculos con nuestra cadena de valor, con el fin de trabajar juntos por un futuro sustentable. Con un fuerte foco en los Objetivos de Desarrollo LUKOWSKI Sostenible (ODS) de Naciones Unidas, participamos y desarrollamos programas de gran impacto social para nuestros empleados, pasajeros, proveedores, permisionarios, sector público, las comunidades locales Director de Relaciones Institucionales, y la sociedad en general. Imagen Corporativa y Publicidad de Durante 2016 la inversión social privada de AA2000 aumentó en un 274% Aeropuertos Argentina 2000 interanual. Estos recursos fueron destinados a acciones relacionadas con la educación, la generación de oportunidades, los derechos humanos, Desde AA2000 entendemos a los aeropuertos la salud y la promoción de la cultura. Entre las acciones que realizamos, destacamos el lanzamiento de las orquestas aeroportuarias con la como grandes puertas de entrada a nuestro participación de 41 músicos pertenecientes a grupos en desventaja, país. En este sentido es que trabajamos para la construcción del edificio del programa “Otra Historia” de Amaltea que trabaja en la reinserción social y laboral de jóvenes con la problemática empoderar las comunidades locales, potenciar del consumo de drogas, el programa para proveer agua potable en áreas su desarrollo social y hacer que los aeropuertos marginales que ya alcanza a más de 400 familias, entre otras acciones de gran valor social. sean un actor activo en la cultura de la ciudad. De esta forma, trabajamos para que nuestras comunidades crezcan y se desarrollen de manera sostenible, generando una mejor calidad de vida para todos los habitantes de las comunidades de nuestros aeropuertos. ª MINIBIO Licenciado en Relaciones Institucionales y Magíster en Administración de Negocios (MBA) con orientación en Dirección General de la Universidad de San Andrés. Más de 15 años de experiencia en la industria aeroportuaria y más de 20 años en el sector de transporte. 14 15 Intro CAPÍTULO 1 ?s@ Para Julieta nunca deben faltar documentos, música, y su cuaderno de anotaciones y anécdotas. La valija de Julieta viajará 7.392 km hasta la Ciudad de México y volverá con recuerdos increíbles. 16 17 NUESTRA EMPRESA Vivimos en un mundo donde el tránsito aéreo supera récords año a año. Los aviones son hoy el medio de transporte que conecta las principales ciudades de la Argentina y, además, nuestro país con el mundo. En Aeropuertos Argentina 2000 concebimos el aeropuerto como la puerta de entrada al lugar que los pasajeros eligen. Como tal, gestionamos nuestro negocio para que el ingreso sea seguro, ambiental y socialmente responsable, y sea transparente en la interacción con los diferentes actores sociales. Además trabajamos y colaboramos a través de alianzas para empoderar los destinos elegidos. b Desde 2008 contamos con la concesión de los 33 aeropuertos que conforman el Grupo A del Sistema Nacional Aeroportuario de la República Argentina. 31,5 millones de pasajeros transitaron en nuestros aeropuertos 18 19 Principales indicadores económico-financieros 2015 2016 Ventas $5.973.618.486 $10.329.900.801 EBITDA $2.153.260.303 $4.322.875.429 Resultado del ejercicio $456.216.345 $2.009.091.581 Ganancia OPERATIVA del ejercicio $1.949.851.187 $3.982.241.530 Capitalización Total Patrimonio neto $2.916.390.630 $4.925.482.211 PrÉstamos No Corrientes $2.506.445.133 $2.270.971.327 PrÉstamos Corrientes $715.603.095 $844.283.144 Ganancias por acción básicas $1,7189 $7,7248 atribuibles a accionistas de la compañía ($ por acción) 20 21 VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO 2015 2016 Accionistas. pago de dividendos $11.859.176 $12.096.359(1) Costos financieros $1.468.244.665 $1.077.224.982 Inversión EN EL NEGOCIO $925.266.467 $2.275.414.384 Pago a Proveedores $2.334.948.988 $4.150.704.044 Empleados. $1.045.620.980 $1.526.199.981 Salarios y beneficios sociales Clientes. $5.973.618.486 $10.329.900.801 Ingresos de actividades ordinarias Comunidad. Inversión Social Privada $4.702.448 $ 17.610.075 ambiente. Gastos totales $27.572.304 $40.998.474 Gobierno. Tasas e impuestos $625.705.841 $1.899.566.491 (1) Dividendos correspondientes a las acciones preferidas en poder del Estado Nacional pagaderos en acciones preferidas, de acuerdo con la renegociación del contrato de concesión. La Asamblea de Accionistas aprobó la distribución de dividendos en efectivo por $1.180 millones que serán pagados en 2017. 22 23 ESTRUCTURA ACCIONARIA Y SOCIEDADES CONTROLADAS La composición accionaria de la sociedad está distribuida de la siguiente manera: el Grupo Corporación es titular del 85% del capital ordinario y votos de la sociedad, y el 15% restante es de titularidad del Estado Nacional, quien es a su vez titular del 100% de las acciones preferidas. Aeropuertos Argentina 2000 S.A. es una sociedad cerrada que se encuentra en el régimen de oferta pública por las obligaciones negociables emitidas por la sociedad. No ha ingresado aún al régimen de oferta pública de acciones. Estructura Accionaria 0,85% Riva S.A. 45,90% 8,50% Corporación Società per Azioni América S.A. Esercizi Aeroportuali SEA 15,00% Estado Nacional 29,75% Corporación América SUDAMERICANA S.A. 24 25 TERMINAL DE CARGAS ARGENTINA (TCA) 17.935 A través de TCA ofrecemos servicios de almacenamiento y logística integral a los agentes de comercio exterior que importan y exportan por vía aérea, a operadores de carga general y a clientes particulares. Dentro de esta dirección de AA2000, administramos los depósitos fiscales clientes (+18% interanual) de los aeropuertos internacionales de Ezeiza, Aeroparque, Mar del Plata, 70.000 M 2 Córdoba, Mendoza y Tucumán, almacenando la carga de importación y exportación mientras sus destinatarios realizan los trámites ante la Dirección General de Aduanas. Además, brindamos a nuestros clientes la posibilidad de contar con un espacio exclusivo dentro de la terminal para el almacenamiento de su mercadería, donde pueden acceder al servicio de concentración y unificación de cargas; y realizamos servicios de logística de capacidad de bodega integral para eventos de envergadura como competencias automovilísticas 209.195 TN o recitales de rock. MOVIMIENTO DE CARGA ANUAL f 24 HORAS de operaciones x 365 días 544 COLABORADORES 26 27 Comunicación con Alianzas nuestros grupos estratégicas de interés NACIONALES(4) GRUPO DE INTERÉS Medios de relacionamiento Empleados Comunicaciones Internas en revistas, mail, cartelería, informes; Intranet, evaluación de desempeño, capacitaciones y reuniones presenciales. Sindicatos Reuniones y mesas de trabajo. Accionistas Información disponible en CNV, web corporativa, reportes del mercado y de sustentabilidad, y Asamblea de Accionistas. Líneas aéreas Reuniones a través de las cámaras, por firma de convenios y alianzas. ContratistaS y Reuniones por firma de convenios y acuerdos, servicio web para Prestadores proveedores, cartas reversales(2) y firma del Código de ética. Pasajeros Comunicación a través de la web corporativa, redes sociales, Centros de Atención, teléfono, Libro de “Reclamos y Sugerencias”, Encuestas de Satisfacción; información en los aeropuertos y campañas de concientización. Clientes Reuniones por firma de convenios y acuerdos, cartas reversales(2); e información en los aeropuertos, web corporativa, mail y campañas de concientización. Comunidad Información en los aeropuertos y campañas de concientización, Medios de comunicación comunicación a través de la web corporativa y redes sociales, desarrollo de programas con impacto social, donaciones y apoyo a acciones sociales. Entrevistas, información sobre nuestras acciones a pedido o a través de publicaciones, web corporativa y redes sociales. U Somos miembros y ocupamos cargos representativos en diversas asociaciones y cámaras nacionales. Cámaras, Sector Reuniones por firma de convenios y acuerdos, capacitaciones, encuentros público y Organismos presenciales y elaboración de informes sobre las actividades y resultados intervinientes(3) de la compañía. (2) Utilizadas en el proceso de contratación para entendimiento por ambas partes. (3) Organismo Regulador del Sistema Nacional de Aeropuertos (ORSNA), Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA), Dirección (4) Para conocer las fundaciones, asociaciones y organismos públicos con las cuales nos relacionamos, Nacional de Migraciones (DNM), Dirección General de Aduanas (DGA), Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC). ver capítulo de “Sociedad” y “Relación con Gobierno” de este Reporte. 28 29 Alianzas Participación estratégicas en congresos INTERNACIONALES y ferias Con el fin de compartir experiencias, concientizar sobre temas de gestión sustentable y estar a la vanguardia en conocimiento, organizamos y participamos activamente en encuentros nacionales e internacionales con actores de la industria aeroportuaria, aeronáutica y el sector empresarial. Entre ellos: > Organización de la Reunión del Consejo Regional de ACI-LAC (Lima, Perú). > Organización de la Asamblea General de ACI-LAC (Brasilia, Brasil). > Participación en los eventos del AS-COA (Estados Unidos y Latinoamérica). > Participación en la Semana de las Américas (Nueva York, Estados Unidos). > Participación de la Reunión del Clinton Global Initiative (Nueva York, Estados Unidos). > Participación en el Foro del Sector Privado de las Américas (Bahamas). > Charlas y seminarios en Universidades. U Somos miembros y ocupamos cargos representativos en las diversas asociaciones y cámaras internacionales. 30 Equipo de Dirección Comité de Dirección(6) El máximo órgano de gobierno de AA2000 está representado por la Asamblea DIRECCIÓN NOMBRE Y Grupo AntiAPELLIDO Etario güedad de Accionistas, que designa a los miembros del Directorio. Este último está conformado por ocho Directores de los cuales cuatro son “independientes” en Presidente Rafael Bielsa + 50 3 los términos de las normas de la Comisión Nacional de Valores. Por su parte, CEO Matías Patanian 30-50 8 siendo que el capital ordinario de la sociedad es de titularidad en 85% del Administración y Finanzas Raúl Guillermo Francos + 50 14 accionista controlante y en un 15% del Estado Nacional, dos de los directores Asuntos Jurídicos Gustavo Pablo Lupetti + 50 19 son designados por el accionista Estado nacional y, consecuentemente, revisten también el carácter de independientes. Atención al Cliente Lorena Furlan 30-50 1 Comercial Martín Esteban Leal 30-50 6 A su vez, el Comité de Dirección cuenta entre sus miembros con los Directores Comunicación y Prensa del Presidente Rafael Bielsa + 50 3 de Área, que son seleccionados por el Presidente y el CEO. Estas direcciones son las que supervisan las operaciones diarias de la empresa para asegurar Compras y Contrataciones Guillermo E. Pedace 30-50 7 que se estén implementando los objetivos estratégicos, generales, e informan Infraestructura Marcelo Jorge Minoliti + 50 18 al Presidente y al CEO el desempeño. Operaciones y Mantenimiento Mariano Andrés Mobilia 30-50 1 Relaciones Institucionales Jorge Alberto Lukowski 30-50 16 Recursos Humanos Camilo Alujas + 50 3 DIRECTORIO Sistemas Javier Estanislao Aleman 30-50 4 Seguridad Carlos Touceda + 50 19 Cargo NOMBRE Y Grupo Carácter fecha de Terminal de Cargas José Luis Caroprese + 50 3 APELLIDO Etario designac. Presidente Rafael Antonio Bielsa + 50 Ejecutivo 22/03/2013 Vicepresidente MARTÍN EURNEKIAN 30-50 Ejecutivo 22/03/2013 Director Titular Máximo Luis Bomchil + 50 No Independiente(5) 24/04/2009 Director Titular Orlando J. Ferreres + 50 Independiente 25/04/2016 Director Titular JORGE GONZÁLEZ GALÉ + 50 Independiente 25/04/2016 Director Titular Raúl Francos + 50 Ejecutivo 22/03/2013 Director Titular Luis Ramón Freixas Pinto + 50 Independiente 25/04/2016 Director Titular Eduardo Pablo Braun + 50 Independiente 25/04/2016 Director Suplente Gustavo Pablo Lupetti 30-50 Ejecutivo 29/05/2008 La Comisión Fiscalizadora está conformada por Síndicos titulares: Patricio Alberto Martin, Tomás Miguel Araya y Orlando Francisco Pelaya. Síndicos suplentes: Francisco Martín Gutiérrez, Alejandro Esteban Messineo y Marcelo Eduardo Couvin. (5) El director presta servicios profesionales a la sociedad. (6) Todos los miembros del Comité de Dirección son argentinos. Los datos son al 31 de diciembre de 2016. 32 33 Reuniones Nombramiento y remuneración El Directorio se reúne mensualmente con el CEO y el Director de La política de selección y remuneración de los Directores de Área es Administración y Finanzas a fin de realizar el control presupuestario y recibir aprobada por la gerencia general de la sociedad. Por su parte, el CEO es los informes sobre la marcha de la empresa por parte de cada una de las designado por la Asamblea de Accionistas de la empresa, quienes también Direcciones de Áreas, incluyendo el análisis de la gestión de sustentabilidad. participan del nombramiento de los integrantes del Directorio y de la De forma trimestral, analiza y aprueba los estados contables de la sociedad. Comisión fiscalizadora. La política de asignación de responsabilidades a los Directores de Área la define la gerencia general de AA2000, y su sucesión es supervisada conjuntamente por el CEO y la Dirección de Recursos Humanos. Evaluación del Directorio La Asamblea de Accionistas evalúa anualmente el grado de cumplimiento de los objetivos propuestos por el Directorio, a partir de la Memoria que Capacitación y competencias forma parte de los Estados Contables. Por su parte, los Directores de Los Directores son profesionales con experiencia, capacitados para ejercer Área son evaluados por el Directorio, el Presidente y el CEO a través de sus cargos, que participan de encuentros del sector, foros internacionales presentaciones mensuales de los reportes y avances sobre su desempeño. y reuniones con pares y cámaras empresarias. También ocupan cargos Además, la compañía presenta periódicamente información ante los en organismos internacionales vinculados con la industria como la ACI organismos de contralor (Órgano Regulador del Sistema Nacional de (Airport Council International), donde el Comité de Dirección asiste Aeropuertos ORSNA, Comisión Nacional de Valores, Bolsa de Comercio de permanentemente a cursos, seminarios y conferencias. Además, en 2016 Buenos Aires y Mercado Abierto Electrónico). mantuvimos vigente el convenio con The MITRE Corporation, que incluye capacitación para los Directores. Para la capacitación del Comité de Dirección y colaboradores de AA2000, creamos el Instituto de Capacitación Evaluación de la gestión Aeronáutica Internacional (ICAI), el cual tiene en su comisión directiva a los El Comité de Dirección evalúa el desempeño de la compañía a partir de los miembros del Directorio y Directores de Área. informes y documentos presentados por las gerencias sobre los procesos de acción, resultados y cumplimiento de los objetivos estratégicos. Comunicación con grupos de interés Los Directores de Área mantienen un contacto directo con los diferentes actores clave de la compañía a través de diversos canales de comunicación y diálogo. Elaboran informes que presentan en el Directorio sobre los impactos generados, y expectativas y alcance que tienen las acciones de los grupos de interés dentro de la gestión. 34 35 PARTICIPACIONES del Comité de Dirección en seminarios, cursos, congresos y programas nacionales e internacionales € MARZO MAYO JUNIO JULIO SEPTIEMBRE NOVIEMBRE > Curso sobre Paritarias > VI Conferencia Gestión de > 14º Foro de Liderazgo > Management Program > Encuentro Anual de > Curso sobre Liderazgo de 2016, organizado Salud Ocupacional 2016 en Infraestructura for Lawyers, Yale School Relaciones Laborales y Equipos Sindicalizados, por Mitrani, Caballero, organizada por FORUM.(9) organizado por of Management, Negociación Colectiva, organizado por IDEA.(7, 10) Ojam y Ruiz Moreno.(7) CG/LA Infrastructure, Nueva York.(11) organizado por Criterio > Mesa Redonda sobre Inc y programa de Capacitación Corporativa.(7) > Comité de RRHH de Innovación en la Finanzas Corporativas.(8) ACILAC en Brasilia.(7) ABRIL ingeniería sustentable JULIO Consejo Profesional de > Congreso Argentino de Ingeniería Civil (CPIC).(8) OCTUBRE OCTUBRE Mantenimiento y gestión > VII Encuentro de activos, organizado ENERO «Arquitectura y movilidad sustentable» por la UTN.(10) > Diplomado en Gestión > Comité de RRHH de DICIEMBRE Aeroportuaria, AmCham (Cámara de organizado por organizado por Comercio de los > Curso Entendimiento del > Programa Coaching para Hunter Douglas ACI-LAC.(8) Estados Unidos).(7) el Liderazgo.(12) y la Sociedad central Anexo 14, organizado por de Arquitectos.(8) ACI World, en Panamá.(10) > Diplomado en Gestión Aeroportuaria organizado por IT Aérea a través de ACI.(10) (7) Participación de la Gerencia (8) Participación de la Gerencia (9) Participación del Departamento (10). Participación de la Gerencia (11) Participación de la Gerencia (12) Participación de la de Recursos Humanos. de Infraestructura. Médico. de Operaciones y Mantenimiento. de Legales. Gerencia de Sistemas. 36 37 Transparencia en nuestra gestión ª En AA2000 contamos con diferentes Proceso de denuncias ante el Organismo herramientas y canales de diálogo que Regulador del Sistema Nacional de nos permiten garantizar la transparencia, Aeropuertos (ORSNA): a través de una claridad y seriedad de nuestros procesos. página web y una línea telefónica gratuita el ente regulador recibe y gestiona las Estamos adheridos desde 2005 Manual de Normas y Procedimientos denuncias. al Pacto Global de Naciones Unidas, manifestando año tras año nuestro de Ética y Conflictos: establece compromiso con el principio 10 pautas y procesos para evitar aquellas Proceso de denuncias: contamos con un relacionado con la lucha contra situaciones que presenten o puedan espacio en nuestra página web corporativa la corrupción. presentar un conflicto, real o aparente, (www.aa2000.com.ar) y una dirección de entre los intereses personales y el correo electrónico (denunciasc.de.etica@ interés de la empresa. Directores, aa2000.com.ar) para que todos los gerentes y jefes son responsables de empleados puedan comunicar cualquier la puesta en práctica y el cumplimiento incumplimiento con el Código de Ética y del Manual dentro de sus áreas Conducta, de forma anónima. Todas las específicas. Esto incluye la distribución y denuncias son consideradas y evaluadas comunicación permanente por diferentes con el máximo nivel de confidencialidad canales, y actualización de la declaración por la Dirección de Recursos Humanos, el jurada sobre su conocimiento. CEO, el Comité de Auditoría o el Directorio dependiendo del caso. Código de Conducta: guía a los colaboradores en el manejo y resolución Confidencialidad en el manejo de datos: de los diferentes tipos de conflictos contamos con normas y procesos que que pudieran surgir en la relación establecen la prohibición de utilizar para con clientes, proveedores, el Estado beneficio personal ni dar a conocer la y terceros en general. El 100% de las información relacionada con cualquier personas que trabajan en AA2000 firman aspecto de la actividad comercial de y conocen los contenidos del Código. AA2000, excepto cuando lo requiera el desempeño de las funciones. Asimismo, todo empleado debe observar el uso confidencial de la información obtenida de terceros. 38 39 GESTIÓN DE RIESGOS Los principales riesgos asociados a nuestra actividad son de índole comercial, laboral y operativa. Si bien no contamos con políticas de gestión integrales de riesgo, tenemos procedimientos de gestión de riesgos para diferentes áreas, basados en el marco conceptual del Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO). En 2016 comenzamos a definir un responsable para coordinar esta tarea y elaboramos un mapa de riesgos transversal a la compañía. En este contexto, el Gerente de Riesgos Operativos hizo una presentación al Comité de Auditoría sobre la matriz de riesgos, presentación de casos, riesgos gestionados, y sistema de medición y control. Los riesgos comerciales y laborales están cubiertos por garantías aportadas por los clientes y contratistas, y seguros contratados. Existen, a su vez, procedimientos establecidos en normas como la ISO 9001 para controlar el cumplimiento por parte de los contratistas de las obligaciones laborales y previsionales. Asimismo, el ORSNA revisa anualmente las proyecciones financieras en relación con, entre otros ítems, ingresos aeronáuticos y comerciales, costos de operación y obligaciones de inversión, y puede realizar ajustes a la afectación específica de ingresos y/o a las tasas de servicios aeronáuticos y/o a las obligaciones de inversión de la sociedad a fin de preservar el equilibrio económico-financiero del Contrato de Concesión. En cuanto a los riesgos operativos relacionados con la seguridad de las personas y de los bienes, la Dirección de Seguridad Corporativa está dedicada exclusivamente a estos temas y responde a normas de seguridad operativa de la OACI (Organización de Aviación Civil Internacional) y la ANAC (Administración Nacional de Aviación Civil). En un trabajo conjunto con la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA), desarrollamos acciones para contribuir a minimizar riesgos, optimizar recursos, capacitar a actores clave, corregir debilidades y afianzar niveles de seguridad bajo una gestión ajustada a estándares de calidad de primer nivel. Asimismo, realizamos un seguimiento constante sobre la eficiencia en los servicios aeroportuarios, estando en permanente contacto con los actores involucrados en este ámbito. En materia ambiental y social, sistematizamos indicadores que nos permiten medir el impacto de nuestra gestión y acciones, y presentamos en informes al Directorio de la compañía. Así, a través de resultados evaluamos las oportunidades y riesgos del negocio desde la perspectiva de la sustentabilidad. 40 41 Josefina y Mario esperan para embarcar al vuelo SUS TEN que los lleve a Frankfurt. Visitarán 7 ciudades. En total recorrerán 19.631 km TA CapÍTULO 2 ¼ Aeropuerto Internacional Ezeiza 9.30 AM, Buenos Aires, Argentina BLE 42 43 Programa de Aeropuertos Sustentables Un aeropuerto sustentable es aquel que desarrolla sus operaciones con una mirada en el impacto social y ambiental que genera su negocio. Así, en AA2000 trabajamos para que desde nuestra gestión cumplamos con nuestro rol social, siendo responsables por las necesidades particulares y colectivas de los públicos con los cuales nos relacionamos, con foco en la Agenda mundial al año 2030 para el desarrollo sostenible. En AA2000 contamos con un Programa integral de sustentabilidad que tiene como objetivo que cada aeropuerto participe, apoye y fomente acciones de valor social y ambiental, en alianza con organizaciones locales, organismos públicos y grupos de interés, con la mirada puesta en las características y demandas locales. De esta forma, buscamos generar un efecto multiplicador con iniciativas de gran impacto en el desarrollo sostenible que empoderen los destinos elegidos. Hitos de nuestra gestión de sustentabilidad 2005 2011 2013 2014 2016 Adhesión a la Elaboración Creación del Primer diálogo Análisis de la Red local del del primer área de RSE, con grupos de contribución Pacto Global Reporte de dentro de la interés externos de AA2000 a de Naciones sustentaDirección de para definir los los Objetivos Unidas bilidad de Relaciones temas relevantes de Desarrollo AA2000 Institucionales para la gestión de Sostenible sustentabilidad de AA2000 44 45 Nuestro aporte a los Objetivos de Desarrollo Sostenible En septiembre de 2015 los 193 Estados miembro de la Organización de Naciones Unidas aprobaron la nueva Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (ODS). A partir de este hito a nivel mundial, en el cual los países se comprometieron a cumplir con metas económicas, sociales y ambientales; desde AA2000 decidimos responder el llamado de Naciones Unidas a las empresas y acompañar a las naciones en estos desafíos que incluyen temas relacionados con la lucha contra la pobreza y la desigualdad, los derechos humanos, la generación de trabajo y economías sostenibles, entre otros. En este marco, con el aval del Comité de Dirección, en 2016 seleccionamos los ODS y las metas en las cuales generamos una mayor contribución dado el sector en el cual operamos, las acciones que realizamos y los públicos con los cuales nos relacionamos. Además, realizamos un mapeo de nuestros programas y acciones para diagnosticar nuestra gestión con relación a los ODS y metas identificadas, el cual presentamos a lo largo de este Reporte. OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE SIGNIFICATIVOS PARA AA2000 46 47 Definición de temas MATRIZ DE MATERIALIDAD clave para nuestra gestión sustentable Satisfacción de pasajeros y compañías aéreas Con el fin de definir los temas que son significativos para nuestra gestión Infraestructura y aquellos en los cuales podemos realizar un mayor aporte al desarrollo aeroportuaria sostenible, desde 2014 realizamos el Análisis de Materialidad involucrando la participación activa del Comité de Dirección de la compañía y nuestros grupos de interés. Este ejercicio sigue los lineamientos de la Guía G4 de GRI Desarrollo y capacitación (Iniciativa de Reporte Global(13)) y el estándar AA1000SES(14) de AccountAbility. de empleados Este año, enfocados en nuestra contribución a los Objetivos de Desarrollo IMPACTO PARA LA EMPRESA Sostenible de Naciones Unidas(15), revisamos el listado de temas a analizar, Innovación y Integración con medios donde sumamos siete nuevos asuntos y redefinimos otros cuatro para tecnología de transporte masivos alinearnos con la nueva Agenda mundial 2030. Así, en base a los 22 temas identificados realizamos una consulta Diálogo con Acciones con grupos comunidades Disminución de a 7 directores de AA2000 y a 197 grupos de interés externos de interés cercanas contaminación (68 empleados, 13 administradores, 19 organizaciones e instituciones Seguridad sociales y académicas, 5 líneas aéreas, 4 de medios de comunicación, 7 organismos de Estado, 44 pasajeros, 9 permisionarios, Trata de personas y Gestión de 27 proveedores, 1 otros). explotación infantil recursos Energía Accesibilidad Como resultado, obtuvimos una nueva Matriz de Materialidad que nos da el marco para nuestra gestión sustentable y para los contenidos de Acceso Compras al agua responsables Inclusión Generación de este Reporte de Sustentabilidad 2016. Además, a partir de esta Matriz Educación laboral empleo local seleccionamos los aspectos del Índice de Contenidos GRI-G4 que publicamos Promoción Emisiones y Biodiversidad de la cambio climático al final del documento. cultura OPINIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS (13) www.globalreporting.org (14) http://accountability.org/aa1000ses Estrategia y Gestión Comunidad Empleados Cadena Medio (15) Para más información ver páginas 46 de este Reporte. del Negocio de valor ambiente 48 49 Temas materiales Asuntos GRI ODS Impacto Temas materiales Asuntos GRI ODS Impacto relacionados(16) relacionados Desarrollo y capacitación de LA Salud y seguridad en el trabajo 4.3, 4.4, 4.7, Interno Satisfacción de pasajeros y PR Etiquetado de productos y servicios 16.10, 17.17 Externo empleados LA Capacitación y educación 4.b, 8.5, 8.8, compañías aéreas HR No discriminación 13.3 Seguridad física y operacional PR Salud y seguridad del cliente 8.8 Interno y Accesibilidad, movilidad y AO Prestación de servicios o 9.1, 11.2 Externo PR Cumplimiento regulatorio externo tránsito para todas las personas, instalaciones para personas con AO Continuación de negocios y sin impedimento alguno necesidades especiales preparación para emergencias AO Calidad del servicio Desarrollo de la infraestructura EC Consecuencias económicas indirectas 9.1 Interno aeroportuaria SO Lucha contra la corrupción y externo Innovación y tecnología para EC Consecuencias económicas indirectas 8.2, 8.3 Interno y SO Política pública la mejora del negocio externo Integración con otros medios de EC Consecuencias económicas indirectas 9.1, 11.2, Externo Compras responsables EC Prácticas de adquisición 8.3, 12.7, Interno y transporte masivos AO Intermodalidad 17.17 HR Evaluación de proveedores sobre 12.b externo derechos humanos Diálogo y comunicación con SO Mecanismos de reclamación por 3.3, 13.3, Interno LA Evaluación de proveedores sobre grupos de interés impacto social 17.17 y externo prácticas laborales HR Mecanismos de reclamación en EN Evaluación ambiental de proveedores materia de derechos humanos SO Evaluación de la repercusión social LA Mecanismos de reclamación sobre las de los proveedores prácticas laborales EN Mecanismos de reclamación en Generación de empleo local LA Empleo 8.3, 8.5, 8.6, Interno y materia ambiental LA Salud y seguridad en el trabajo 8.8, 8.9, 12.b externo LA Igualdad de retribución entre mujeres Gestión de impactos sociales y SO Comunidades locales 3.5, 4.3, 4.4, Externo y hombres ambientales en comunidades 4.7, 4.b, 6.1, LA Diversidad e igualdad de cercanas 6.3, 6.4, 6.6, oportunidades 6.b, 11.4, HR Libertad de asociación y convenios 13.3, 13.b, colectivos 17.17 Promoción del acceso al agua SO Comunidades locales 3.8, 6.1, Externo Gestión eficiente de la Energía EN Energía 7.3, 7.b, Interno en localidades de nuestro país 12.b,17.17 12.2 y externo Promoción de la cultura local SO Comunidades locales 4.7, 4.b, Externo Reducción de las emisiones y EN Emisiones 7.3, 7.b, 11.6, Interno y el desarrollo cultural de las 11.4, 17.17 lucha contra el cambio climático EN General 12.2 y externo comunidades 13.2, 13.3 Inclusión laboral LA Empleo 5.5, 8.5, 8.8 Interno Gestión responsable de los EN Materiales 6.3, 6.4, 7.3, Interno LA Igualdad de retribución y externo recursos EN Agua 12.2, 12.5 y externo entre mujeres y hombres EN Energía LA Diversidad e igualdad de oportunidades Consumo responsable del Agua EN Agua 6.3, 6.4, 12.2 Interno y externo Programas de Educación SO Comunidades locales 4.3, 4.4, 4.7, Externo 4.b, 17.17 Disminución de contaminación EN Efluentes y residuos 6.3, 11.6, Interna en todas sus formas: residuos, AO Ruidos 12.2, 12.4, y externa Concientización sobre la trata HR Evaluación 5.2, 8.7, 16.2 Interno acústico, aérea y visual 12.5 de personas y la explotación HR Inversión y externo infantil HR Explotación infantil Gestión de la biodiversidad EN Biodiversidad 6.6, 11.4 Externo HR Trabajo forzoso (16) Especificación de las siglas utilizadas: ECEconomía, ENMedio Ambiente, SOSociedad, LAPrácticas laborales y trabajo digno, PRResponsabilidad sobre productos, HRDerechos Humanos, AOSuplemento aeropuertos. 50 51 PÚBLICO Andrea trabaja en Operaciones en el Aeropuerto Internacional de Córdoba. INTERNO CapÍTULO 3 52 53 Gestión responsable POR REGIÓN CABA 2015 2016 INTERIOR 2015 2016 de Recursos Humanos DEL PAÍS y GBA 1.738 1.743 474 524 A 1.361 A 1.378 A 391 A 409 B 377 B 365 B 83 B 115 Nuestro equipo de trabajo se caracteriza por la diversidad de perfiles, desde POR CATEGORÍA Director A16 B 1 TOTAL 2016 17(17) ingenieros y técnicos hasta arquitectos, licenciados en turismo u hotelería Gerente 68 11 79 o desarrolladores de sistemas. Para todos ellos, trabajamos en procesos y Jefe 236 32 268 prácticas que se centran en los siguientes valores: Compromiso, Lealtad, Profesional 63 20 83 Eficiencia, Ética, Honestidad, Iniciativa y Adaptación al cambio; y tienen como Supervisor 138 13 151 objetivo el desarrollo profesional, la comunicación fluida y la construcción de Asistente 1.266 403 1.669 un entorno seguro y saludable dentro de un marco de libertad y respeto. POR EDAD Menos de 30 años. CABA y GBA A 234 B 116 TOTAL 2016 350 EMPLEADOS Menos de 30 años. Interior del país 51 43 94 Entre 30 y 50 años. CABA y GBA 826 216 1.042 Cantidad TotaL 2015 Cantidad TotaL 2016 Entre 30 y 50 años. Interior del país 280 67 347 Más de 50 años. CABA y GBA 318 33 351 2.212 2.267 Más de 50 años. Interior del país 78 5 83 A 1.752 B 460 A 1.787 B 480 Por tipo de contrato Permanente A 1.763 B 477 TOTAL 2016 2.240 Tiempo determinado (18) 24 3 27 Pago en sueldos y cargas sociales Desglose por edad y cargo 2016 2015 : 2016 : Director Más de 50 años 10 De 30 a 50 años 7 Menos de 30 años 0 $1.045.620.980 $1.526.199.981 Gerente 46 33 0 Jefe 95 165 8 Profesional 11 64 8 Supervisor 35 108 8 Asistente 237 1.012 420 empleados con discapacidad: 2 hoMBRES (17) Este valor alcanza a todos los colaboradores bajo el cargo de Director, independientemente de los miembros del Comité de Dirección. (18) Los empleados temporarios son principalmente subcontratados, contratistas, cuentapropistas, independientes o empleados externos. 54 55 Gestión del talento internO v Organizamos charlas de valor para nuestros colaboradores: Liderazgo y trabajo en equipo en momentos de riesgo compartiendo la experiencia de un veterano de Malvinas. Tabaquismo, vida saludable, Primeros auxilios y RCP con invitación de expertos en la materia. En AA2000, favorecemos el desarrollo profesional de nuestra gente, Plataforma de e-learning creció 33% en cantidad de participantes, valor ofreciéndoles los medios, programas y herramientas para potenciar sus que se suma al 67% de crecimiento del año anterior. Durante 2016 a la oferta habilidades y competencia; teniendo en cuenta las necesidades puntuales de de cursos en nuestra plataforma de capacitación (Control Aviario y Fauna, cada área y los objetivos generales de la empresa. Sistemas de Gestión de la Seguridad Operacional Aeroportuaria, Prevención de Incidentes y Accidentes, SAP Facturación Aeronáutico, entre otros), Instituto de Capacitación Aeronáutica. Creado en 2003, cuenta con instructores le sumamos el curso “Conducción Segura en el Área de Movimiento”. A su vez, internos y expertos invitados quienes dictan cursos técnicos presenciales, en nuestros empleados también participaron de capacitaciones en modalidad base a los planes de formación que cada dirección define en conjunto con la e-learning desarrolladas por proveedores externos, como por ejemplo, Dirección de Recursos Humanos, según objetivos de la compañía y prioridades. Clases de inglés para personal de Atención al cliente y Sala VIP, el Diplomado Los cursos dictados en 2016 fueron: Liderazgo para equipos sindicalizados en Gestión Aeroportuaria, Inteligencia Emocional, Herramientas económicas y mandos medios, Herramientas de comunicación, Manejo de situaciones para la toma de decisiones, Seguridad e Higiene en el Trabajo, entre otros. conflictivas, Primeros auxilios y Capacitación técnica para las áreas operativas del aeropuerto. Cursos sobre Derechos Humanos en el marco del programa “Se trata de vos: Herramientas para la detección temprana de situaciones de Trata de personas Programa de Cross Training para la Dirección de Operaciones y Mantenimiento para la Comunidad Aeroportuaria”. Durante 2016, en alianza con el Ministerio de los Aeropuertos de Posadas, Salta, Córdoba y Bariloche, en las que dictamos de Seguridad de la Nación y otros organismos, se formaron 43 colaboradores 1.318 horas de capacitación con la participación de 68 colaboradores. de AA2000 de los aeropuertos de Tucumán, Córdoba, Iguazú y Ezeiza, sumando Programa de Liderazgo para mandos medios de la Dirección de Operaciones 265 horas de capacitación. y Mantenimiento, en el que participaron 68 colaboradores entre jefes, supervisores y responsables con un total de 1.644 horas de formación. Nuevos cursos de informática, con foco en las herramientas de colaboración más utilizadas en la empresa: Outlook, Link, Webex y telefonía. Estos se Talleres grupales de coaching para el liderazgo de 124 horas de capacitación llevaron adelante en la nueva sala de capacitación de la Dirección de sistemas, para 14 colaboradores de la Dirección de Sistemas. equipada con todos los adelantos tecnológicos implementados a nivel corporativo y fueron dictados por instructores internos de la misma dirección. Capacitación a la Gerencia de Calidad y Medio ambiente de TCA sobre tareas Estas herramientas nos facilitan la capacitación en los aeropuertos del de formación relacionadas con: Gestión de No Conformidades y Acciones interior, evitando el traslado de personas y ampliando el alcance de los cursos. Correctivas, Técnicas para el planeamiento de Objetivos y Metas, Técnicas de Participaron durante 2016, 70 colaboradores, completando un total de 96 horas. Resolución de Problemas y Técnicas de Auditorías Internas. Formación para gerentes y directores. Gerentes y directores participaron de seminarios, cursos, congresos, MBA, Posgrados, y programas nacionales e internacionales(19). (19) Para conocer el detalle de los cursos y seminarios donde participaron las direcciones, ver 35, 36 y 37. 1 31.050 horas total de capacitación ª 265 horas de capacitación en DD.HH. 56 57 Crecimiento de nuestro personal 1998 1999 2005 2010 2016 Sistema de Evaluación 325 634 1.221 2.066 2.267 de Desempeño Capacitaciones Presenciales 2015 2016 A través de nuestro Sistema de Evaluación de Desempeño (EDD), los colaboradores tienen una herramienta que les permite proyectar su Cursos 406 393 desarrollo dentro de AA2000 y además conocer su contribución al desarrollo Participantes 1.288 1.132 de la compañía. La EDD es anual y evalúa competencias y rendimiento en el Horas de Capacitación 32.379 28.081 puesto, objetivos para el próximo año y el plan de acción para un individuo, Plataforma E-learning 2015 2016 su sector y de toda la empresa. Participantes 164 218 Horas de Capacitación 408 2.969 % de colaboradores evaluados(20) 2015 2016 TOTALES 2015 2016 % de colaboradores evaluados 85% 85% Por género Cursos 570 611 Hombres 82% 80% Horas de capacitación 32.787 31.050 Mujeres 18% 20% Por categoría profesional Horas de Capacitación 2016 Presenciales e-learning Director Gerente 1,31% 1,16% Por género Jefe 8,27% 8,75% Hombres 20.622 2.225 Profesional 1,91% 1,21% Mujeres 7.459 744 Supervisor 6,41% 8,70% Por categoría Asistente 5,04% 2,74% Director 77 Resto de las posiciones 77,06% 77,44% Gerente 8.867 359 Jefe 4.550 278 Auxiliar 7.237 1.142 Administrador de aeropuertos 332 250 Analista 2.460 152 Profesional 746 8 Supervisor 2.408 119 Asistente 797 3 Otros 8.588 658 (20) El cálculo está realizado sobre la base de empleados en condiciones de ser evaluados (6 meses o más de antigüedad) al 24/06/2015. 58 59 PROCESO DE SELECCIÓN DE COLABORADORES W 1 ª H Y ^ º U ETAPA 1 > Pedido del área por reemplazo, promoción/ recategorización ETAPA 2 > Analizamos si la búsqueda es interna o externa. ETAPA 3 > Analizamos los CVs recibidos y hacemos entrevistas ETAPA 4 > Los candidatos son presentados a sus futuros jefes directos, ETAPA 5 > Realizamos evaluación grafológica del candidato y/o ETAPA 6 > La Dirección solicitante decide el candidato elegido. ETAPA 7 > Realizamos la oferta laboral al candidato y se pautan los interna o individuales gerentes y psicotécnico, trámites de generación de un nuevo puesto de ETAPA 2.1 o grupales. directivos. examen médico preocupacional, ingreso. trabajo. > Cuando es chequeo de los interna, antecedentes realizamos una laborales, publicación en evaluación nuestra intranet y ambiental, en las carteleras. reincidencia y evaluación ETAPA 2.2 técnica, entre otros. > Cuando es externa, la publicamos en Internet, diarios, universidades, portales de búsquedas de personal y otros medios. 60 61 BÚSQUEDAS LABORALES 1 Durante 2016 tuvimos + Actualmente contamos U Como todos los años, 461 búsquedas, de con más de 45.000 realizamos durante las cuales 154 fueron CVs que nos llegan dos semanas un ingresos y el resto desde los canales que programa de pasantías pases o promociones. gestionamos para no rentadas para La mayor cantidad de recibir postulaciones: alumnos del Colegio los puestos requeridos nuestra propia Mekhitarista. En fueron para las áreas plataforma desde la 2016 participaron operativas de los página de internet 12 alumnos que aeropuertos como corporativa, Bumeran, tuvieron la oportunidad Operaciones, Atención Computrabajo, de realizar una al Cliente y Salas Linkedin, universidades experiencia de trabajo VIP, y Parking. Estos y ferias de empleo, en diferentes áreas números evidencian entre otros. de la compañía: nuestro interés por Administración, cubrir posiciones con Contaduría, colaboradores de la Atención al Cliente, compañía para que Infraestructura, nuestro personal Mantenimiento, crezca y se desarrolle. Operaciones, RRHH y Servicio Médico. 62 63 F X K — − E ¦ J : Y Programa de beneficios y actividades motivacionales Atentos a la mejora del bienestar de nuestra gente y teniendo en cuenta las > Servicios de transporte desde y hacia la empresa. diferentes etapas de la vida de cada persona, llevamos adelante prácticas para > Servicio médico en consultorio con atención permanente. la conciliación entre la vida personal y laboral. > Convenios con la Universidad Siglo 21, UADE, UCES, Museo Social y San Andrés, nuestros colaboradores pueden cursar carreras de grado Entre los beneficios ofrecidos destacamos este año: y postgrado. > Regalos para fechas especiales: Día del Niño, Día de la Secretaria, Día de la Primavera, Pascuas, Navidad para hijos de empleados, casamientos, nacimientos, entre otros. Teletrabajo > Celebración de la Fiesta de la Familia, Día de la Madre, evento especial A partir de la propuesta de los colaboradores en los encuentros “Desayuno de fin de año en el que invitamos a la familia de cada empleado a visitar la con Presidencia”, implementamos la modalidad de teletrabajo en la cual empresa. nuestros colaboradores realizan sus tareas laborales desde un domicilio > Máquinas de snacks y gaseosas, y entrega de viandas para personal del ajeno a la empresa. Para ello, trabajamos con las Direcciones de Sistemas Aeropuerto Internacional de Ezeiza y Aeroparque Jorge Newbery. y Recursos Humanos para brindar herramientas tecnológicas de soporte, > Horarios flexibles en cuanto a la elección del inicio de la jornada laboral información y comunicación a las personas que participan. En esta primera para el personal del Corporate. etapa de “Prueba Piloto” participaron 8 colaboradores de la Dirección > Clases de inglés a los colaboradores en contacto con pasajeros y personal de Administración y Finanzas, y Sistemas con resultados muy positivos: del Corporate y modalidad online para personal del interior del país. aumento de la productividad, la motivación y el compromiso con la tarea. > Tarjeta para que los colaboradores compren en librerías los útiles Para 2017 evaluaremos la ampliación de la prueba piloto a otros sectores. escolares que necesitan para sus hijos. > Sorteos de entradas para diferentes eventos. > Abono de guardería, para los niños desde los 45 días hasta los 4 años de Programa de Becas edad a todo el personal de la compañía. En 2016 otorgamos 22 becas nuevas, que se suman a las 11 que siguen en > Teléfono celular. curso del año anterior. > Seguros de vida. > Descuentos en gastronomía, belleza, salud, deporte, automotores, hogar, indumentaria, turismo, supermercado; y 20% en Free Shop y Shop Gallery con descuentos adicionales por promociones mensuales. > Acuerdo con el Banco Ciudad para acceder a préstamos personales con retención de haberes a tasas preferenciales y competitivos para el mercado. 64 65 Comunicación interna 18/05/2016 29/06/2016 10/08/2016 28/09/2016 Desayuno 1 Desayuno 2 Desayuno 3 Desayuno 4 Colaboradores de Colaboradores de Colaboradores de Colaboradores de los aeropuertos de: los aeropuertos de: los aeropuertos de: los aeropuertos de: CÓRDOBA CATAMARCA ESQUEL RÍO CUARTO MAR DEL PLATA PARANÁ RECONQUISTA VILLA MERCEDES SAN RAFAEL RESISTENCIA SGO. DEL ESTERO SANTA ROSA SAN FERNANDO SAN JUAN SGO-RHD SALTA Contamos con diversos canales de comunicación interna para generar Intranet y correo electrónico para todo el personal: medios por los cuales integración entre nuestros colaboradores y para que todos puedan estar pueden intercambiar ideas y opiniones sobre la gestión del negocio y informados sobre el negocio y novedades de la compañía. de las acciones con los empleados. “Conociéndonos: Desayunos con Presidencia”, un programa que abre Sistema de telefonía de vanguardia que agiliza las comunicaciones un canal de comunicación directa entre los líderes y los empleados. En cada entre las oficinas corporativas, TCA y los principales aeropuertos del desayuno, ocho colaboradores de distintos puntos del país compartieron país. Esta plataforma incluye servicios, como el correo de voz, call center, un encuentro con Presidencia y Directivos para intercambiar experiencias videollamadas, videoconferencia y un único directorio que permite buscar de trabajo y propuestas de mejora. En 2016 organizamos cuatro desayunos el número de internos de cualquier empleado del país. en Buenos Aires de los que participaron un total de 32 colaboradores de distintos aeropuertos. Entre los temas tratados destacamos: indumentaria Medios audiovisuales en el edificio central de TCA con información relevante y uniformes, modalidad de teletrabajo, administración flota de vehículos, para los colaboradores. revisión de circuitos de pagos, comunicación con el personal, entre otros, que luego resultan en acciones y políticas concretas implementadas en Programa Cockpit, una herramienta informática para reportar indicadores la empresa o se registran para dar una respuesta. de gestión para la Dirección de la compañía sobre variables relevantes en materia de recursos humanos que permite mejorar y homogeneizar Revista Conexiones, una publicación hecha por y para los colaboradores la comunicación de los altos mandos sobre el desarrollo del negocio. con secciones como Conociéndonos, donde reflejamos el día a día de nuestra gente en los distintos aeropuertos del país y otras como: Formación, Promociones, Anécdotas, Ping pong, Columna, Recetas, Vidriera, entre otras. Durante 2016 lanzamos tres números con editoriales escritas por el Presidente, CEO, Director y Gerente de Recursos Humanos Compensaciones comunicando el contexto de la compañía. Trabajamos anualmente con encuestas de mercado de consultoras externas, a partir de los cuales se comparan los sueldos del personal fuera de convenio. Además, analizamos individualmente las remuneraciones de las categorías profesionales, Gerentes o Directivos. Por su parte, los sueldos del personal dentro de Convenio están estipulados por categorías, y actualizados por las paritarias anuales. 66 67 Relación Durante 2016 no se realizaron interrupciones del servicio público con sindicatos debido a conflictos gremiales. En diciembre de 2015 y ante el Ministerio de Trabajo firmamos el primer Convenio de trabajo colectivo 2016 convenio colectivo de AA2000 que regula las relaciones laborales del 1.546 personal bajo convenio. Uno de los pilares fundamentales del mismo fue la definición de sectores donde los trabajadores puedan crecer y desarrollarse dentro de la propia organización, dando posibilidades diversas en promociones, con el objeto de seleccionar a los mejores, generando así expectativas de crecimiento permanentemente. En este PERSONAL DENTRO DEL CONVENIO sentido, durante 2016, los procesos de negociación fueron sectoriales. 721 Como todos los años, seguimos respetando la libertad sindical, manteniendo un diálogo cercano y permanente con los sindicatos (UPCN y APA) y delegados. De las conversaciones participaron los Gerentes paritarios y el personal especializado de Recursos Humanos, proveyéndose información relativa a la dotación, categorías, fondo de capacitación PERSONAL fuera DEL CONVENIO y aportes sindicales, y se estudiaron programas para favorecer a los trabajadores, por ejemplo, en su retiro por jubilación. También, los sindicatos tienen su local sindical provisto por nuestra compañía, y los afiliados se acercan a esos espacios para interactuar con los delegados. Con respecto a las Coberturas de Salud, cabe aclarar que las contribuciones patronales para la Obra Social son recibidas directamente por las coberturas médicas de los sindicatos a través del pago de las cargas sociales. Estas son de un 8% de la remuneración mensual de cada trabajador. Para el personal fuera de convenio, ofrecemos planes médicos de Medicinas Prepagas de muy buena reputación nacional que otorgan una determinada cobertura y plan médico. 68 69 Salud y seguridad en el trabajo(22) 2015(23) 2016 Trabajamos para garantizar que nuestros colaboradores y todas las personas que desarrollan una actividad dentro de nuestras instalaciones Y CABA Y GBA TASA DE ENFERMEDAD A B 1,38 0,38 YCABA Y GBA TASA DE ENFERMEDAD A B 1,6 0,31 lo hagan de manera segura y saludable. Para ello, contamos con una Política de salud que guía y da un marco de referencia a nuestra gestión. Durante 2016 realizamos la Campaña de vacunación antigripal en la época INTERIOR 0,26 0,05 INTERIOR 0,32 0,09 TOTAL 1,84 0,43 TOTAL 1,92 0,41 invernal para nuestro personal de todos los aeropuertos del país, la cual es respaldada por una importante Institución médica. Organizamos capacitaciones en Seguridad e Higiene, principalmente ñ DÍAS PERDIDOS POR ENFERMEDAD CABA Y GBA A B 12.350 2.955 ñ DÍAS PERDIDOS POR ENFERMEDAD CABA Y GBA A B 12.403 2.426 para el personal de los aeropuertos, a partir del relevamiento de los mapas de riesgo, y en base a los estudios y análisis en la materia. Durante 2016, capacitamos a 517 colaboradores, cumpliendo con un total de 2.055 horas. INTERIOR 2.038 446 INTERIOR 2.486 733 Los principales temas estuvieron relacionados con protección auditiva, TOTAL 14.388 3.401 TOTAL 14.889 3.159 movimiento manual de carga, prevención de accidentes de trabajo, protección de manos, elementos de protección personal, riesgos en oficina, seguridad en la vía pública, seguridad vial, riesgos generales € € de seguridad en aeropuertos, trabajo en altura, higiene, seguridad y ambiente, CABA Y GBA TASA DE ACCIDENTES A B 0,38 0,04 CABA Y GBA TASA DE ACCIDENTES A B 0,32 0,02 riesgo eléctrico, emergencias, manejo de residuos peligrosos, seguridad en plataforma, entre otros. Además, organizamos charlas con expertos externos sobre tabaquismo, vida saludable y RCP. INTERIOR 0,08 0,01 INTERIOR 0,11 0,01 TOTAL 0,42 0,05 TOTAL 0,05 0,03 $ CABA Y GBA DÍAS PERDIDOS POR ACCIDENTES A B 3.002 319 $ CABA Y GBA DÍAS PERDIDOS POR ACCIDENTES A B 2.492 173 INTERIOR 682 121 INTERIOR 823 44 TOTAL 3.684 440 TOTAL 3.315 217 NO HUBO VÍCTIMAS MORTALES EN OCASIÓN DEL TRABAJO. (22) Para más información sobre la gestión de la seguridad, ver sección de “Seguridad aeroportuaria” del capítulo de Cadena de Valor, página 82. (23) Los valores de 2015 fueron reexpresados a los publicados en el Reporte anterior por cambios en las metodologías de cálculo. 70 71 TERMINAL DE CARGAS TCA En TCA finalizamos la actualización de todos los Manuales de Seguridad y Salud Ocupacional. A través del Comité de Seguridad realizamos el traslado de vestuarios que se encontraban en Zona Restringida, implementando Medidas Preventivas de Seguridad; intensificamos la comunicación con empresas de seguridad externas que prestan servicios a líneas aéreas, cuyos colaboradores transitan en TCA; capacitamos a los monitoristas que prestan servicio en CCTV y a los operarios que manejan vehículos; colocamos topes de velocidad para conducir autoelevadores y vehículos; renovamos la cartelería de emergencia; entre otras acciones. En materia de salud, organizamos cursos voluntarios a los empleados de RCP, efectuamos las mediciones de contaminantes (ruidos, material articulado, opacidad) y el análisis bacteriológico y fisicoquímico del agua, ofrecimos la vacuna antigripal y los exámenes médicos periódicos. 72 73 CADENA DE VALOR CapÍTULO 4 74 75 Nuestra cadena de valor y la generación de alianzas estratégicas Nuestra cadena de valor involucra una amplia gama de actores, organismos de control, Estado y empresas con las cuales trabajamos en conjunto para brindar un servicio seguro y de calidad, con foco en el pasajero y el usuario de los aeropuertos. Hitos en la gestión de nuestra cadena de valor 2009 2013 2014 2016 2016 100% Comienzo de Lanzamiento 31,5 millones Implementación aeropuertos la instalación del Código de pasajeros de WiFi libre, certificados de Wifi gratuito de ética y al año – récord gratuito e con ISO9001 en los conducta para ilimitado en aeropuertos proveedores el 100% de los aeropuertos 76 77 Resultados de nuestro constante y creciente movimiento 2015 2016 R MOVIMIENTO DE PASAJEROS Nacional Internacional Tránsito TOTAL 17.754.221 11.315.169 281.646 29.351.036 18.160.836 12.182.469 1.123.624 31.466.929 g Movimiento de Carga (tn) Nacional Internacional CORREO TOTAL 8.956 188.223 3.737 200.916 7.474 193.002 8.719 209.195 b Movimiento de AERONAVES AERONAVES DE PASAJEROS AERONAVES DE CARGA OTROS TOTAL 267.130 3.711 105.649 376.490 272.081 4.437 98.460 374.978 78 79 Diseñando Aeropuertos Obras finalizadas este año con los más altos estándares mundiales de seguridad operacional, tecnológicos y de confort para el pasajero: con responsabilidad Es nuestra Visión en AA2000 buscar modernizar, transformar y expandir Córdoba Mendoza Tucumán BUENOS Aeropuerto Aeropuerto Aeropuerto de AIRES la infraestructura aeroportuaria y, así, comunicar al mayor número de Internacional Ing. Internacional Tucumán: ampliación Aeropuerto poblaciones a través de una red eficiente y segura. Para ello, desarrollamos Ambrosio Taravella: El Plumerillo: de la plataforma Internacional de proyectos y obras que comprenden la construcción, ampliación y renovación durante 2015 se rehabilitación de comercial para Ezeiza: primera etapa de edificios, estacionamientos, pistas, rodajes y plataformas, para aumentar realizaron obras la pista de vuelo y aumentar la de repavimentación de ampliación y reconstrucción parcial capacidad de sus de la pista 17/35 la capacidad e incorporar nuevas operaciones. modernización de la de calles de rodaje operaciones que y finalización de terminal, nueva torre que permite operar hasta esta obra la nueva sala de En este sentido, durante 2016 invertimos 2.047 millones de pesos, 192% de control y medios aeronaves de tipo solamente operaba en Atención al Pasajero de rampa. Airbus A340, B747, horarios nocturnos. Terminal A. más que el año anterior, cumpliendo con todos los requisitos acordados, B777; y renovación y expectativas y necesidades de nuestros grupos de interés. Además de total de las plazas las obras e inauguraciones, desarrollamos y presentamos nuevos Planes de estacionamiento Maestros según el cronograma acordado con el ORSNA. y modernización de la terminal de pasajeros. CHUBUT SANTA CRUZ RÍO NEGRO Aeropuerto de Aeropuerto de Río Aeropuerto Comodoro Rivadavia: Gallegos: nuevo de Bariloche: Obra ambientalmente responsable ejecutando la nueva puente conector, readecuación En el Aeropuerto de Comodoro Rivadavia utilizamos terminal de pasajeros núcleo, manga y del sector la tierra retirada de la terminal para el relleno del de 7.560 m2. obras complemende chek in parking, de modo que al reciclarla no hubo desecho ni tarias. Etapa 2, y necesidad de abastecer la obra con tierra nueva. Esta avance en será la primera terminal de AA2000 construida bajo los proyectos para las normas de certificación LEED. la nueva planta de tratamiento cloacal y nuevo núcleo sanitario. 80 81 Seguridad 4.426 1.084 445 aeroportuaria CONTROLES EFECTUADOS EN EZEIZA CONTROLES EFECTUADOS EN AEROPARQUE CONTROLES EFECTUADOS EN SAN FERNANDO Tecnología al servicio Además, en los Aeropuertos de Ezeiza, Aeroparque, Córdoba, Mendoza y Santiago del Estero se encuentra operativo un Sistema de Control de Acceso, de la seguridad Mifare, con tecnología de vanguardia para el control electrónico de las puertas. En alianza y trabajo colaborativo con autoridades policiales y organismos de control, desde AA2000 ponemos a disposición todos nuestros recursos En materia de protección contra incendios para los edificios aeroportuarios, para garantizar la seguridad en los aeropuertos y brindar servicios de contamos con sistemas de detección de alarma y notificación automática calidad a partir de procesos planificados en base a los estándares más y manual de incendios, sistemas hídricos con bombas de incendio, bocas exigentes en esta materia. En este contexto, atendemos responsablemente de incendio, rociadores automáticos bajo cielorrasos y entretechos, postes los lineamientos dados por las normas nacionales e internacionales hidráulicos distribuidos en la plataforma de estacionamiento de aeronaves aplicables: IRAM (Instituto Argentino de Normalización y Certificación), OACI para abastecimiento de los vehículos del Servicio de Salvamento y Extinción (Organización de Aviación Civil Internacional), NFPA (Nacional Fire Protection de Incendios, y ubicados estratégicamente también en la parte pública para Asociation), y lo establecido en la Ley de Higiene y Seguridad en el Trabajo. alimentación de las unidades de bomberos de las comunidades vecinas, sistemas de notificación masiva para el interior de las terminales como en Nuestros Centros Operativos de Control (COC) de Ezeiza y Aeroparque el exterior, cortinas de diluvio para enfriamiento en caso de incendio de colaboran las 24 horas los 365 días del año con la Policía de Seguridad las fachadas vidriadas, señalización e iluminación de emergencia, entre Aeroportuaria (PSA) en la detección de posibles hechos, tanto delictivos otras herramientas. Varios de estos sistemas, son complementarios y como todos aquellos que afecten el normal funcionamiento de las redundantes para asegurar la continuidad de las actividades superada la actividades aeroportuarias; llevando adelante una tarea de acción preventiva, emergencia. Todas estas tecnologías fueron consideradas en sujeción a disuasiva y activa, además de las ya asignadas en resguardo de la integridad las Normas y Métodos Recomendados por la OACI, NFPA e IRAM, que son de pasajeros, acompañantes, permisionarios y bienes en general. Por otro superadores de la legislación nacional vigente. lado, contamos con sistemas de circuito cerrado de televisión (CCTV) en los Aeropuertos de Ezeiza, Aeroparque y San Fernando, y desde 2016 en Mendoza, ya que en el marco de su inauguración instalamos 123 cámaras y 44 puertas controladas electrónicamente. Con el fin de mantener en correcto funcionamiento los CCTV, realizamos tareas de mantenimiento preventivo, predictivo y correctivo. Durante 2016 se efectuaron 4.426 controles en Ezeiza, 1.084 en Aeroparque y 445 en San Fernando. 82 83 Crecimiento acumulado de proyectos presentados al ORSNA 2009 2012 2014 2015 2016 3 24 42 60 94 Presentación de proyectos ante el ORSNA Desde 2009 a 2016 presentamos 94 informes ante el ORSNA, cumpliendo con nuestro ente regulador con relación al trabajo y requerimientos en materia de seguridad electrónica. Controles de Calidad en Plan de Neutralización Seguridad de la Aviación (AVSEC) de Emergencias y Evacuación En 2016 AVSEC AA2000 realizó Controles de Calidad en los Aeropuertos de Cada Terminal cuenta con un Plan de Evacuación, que es contribuyente Mendoza, Malargüe, Jujuy, Catamarca, Tucumán, Salta, La Rioja, Formosa, al Plan de Emergencias del Aeropuerto de exclusiva competencia de la Comodoro Rivadavia, Río Gallegos, Río Cuarto, Viedma y Bahía Blanca. Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC) y es aprobado por el Estos alcanzan a los Aeropuertos de la Concesión. Se confeccionaron ORSNA. Estos brindan pautas claras y básicas para poder, en caso de los correspondientes Procedimientos Locales de Seguridad (PLS) en ser necesario, realizar una evacuación total o parcial con seguridad, concordancia con los Programas de Seguridad de Estación Aérea (PSEA) preservando la integridad física de toda persona que se encuentre en emitidos desde PSA. Se brindó permanente asesoramiento en materia el aeropuerto. Además, el Plan provee la información necesaria que el de Seguridad de la Aviación a los Administradores de los Aeropuertos en personal de seguridad y los miembros del staff en general deben conocer ocasión de Inspecciones de PSA y respuesta a los requerimientos mediante sobre situaciones críticas dentro de los aeropuertos: mal funcionamiento la confección de los Planes de Medidas Correctivas (PMC) elevados a la PSA. de aeronaves en vuelo; incendios estructurales; sabotaje, comprendidas las amenazas de bomba; apoderamiento ilícito de aeronaves e incidentes en el Aeropuerto, abarcando consideraciones de “Durante la Emergencia” y “Después de la Emergencia”. t 172 capacitaciones realizadas con un total de 1.448 asistentes de todos los aeropuertos, orientadas a la protección contra incendios y seguridad humana. 84 85 Simulacros de evacuación Seguridad en TCA Los simulacros permiten poner a prueba la eficacia de los Planes La seguridad e integridad de las cargas que nos son confiadas son de Prevención, Neutralización de Emergencias y Evacuación, y capacitar un aspecto clave en la gestión de calidad de las operaciones. En este sentido, a nuestro personal y al integrante de los diferentes actores de la comunidad contamos con una Gerencia de seguridad con su respectivo organigrama aeroportuaria para actuar de forma coordinada y eficiente junto y 115 puestos fijos de seguridad que operan 24 horas todo el año. a los organismos correspondientes. Luego, se analizan los tiempos de reacción y respuesta de todos los actores implicados para lograr una Tanto los miembros de esta gerencia, como el personal de la empresa buena integración multidisciplinaria que permita una intervención eficaz de seguridad privada terciarizada, reciben capacitación permanente para en caso de una emergencia. Estos resultados son incluidos en un informe gestionar los sistemas de control. En 2016, la totalidad de monitoristas que con las fortalezas y las debilidades observadas. presta servicio en CCTV fueron capacitados y certificados por la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) como responsables en el monitoreo preventivo. Durante 2016 realizamos los siguientes simulacros auditados por el ORSNA: Bahía Blanca, Catamarca, Comodoro Rivadavia, Ezeiza, Además, avanzamos en la renovación de los equipos extintores que General Pico, La Rioja, Mar del Plata, Paraná, Puerto Madryn, habían cumplido su vida útil y en la remodelación de la sala CCTV, para Resistencia, Río Gallegos, Río Grande, San Fernando, San Luis, incluir monitores de mayor tamaño y definición. Además, se incluyó el Santa Rosa, Termas Río Hondo, Tucumán, Villa Reynolds. monitoreo de autoelevadores, se procedió al recambio de 20 cámaras de seguridad con última tecnología y se intensificaron los procedimientos para evitar el faltante de los gabinetes de elementos contra incendios, boquillas y llaves unión con una eficacia del 100%. ( 18 aeropuertos auditados por el ORSNA en el proceso de simulacros de evacuación. Por otra parte, a lo largo de este año se desarrolló una iniciativa de Control de Salida a Plaza. Así, se implementaron nuevos controles al pie de vehículo, llevados a cabo por un controlador de TCA y un Guardia de Seguridad Controlador, a fin de ser cada día más efectivos, minimizando prácticamente a cero los errores. 86 87 La importancia Análisis del flujo de la calidad en de pasajeros nuestros servicios Con el objetivo de tener estadísticas que nos permitan determinar momentos de alto tráfico y congestión, y realizar proyecciones y simulaciones para anticiparnos a esos instantes y actuar proactivamente, estamos desarrollando un proyecto en el cual a partir de diferentes tecnologías de avanzada detectamos los flujos de pasajeros, ocupación de áreas, tiempos de permanencia, entre otras variables Nuestra Política interna de Calidad nos orienta a brindar un servicio relevantes. Así, ponemos a disposición información necesaria para brindar de excelencia con foco en el pasajero y en las personas que transitan una mejor experiencia al pasajero cuando transita por nuestros aeropuertos. por nuestros aeropuertos. Trabajamos junto a actores clave con los En la actualidad el sistema cuenta con 40 sensores dispersos en el que desarrollamos nuestro negocio –Estado, organizaciones internacionales, Aeropuerto Internacional de Ezeiza y toma información de 22 puntos prestadores, líneas aéreas y sindicatos– en la mejora continua de nuestros de acceso instalados en la misma área. procesos de calidad y desarrollo de las actividades del negocio. Durante 2016 realizamos las siguientes mejoras en nuestra gestión: > Uso de dispositivos móviles en las recorridas del personal de Customer Service. > Mejora de recursos informáticos de los puestos de informes. > Capacitaciones a los empleados y trabajos de team building con los grupos del Interior. > Optimización de procesos tendientes al ahorro de papel: digitalización de reclamos y quejas, reemplazo de tareas manuales por digitales, entre otros. 100% de nuestros procesos fueron certificados con ISO 9001 de Calidad e ISO 14001 de Medio ambiente. 88 89 Diálogo con pasajeros y acompañantes La escucha activa y el diálogo con nuestros pasajeros y acompañantes es un factor clave para mejorar la calidad del servicio, cumplir con sus necesidades y expectativas, y lograr que vivan una buena experiencia dentro de los aeropuertos. Para ello, contamos con diferentes canales de comunicación e intercambio adaptados a cada perfil y momento en el cual se encuentren. Nuevo call center para Ezeiza y Aeroparque. Inauguramos un call center que concentra el flujo de llamadas de Ezeiza y Aeroparque. Esto permite al personal de informes de ambos aeropuertos, centrarse en la atención personalizada, y así disminuir la espera y las llamadas perdidas en hora pico. Además, los clientes pueden recibir asistencia desde los teléfonos de cortesía ubicados estratégicamente en distintos puntos de los aeropuertos. Durante 2016 recibimos 11.145 llamadas. Ampliación de atención horaria en el Puesto de Informes de Aeroparque. Continuando con la búsqueda de la excelencia y valor agregado en la atención al pasajero, ampliamos a 24 horas el servicio de informes de Aeroparque que asiste a miles de usuarios. Un equipo de 14 asistentes especialmente capacitados recibe las consultas, orienta al interesado y brinda opciones para facilitar su paso por la aerostación. Encuesta de Satisfacción. Implementamos una Encuesta de Satisfacción de Servicio presencial a pasajeros y acompañantes en todos nuestros aeropuertos para medir su experiencia de cliente y la calidad de nuestro negocio. En 2016 recibimos 16.000 opiniones de todos los aeropuertos. Puestos de informes. En los aeropuertos de Aeroparque Jorge Newbery, Ezeiza, Bariloche, Córdoba, Mendoza e Iguazú contamos con puestos de informes atendidos por nuestros colaboradores para orientar a los pasajeros y acompañantes en lo que necesiten. 90 91 Canales digitales para una mejor experiencia Con la mirada puesta en la experiencia del cliente y las herramientas de vanguardia en comunicación y diálogo, desarrollamos canales innovadores para mejorar nuestra comunicación con pasajeros, acompañantes y la sociedad en general. Nueva App Mobile. Nuestra aplicación Mobile, que actualmente está disponible para las plataformas iOS, Android y Windows, cuenta con más de 90 mil sesiones mensuales; y permite al pasajero o acompañante seguir todos los detalles de un vuelo, saber su estado, recibir notificaciones o consultar todo tipo de información de nuestros 33 aeropuertos administrados. Es una gran herramienta que resuelve de forma ágil y eficiente los inconvenientes que día a día tienen nuestros pasajeros. Chat Online en nuestro App Mobile. Lanzamos el chat online como nuevo canal de consultas desde la App Mobile de nuestra compañía. Internet gratuito. Logramos brindar servicio de internet gratuito exclusivo para pasajeros en todos los aeropuertos. Para la instalación de este proceso, reacondicionamos las salas técnicas, realizamos cableados estructurados y recambiamos la totalidad del equipamiento electrónico existente. Pantallas digitales. En los lugares estratégicos de los aeropuertos instalamos pantallas digitales con información que se actualiza permanentemente. 92 93 Calidad del servicio ' 763 encuestas por chat y en TCA medido desde la satisfacción del cliente 4.529 por teléfono, realizadas sobre los servicios brindados por TCA. El Programa de Gestión de Calidad de TCA incluye todos los objetivos '763 encuestas por y las metas establecidas en pos de aumentar la satisfacción de los clientes. Así, avanzamos en la optimización de los servicios de atención, a partir de mejoras en la página web y la instalación de tótems de autogestión que agilizan los trámites que los clientes deben realizar para ingresar o retirar carga en nuestros depósitos. Además, desarrollamos un proyecto chat y 4.529 por teléfono, realizadas de mejora en el manejo de la Salida de Zona Primaria Aduanera, sobre los servicios facilitando a nuestros clientes, mediante un servicio de autogestión, brindados por TCA. la incorporación de los datos necesarios para la tramitación del formulario de salida a plaza de la mercadería. Este proceso centraliza en una sola oficina el trámite, proporcionando una importante mejora en la atención y ahorro de recursos, y además en la calidad de la información registrada. Contamos con una Audio Guía que brinda información a los 1.000 visitantes anuales de TCA, tales como empresas, alumnos y organismos oficiales que se acercan a conocer las instalaciones o a operar. Por su parte, nuestra App Mobile ofrece información sobre recorridos en diferentes idiomas, visualizaciones, mapas de ubicación y audios explicativos, de esta forma los visitantes pueden manejarse de forma clara y autónoma por toda la terminal. En este marco, otorgamos a los visitantes tablets mientras viven su experiencia por la terminal, las cuales son utilizadas en compañía de nuestro personal debidamente capacitado. Herramientas de diálogo y relacionamiento con clientes de TCA > Reuniones y visitas semanales a nuestros clientes. > Encuesta de satisfacción al cliente. > Visitas de clientes a nuestras instalaciones para mostrar nuestros depósitos de acuerdo con la demanda de los mismos. > Relanzamiento de la nueva página web, que incluye todas las aplicaciones de autogestión disponibles para nuestros clientes. > Almuerzos de trabajo con Cámaras del Sector, DGA y distintos organismos del sector. 94 95 Gestión de reclamos Herramientas digitales como nuestra página web corporativa y las redes sociales. Allí todos nuestros públicos clave pueden dejar sus opiniones, reclamos y sugerencias sobre nuestro servicio. Este año pusimos foco en desarrollar una estrategia sustentada en la presencia de marca en redes A través de distintas herramientas, damos la oportunidad a pasajeros y sociales. Además, realizamos un manual de crisis en redes sociales donde usuarios para que puedan realizar reclamos y consultas, y así mejorar día a se estandarizaron los procedimientos ante un eventual problema en esta día nuestra calidad de gestión y servicios brindados en los aeropuertos. plataforma. Libro de Reclamos y Sugerencias en cada Stand de informes de los aeropuertos de Ezeiza, Aeroparque, Córdoba, Mendoza, Iguazú y Bariloche. Cantidad de reclamos recibidos desde la web por categoría 2016(23) El resto de los aeropuertos cuentan con un libro en la oficina de operaciones. Durante 2016 recibimos 575 reclamos. Libro de quejas para prestadores y servicio de parking donde se registraron 59 casos de pasajeros que dejaron reclamos y felicitaciones sobre los prestadores de servicio. 72,7% 27,3% Servicios Locales concesionarios comerciales Resultados de la gestión de reclamos en Ezeiza 2016 RECLAMOS QUEJAS Para aquellos grupos de interés que prefieran contactarse telefónicamente, contamos con un sistema de control y grabación de llamados para los aeropuertos de Aeroparque y Ezeiza que fue renovado y mejorado 40 13 61 18 en diciembre para una mejor atención. Entre las principales mejoras RESTO EXTRANRESTO EXTRANdestacamos: DEL JEROS DEL JEROS PAÍS PAÍS > Seguimiento en tiempo real de la eficiencia en tiempos de atención. > Evaluación de flujo de llamadas para detectar horas pico. > Búsqueda avanzada para identificar llamados específicos. > Solapa de comentarios para describir la llamada. 95 209 > Sistema de reporte detallado (cantidad de llamadas recibidas, CABA Y GBA CABA Y GBA perdidas, tiempos de atención, tiempos de espera, etcétera). Categorización de los reclamos 2015 2016 Respecto del servicio de TCA, en 2016 optimizamos el tiempo de respuesta y de resolución de casos. En total recibimos 92 reclamos, de los cuales 82 resultaron Prestadores 16% 15% procedentes, los cuales tuvieron un tiempo de resolución de 24 horas. Organismos 12% 8% Compañías aéreas 22% 16% Concesionarios 50% 61% (23) Este año modificamos la sistematización de este indicador ya que a partir de 2016 no contabilizamos los reclamos relacionados con externos a nuestros aeropuertos concesionados (compañías aéreas, organismos y servicios externos), y al recibirlos guiamos al usuario para realizar la presentación ante quien corresponda. 96 97 Gestión con proveedores Proveedores por facturación 2016 Fortalecimiento de nuestra cadena de suministro 2015 2016 Monto por proveedor Cant. de Proveedores % de facturación Cantidad de proveedores 1.437 1.573 Más de $ 16.250.000 51 80% % de crecimiento de cantidad de proveedores 17% 9,5% Entre $ 16.250.000 y $4.220.00 66 10% % de proveedores Pymes 88% 91% Hasta $ 4.220.000 1.456 10% % del gasto a proveedores correspondiente a proveedores locales 95% 98,9% Priorizamos las compras de origen nacional, fomentando la industria y Código de Ética y Conducta actores locales, con excepción de aquellos productos que no se fabriquen en el país y/o que se requiera respetar normas de calidad internacionales Todos nuestros proveedores, bajo declaración jurada, deben conocer y relacionadas con la actividad. aceptar el Código en el momento de inscripción. Este contempla temas sobre: discriminación, acoso de diferentes tipos, salario y prestaciones Realizamos a nuestros proveedores contratos anuales, en los casos donde el justas, política de salud, cuidado de la seguridad y medio ambiente, ética tipo de suministro o servicio lo permita, facilitando a muchas pymes obtener comercial, derechos humanos, explotación infantil y trabajo esclavo, seguridad y estabilidad de trabajo. precisión de registros comerciales, cumplimiento de leyes laborales y permiso para auditorías e inspecciones. Nuestros principales proveedores se dividen en siete grandes grupos: > Proveedores de arquitectura, ingenierías y constructores de obras civiles para Terminales Aeroportuarias. > Proveedores de ingenierías y obras de pistas de aterrizaje y despegue, pistas de rodajes, plataformas y vialidades de acceso. > Proveedores de equipamiento específico aeroportuario (balizamiento, señalamiento, incendio, combustible). > Proveedores de servicios de seguridad, mantenimiento y limpieza. > Proveedores de materiales e insumos en general. > Proveedores de servicios de energía eléctrica, gas y agua potable. > Otros proveedores. 98 99 Selección y evaluación de proveedores Las inscripciones de nuestros proveedores están reguladas por normas de Evaluación de Potencial y Calidad que se realiza mediante una encuesta 1 Evaluamos a los proveedores por potencial al inscribirse y por desempeño al realizar las tareas o suministros. A partir del Sistema Integral para digital, como declaración jurada, dentro del sistema web de inscripción Control de Proveedores y Contratistas (SICOP), analizamos su desempeño de proveedores. Los proveedores de obras y servicios están obligados desde cuatro ejes: cumplimiento de las tareas, elementos de trabajo, a presentar: comprobantes de pagos impositivos, obligaciones previsionales, elementos de seguridad personal, y compromiso y disposición a colaborar obra social, seguros de accidentes de trabajo, salarios, demás obligaciones con la empresa. Este año incorporamos dos subejes nuevos de evaluación, legales respecto de su personal, y las constancias de habilitaciones orientados a los proveedores de servicios de asesoramiento: por un lado, y/o permisos para desarrollar su actividad. la confidencialidad y salvaguardia de datos, y por el otro la utilización de tecnología actualizada y a la idoneidad del personal actuante. Durante 2016, desarrollamos un nuevo Portal de Proveedores, cuyo objetivo esencial es optimizar la relación con nuestros proveedores en todo el país. Por su parte, TCA cuenta con un Sistema de gestión que define y establece Este sistema permite: el método de control de los proveedores de servicios y materiales desde su inclusión hasta su baja. > Alta de los proveedores en forma automática. > Carga previa de la factura por parte del proveedor, permitiéndole acceder a toda la información de su cuenta. > El proveedor puede acceder a la información total de su cuenta corriente y realizar una carga previa de factura en forma. Alcance de proveedores dentro del Sistema Integral para Control > Creación digital de los comprobantes, permitiendo ser descargados de Proveedores y Contratistas (SICOP) en forma local. 2.506 4.278 24.251 > Acceso a información de manera inmediata y ágil, optimizando los tiempos de gestión y análisis al estar integrado con sistema de gestión SAP. > Único canal de comunicación con el proveedor, incluyendo llamadas, contratistas / VEHÍCULOS / PERSONAL reclamos y consultas. permisionarios MAQUINARIAS MÓVILES > Acceso a tableros de control con análisis tanto para el área de Cuentas a pagar como para Compras. En los casos de las adquisiciones de insumos críticos, nos aseguramos de que cumplan con los requisitos especificados en materia de calidad y medio ambiente; que alcanza desde la necesidad de adquirir un insumo, la selección de los proveedores, hasta la recepción de los materiales o servicios. 100 101 AM BIEN TE CapÍTULO 5 102 103 Indicadores destacados de la gestión ambiental 2016 Inversiones y otros gastos $40.998.474 ambientales Energía Eléctrica en MWH(24) 121.909 Gas natural en m3 2.798.544 Consumo total de energía en Gj 438,8(25) Agua en m3 (26) 828.102(27) Residuos Sólidos Urbanos 5.538.502 (RSU) en kg Residuos Peligrosos en kg 6.598 Residuos peligrosos 745 transportados y tratados en kg Emisiones de Gases de Efecto 374.276 Invernadero en tCO2e (24) Alcance: 31 aeropuertos reportados. (26) Para el cálculo se aplicó el consumo detallado en la factura del prestador de servicio y medición de caudal. 104 105 (25) Alcance: todos los aeropuertos de AA2000. (27) Alcance: todos los aeropuertos de AA2000. Compromiso por Sistema de Gestión el ambiente Ambiental Contamos con un Sistema de Gestión Ambiental basado en un conjunto de directivas administrativas, de organización y conocimientos operacionales. Este sistema nos permite monitorear indicadores en todos los aeropuertos concesionados, realizar diagnósticos de nuestra situación ambiental y reportar nuestro desempeño a las autoridades correspondientes. La gestión ambiental eficiente de nuestros aeropuertos es indispensable Desde nuestro Sistema de Gestión Ambiental implementamos métodos de para alcanzar nuestra visión y darles el mejor servicio a nuestros usuarios. tratamiento de residuos y efluentes, reciclamos, usamos responsablemente Trabajamos para reducir, prevenir y compensar los impactos ambientales de la energía y el agua, y calculamos nuestra huella de carbono. nuestras operaciones. Evaluación de Inversiones y gastos ambientales 2015 2016 Recolección de Residuos Sólidos Urbanos (RSU) $20.039.069 $39.094.574 Recolección de Residuos Peligrosos Análisis de agua y suelos $39.716 $12.685 $55.900 $898.000 impactos ambientales Infraestructura y mantenimiento $7.480.834 $950.000 TOTAL $27.572.304 $40.998.474 Ante cualquier obra de infraestructura, presentamos informes ambientales al ORSNA, describiendo el impacto de estos proyectos. El estudio o evaluación de Impacto Ambiental es un procedimiento técnico-administrativo utilizado para identificar, prevenir y minimizar los impactos ambientales que producirá ≠ La Política de Medio Ambiente de nuestra compañía guía nuestra gestión, orientando los procesos y operaciones de acuerdo con estándares internacionales. un proyecto en su entorno en caso de ser ejecutado. Es considerado de suma importancia, ya que se refiere a la documentación pertinente y a la gestión de los condicionantes ambientales que determinan la viabilidad del desarrollo de cualquier proyecto con relación al ambiente. Destacados de nuestra gestión ambiental 1998 2000 2003 2015 2016 Creación de Elaboración Comienzo de las Sistematización Creación del la Gerencia de la Política campañas de de la Huella de plan de gestión de Ambiente Ambiental recolección de carbono integral de papel y plástico residuos para donación a organizaciones sociales 106 107 Métodos de tratamientos de residuos > Gestión de residuos asimilables a los domiciliarios: son dispuestos en rellenos sanitarios habilitados. > Gestión de residuos no peligrosos: se lleva a cabo un programa de reciclado de papel, vidrio, plástico, y se solicita a las empresas proveedoras la devolución, finalizada su vida útil, de tóners y baterías vehiculares. En cuanto a residuos electrónicos, se donan a organizaciones aliadas para su utilidad. La chatarra, madera y otros residuos voluminosos se entregan a centros autorizados. > Gestión de residuos peligrosos: se realiza atendiendo a la protección de la salud humana, la defensa del medio ambiente y la preservación de los recursos naturales, para lo cual el aeropuerto los gestiona conforme a la legislación vigente. Peso de residuos 2015 2016 DESTINO PESO EN KG PESO EN KG Residuos Sólidos Vertederos 5.077.850 5.538.502 Urbanos (RSU) Residuos Almacenamientos 112.161 6.598 peligrosos in situ Residuos peligrosos Disposición final 1.018 745 transportados y tratados 108 109 Reciclaje: valorización En TCA donamos a la Fundación Garrahan 20.805 kilos de papel, 60 kilos de tapitas plásticas y, 246 kilos de latas de aluminio y vasos plásticos de nuestros residuos descartables. Este año, en el marco del 15º aniversario de esta alianza, organizamos una campaña de concientización sobre el reciclaje. Por su parte, como resultado de las tareas de manipulación de cargas en Importación y Exportación, enviamos durante 2016 un total de 108.067 kilos (un 9% menos que el año anterior) de residuos de nylon y madera a reciclado y disposición final. La gestión de residuos de vuelos internacionales se realiza en el marco del Plan Nacional de Prevención de Ingreso y Transmisión de Plagas y Participamos del Programa de Gestión Integral de Residuos Internos (GIRI), Enfermedades, a través de Residuos regulados y son tratados de manera que establece medidas de separación de residuos en origen en el edificio diferencial. En 2015 estos residuos fueron 3.259.004 kilos. corporativo ubicado en el barrio de Palermo, CABA. Este programa permite también alinearse con las regulaciones ambientales de la Ciudad de Buenos En TCA Ezeiza procesamos más de dos millones de kilos al año de Aires, “Ley de Basura Cero”, y optimizar la recolección de nuestros residuos residuos propios de la operación que consisten en madera, nylon, generando valor social para la comunidad. cartón de embalajes y residuos sólidos urbanos, mediante un proceso de desnaturalización a través de horno pirolítico. Con relación a los Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos (RAEE), ª Fundación del Hospital \Cooperativa ÷ Cooperativa realizamos el envío a reciclado y disposición final de los siguientes elementos rotos: 19 impresoras HP, 54 CPU, 48 teclados, 48 mouses, 5 teclados Xplore, 6 impresoras Zebra térmicas, 10 monitores led, 14 bandejas HP 4250/4015 HP y un scanner HP. Además, destinamos 60 pilas y 407 kilos de tóners a mantenimiento para su tratamiento de Pediatría Garrahan El Corre Camino El Ceibo adecuado de reciclado. Por otra parte, desde AA2000 donamos equipamiento > 12.490 kilos de > 3.650 kilos de > 6.110 kilos de tecnológico en desuso al Hospital Interzonal Ezeiza y a escuelas técnicas papel y cartón. papel y cartón. papel y cartón. de la zona. En total, donamos 8 computadoras, 66 CPU, 66 impresoras, > 147 kilos de tapitas > 150 kilos de vasos > 415 kilos de 31 monitores, 8 scanners, 18 teclados, 8 fuentes y 8 mouses, entre otros plásticas equivale plásticos. vasos plásticos. equipamientos. a 58.800 tapitas. > 75 kilos de vidrio evitamos la emisión de 24 kg de CO2. En 2016, finalizamos el proyecto de saneamiento y reciclado de chatarra > 180 kilos de generada por prestadores aéreos realizado junto al ORSNA. Como resultado, residuos eléctricos. el 100% del sitio fue saneado. 110 111 Gestión de derrames AGUA y efluentes El consumo de agua dentro de los aeropuertos está principalmente vinculado a la higiene de nuestros empleados, pasajeros y la comunidad en general. Para cuidar el agua ponemos nuestro foco en la concientización. Contamos con plantas de tratamientos cloacales en los Aeropuertos de La Rioja, Mar del Plata y Viedma. Además, desarrollamos una obra para la alimentación de agua potable para hangares en el Aeropuerto de San Fernando. A partir de una iniciativa liderada por nuestra compañía, los permisionarios del Aeropuerto Internacional de Ezeiza instalaron plantas de tratamiento de efluentes líquidos para disminuir su aporte de materia orgánica a las emisiones totales. ENERGÍA En TCA incorporamos 9 kits Anti Derrames para los diferentes depósitos, los que sirven para una acción rápida en materia de prevención de mayores Seguimos avanzando en el reemplazo de luminarias de oficinas y terminales daños. Además, implementamos un nuevo circuito en la comunicación de por lámparas de bajo consumo. En las oficinas fomentamos que finalizada la “Cadena de Comunicación Anti Derrames” para situaciones producidas la jornada se apague la luz y computadoras. Estamos trabajando en la en los diferentes sectores, adjuntando fotos a los informes y permitiendo un instalación de luminarias micro led que reducen el consumo e iluminan con feedback permanente con los jefes de Depósitos. mayor intensidad. Además, en TCA comenzamos a evaluar junto a empresas externas la iluminación con sistemas mixtos solares y a led. Indicadores de consumo directo UNIDAD DE MEDIDA 2016 Generación de efluentes por destino (en m3) Energía Eléctrica(29) MWH 121.909 2016(28) Gas natural m3 2.798.544 Consumo total de energía Gj 438,80(30) 9 8 12 4 Agua m3 828.102(30) (31) Red Pozo Planta de Lecho Cloacal Ciego tratamiento nitrificante (28) En 2016 mantuvimos los mismos niveles de 2015. (29) Alcance: 31 aeropuertos reportados. (30) Alcance: todos los aeropuertos de AA2000. (31) Para el cálculo se aplicó el consumo detallado en la factura del prestador de servicio y medición de caudal. 112 113 Huella de carbono 2015 2016 Emisiones de Gases 377.887 tCO2e 374.276 tCO2e de Efecto Invernadero Alcance 1 Emisiones directas de GEI 746 tCO2e 654 tCO2e Se incluyen las emisiones de CO2 generadas por el funcionamiento de grupos electrógenos y las de la flota vehicular en todos los Aeropuertos Concesionados. Para su cálculo, utilizamos la tabla automática de la Unión Europea, Fondo Europeo de Desarrollo Regional. El informe de consolidación para las emisiones es el control operativo. ALCANCE 2 Emisiones indirectas de GEI 92.436 tCO2e 68.393 tCO2e Se incluyen las emisiones de CO2 generadas por consumo de energía eléctrica y gas natural para el funcionamiento de las terminales aéreas y pista. Se utilizó para el caso de energía el factor de consumo anual en kWh por Factor de emisión (kg de CO2 eq/kWh). El informe de consolidación para las emisiones es el control operativo. ALCANCE 3 Otras emisiones indirectas de GEI 284.705 tCO2e 305.229 tCO2e(32) Se incluyen las emisiones de CO2 generadas por el movimiento de aeronaves anuales en todo el sistema nacional concesionado a AA2000. Para ello, nos hemos basado en la fase del ciclo denominado LTO, es decir, Rodaje en pista, despegue, aterrizaje y aproximación. (32) Aumento por incremento de la cantidad de vuelos. 114 115 Concientización ambiental Buscamos fortalecer la conciencia ambiental de la sociedad mediante acciones de capacitación, campañas de concientización en aeropuertos y en espacios público-privados. Campaña de concientización 360º. División de residuos en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza y Aeroparque Jorge Newbery. Avanzamos en la diferenciación de cestos de residuos a través de cartelería y stickers con leyendas “Basura” y “Reciclados”. Además, difundimos mensajes relacionados a la importancia de reciclar en videos y tótems interactivos educativos en los aeropuertos. “Conferencia Economía Verde”. Fuimos sponsors de este evento, realizado en Córdoba. Cursos de capacitación para colaboradores. Llevamos a cabo tres cursos de capacitación sobre temas ambientales para personal de distintas provincias. Como resultado, 50 colaboradores de 18 aeropuertos distintos se formaron en los siguientes temas: residuos, reciclaje, energías alternativas, y verificación y mejoras de la gestión ambiental. Proyecto “Cuidando el Clima” del Pacto Global de Naciones Unidas. Desarrollo del proyecto “Cuidando el Clima”, iniciativa de la Red Argentina del Pacto Global de Naciones Unidas abordando el relacionamiento Público-Privado, para lograr una agenda climática integrada a nivel nacional que permita cumplir con las metas del Acuerdo de París y de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Fundación El Corre Camino. Somos padrinos de la fundación que tiene como fin transformar la basura desechable en un bien potencial a través de su división y reciclaje. Este año donamos cajas navideñas y uniformes. Además, junto con las empresas que acompañan a la fundación y el Ministerio de Desarrollo Social colaboramos en la búsqueda y desarrollo de un predio para que la fundación pueda operar la transformación de la basura. Basura Cero. Realizamos en Ezeiza y Aeroparque una campaña de concientización sobre la recolección y reciclado de la basura. 116 117 BIODIVERSIDAD operativo nieve Nuestros aeropuertos se encuentran en diferentes escenarios naturales Como todos los años, en época invernal, llevamos a cabo tareas específicas donde la vida silvestre convive con nuestras operaciones. Para ello, para afrontar las distintas situaciones climáticas que se presentan en gestionamos Programas de Prevención y Peligro Aviario en cada locación los aeropuertos de Bariloche, Esquel, Malargüe, San Rafael, Comodoro con el objetivo de cuidar el ambiente, los animales y garantizar seguridad Rivadavia, Río Gallegos y Río Grande. Para ello, contamos con equipos aeroportuaria. altamente capacitados, maquinaria de alta complejidad y técnicas de avanzada, para que el operativo se desarrolle de manera exitosa. Utilizamos Durante mediados de 2015 y en 2016, por cuestiones relacionadas al urea y glicol como anticongelantes en los siete aeropuertos donde se lleva a cambio climático, como por ejemplo el fenómeno meteorológico conocido cabo el plan. Para su uso, se presentaron estudios toxicológicos realizados como “El Niño”, la Argentina registró un exceso de lluvias que afectó por Universidad Pública Nacional que demostraron que los mismos no son principalmente el norte y el centro del país. En los últimos dos años, tóxicos, no afectando así, la vida acuática como tampoco a la flora terrestre. las lluvias variaron cerca del 30%. Las acumulaciones de agua generaron grandes desplazamientos de fauna. Entre ellos, de aves que se movieron en forma masiva hacia esos nuevos cuerpos de agua, o se alejaron en busca Fluido de deshielo y antihielo 2015 2016(33) de terrenos altos y secos. Este incremento de movimientos de aves tuvo consecuencia directa en las estadísticas que aumentaron 38% en 2016 con Consumo de Urea (kg) 242.350 161.550 Consumo de Glicol (litros) 108.691 86.700 relación al año anterior. En este marco, bajo los Programas de Prevención y Peligro Aviario, implementamos de forma ordenada y transparente las especificaciones y tareas para la prevención de aves y fauna en general en las zonas operativas y aledañas, y trabajamos así para mitigar el riesgo sin alterar el ecosistema. (33) La caída del consumo en 2016 se debió a que las temperaturas registradas fueron superiores a las del año anterior. 118 119 DERECHOS HUMANOS CapÍTULO 6 120 121 2016 Compromiso por Inauguración del galpón Amaltea las personas Tenemos un fuerte compromiso por los derechos humanos, la dignidad de la persona y la diversidad. Desde nuestro lugar, trabajamos en esta temática 2015 a través de capacitación y sensibilización de empleados; y campañas Alianza con Mundo Invisible, de difusión de trata de personas, género, discriminación y el valor de la campaña de búsqueda de personas dignidad humana. 2014 Lanzamiento del proyecto de acceso al agua D B A E F Campaña contra la 2013 Comienzo de la alianza con la Fundación DISCAR explotación sexual infantil Desde 2012 contamos con un convenio con el Ministerio de Justicia y 2013 Derechos Humanos de la Nación, con el fin de ofrecer un espacio para la Inicio de la campaña para la prevención, detección y sensibilización del delito difusión del programa contra la explotación sexual infantil en 21 de nuestros de trata de personas aeropuertos. A través de esta campaña informamos, sensibilizamos y concientizamos a la población general y a posibles victimarios, acerca de la gravedad de los hechos de abuso y explotación sexual infantil y sus consecuencias, utilizando material gráfico con un lenguaje directo, claro y contundente. Asimismo, capacitamos a los diversos actores del sector en 2012 Comenzamos a celebrar el Día de las cuanto a las consecuencias que esos hechos tienen para las niñas, niños y personas con discapacidad, junto a la adolescentes, y la necesidad de denunciar tales situaciones. CONADIS en nuestros aeropuertos 2012 Convenio con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación para la lucha contra la explotación sexual infantil 122 123 ‰ Desarrollamos junto a la Fundación v Firmamos un acuerdo con la DISCAR, el Programa Empleo con Fundación Pescar para desarrollar Apoyo (EcA) que incluye a personas un centro educativo en Ezeiza con discapacidad intelectual en el con el fin de formar personal y mercado laboral con seguimiento y profesionalmente a jóvenes de bajos apoyo a los empleados integrados, recursos y luego, en lo posible, sus familias y la compañía. Durante ofrecerles una salida laboral.(34) 2016 dos personas trabajaron en Aeroparque y en TCA en el marco de este Programa. Diversidad e ^ Apoyamos desde sus inicios el D Celebramos el Día de las personas inclusión laboral proyecto “Otra Historia” de la Asociación Civil Amaltea, que tiene con discapacidad, junto a la Comisión Nacional Asesora para como objetivo la recuperación e la Integración de las Personas con inclusión social y laboral de jóvenes Discapacidad (CONADIS), el ORSNA, En AA2000 asumimos el compromiso, desde la selección del personal y y adultos en condiciones de extrema PSA, la Dirección Nacional de durante su crecimiento dentro de la compañía, de no discriminar por género, pobreza que están relacionados con la Migraciones, Aerolíneas Argentinas, color o religión. En este marco, desarrollamos políticas y procedimientos con problemática del consumo de drogas, permisionarios y otros actores del el objetivo de posibilitar el desarrollo profesional, ofreciendo oportunidades especialmente de paco (pasta base de ámbito aeroportuario; participamos igualitarias para todos nuestros colaboradores con foco en el desempeño y cocaína).(35) en el Aeroparque Jorge Newbery de los méritos para cubrir una posición superior. una jornada de capacitación para tomar conciencia sobre esta temática Valoramos la inclusión laboral de personas pertenecientes a grupos y mejorar el trato y calidad de atención en desventaja, porque creemos que con estas acciones generamos a personas con discapacidad. un importante valor social a las comunidades y a nuestra compañía, fortaleciendo el trabajo en equipo, promoviendo la tolerancia y mejorando el clima laboral a partir del respeto y el buen trato. (34).Para más información ver Capítulo de Sociedad, páginas 136-137. (35).Para más información ver Capítulo de Sociedad, páginas 146. 124 125 Lucha contra la Trata de Personas La trata de personas es el principal delito transnacional del crimen organizado seguido por el tráfico de drogas y armas respectivamente con una ganancia de 42.000 millones de dólares. La Unión Europea estima que este delito es el tercer negocio ilícito con más beneficios, después del narcotráfico y tráfico de armas. En este contexto, firmamos un Convenio Marco de Cooperación y Asistencia Acompañamiento técnico Técnica en Materia de Prevención e Investigación del Delito de Trata de Personas con el Ministerio de Seguridad de la Nación, Ministerio de para combatir la trata Transporte de la Nación, el ORSNA, la Dirección Nacional de Migraciones, Aerolíneas Argentinas y la Policía de Seguridad Aeroportuaria, para la Desde la Dirección de Sistemas, a partir de un convenio firmado con PSA, la realización de una Campaña nacional sobre la detección de situaciones de Dirección Nacional de Migraciones y el Ministerio de Seguridad de la Nación, trata de personas en el ámbito aeroportuario. otorgamos la infraestructura tecnológica necesaria para que los miembros de la PSA puedan publicar electrónicamente las solicitudes de búsqueda El proyecto está orientado a concientizar sobre la temática de trata de de paradero de personas a partir del cual se muestra en pantallas de gran personas y comprometer al personal de la comunidad aeroportuaria en la tamaño la información. De esta forma, además del ahorro en insumos por detección temprana de posibles víctimas y sus tratantes, proporcionando evitar la impresión de los datos, logramos un mayor alcance ya que más criterios y pautas de acción uniformes, buscando involucrar enfáticamente usuarios del aeropuerto tienen acceso a las imágenes, incrementando así la a quienes se encuentran trabajando en los lugares de tránsito. Apunta a posibilidad de reconocimiento. Hasta el momento, realizamos obras en 16 fortalecer las capacidades de las personas que se encuentren en zonas aeropuertos que ya cuentan con este servicio. neurálgicas donde se efectúa el traslado de personas, mejorando el trabajo multiagencial; y crear redes de intercambio entre quienes tienen la posibilidad de intervenir en su prevención y erradicación. Calendario de la campaña nacional 2016 La campaña de educación y sensibilización se realizó combinando instancias “Medidas preventivas para detectar situaciones presenciales y un curso en modalidad virtual a través de la Plataforma de trata de personas en el ámbito aeroportuario” del Ministerio de Seguridad de la Nación. Los cursos fueron obligatorios, evaluados y calificados por el Ministerio de Seguridad. AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE Alcance: Alcance: CABA y provincia Alcance: Alcance: Misiones, de Buenos Aires Ezeiza, Córdoba, Tucumán, Salta, Corrientes, Metropolitana, San Mendoza, San Luis, Jujuy, Santiago del Formosa Fernando, Mar del Plata La Pampa, Estero, Catamarca, Lugar: y Bahía Blanca San Juan La Rioja Iguazú Lugar: Ezeiza Lugar: Córdoba Lugar: Tucumán Participantes: Participantes: Participantes: Participantes: 300 150 100 60 126 127 Derecho a la vivienda Familias beneficiadas con acceso al agua 2014 2015 2016 350 De la localidad de 28 De la comunidad Pozo 32 De las comunidades El Rodeo Centenario, Neuquén del Toro, Rivadavia, Salta y La Zanja, Chicoana, Salta Promoción del derecho Entendemos que el acceso a una vivienda digna es un derecho humano inalienable, ya que un techo inadecuado atenta de forma directa contra la al acceso al agua salud física, mental y social de sus residentes. La accesibilidad física, la inclusión de servicios básicos (como el agua potable, el gas y la electricidad), el respeto por las tradiciones culturales y la seguridad también deben formar parte del derecho de la vivienda. La escasez de agua, su mala calidad, y el saneamiento inadecuado son multiplicadores de pobreza en el mundo, influyendo negativamente en En este marco, en colaboración con el Ministerio de Desarrollo Social la seguridad alimentaria, la salud y las oportunidades de educación de de la Nación, la Secretaría de Coordinación y Monitoreo Institucional, las familias más vulnerables. En este marco, trabajamos desde 2014 la Subsecretaría de Responsabilidad Social y la Unión Obrera de la con el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación, municipios locales Construcción Argentina (UOCRA) y la Fundación UOCRA, realizamos una y la Fundación Luciérnaga en un programa para proveer agua potable inversión de $600.000 para financiar 12 casos que presentaban mayor en áreas marginales a través de la perforación de tierra y desalinización dificultad habitacional, con el objetivo de mejorar la calidad de vida de de agua por osmosis inversa. pacientes con Internación Domiciliaria de la Obra Social Construir Salud. Este año comenzamos la segunda etapa del proyecto en las comunidades La Zanja y El Rodeo de la quebrada de Escoipe, departamento Chicoana, en Salta. Para ello, realizamos la construcción de un troncal de canalización de agua desde la cisterna existente hasta las arterias principales de la comunidad, beneficiando a 32 familias en zona rural, pequeños productores de arveja, maíz, zapallo, poroto, durazno, pera, manzana y nueces entre $ otros, y también con actividad ganadera a baja escala. Además, estamos trabajando en el almacenamiento y derivación de agua para 25 familias de la localidad de Los Baldes, Salta, a quienes se les construyeron sus casas $600.000 DE INVERSIÓN sin acceso a este recurso. 128 129 v Cecilia aprovechará las 8 horas de viaje para leer el libro que compró durante sus vacaciones. ¡Ama las novelas policiales! SO CIE Fabrizio recorrió 5 ciudades argentinas. Ahora regresa a su Roma natal para seguir con su carrera de geólogo. DAD CapÍTULO 7 130 131 COMPROMISO CON LA SOCIEDAD Trabajamos en acciones sociales para empoderar a las comunidades cercanas a nuestros aeropuertos con programas propios y proyectos de organizaciones de la sociedad civil con alto valor social que acompañamos a través de alianzas estratégicas. Así, promovemos y potenciamos valores propios de la compañía como la solidaridad, el compromiso, el trabajo en equipo, y la importancia de la educación, la salud y la cultura para el desarrollo de nuestro país. PROGRAMAS CON IMPACTO SOCIAL 2003 2010 2010 2011 2015 2016 Programa Programa Orquestas Sueñitos. Amaltea Orquestas Espacio con Fundación Juveniles e “Otra aeroportuarias. Arte. Pescar. Infantiles. Historia”. 132 133 INVERSIÓN SOCIAL PRIVADA CANT. DE APORTE % ACCIONES % CULTURAL $1.399.720 7,9 19 19,2 DEPORTE $120.000 0,7 4 4,0 EDUCACIÓN $1.461.053 8,3 12 12,1 GENERACIÓN DE OPORTUNIDADES $6.774.440 38,5 24 24,2 OTROS (36) $915.530 5,2 10 10,1 SALUD $6.939.332 39,4 30 30,3 TOTAL $17.610.075 100 99 100 (36) Incluye auspicios, donaciones y apoyos a organizaciones que no están relacionadas con los otros cinco pilares presentados en este cuadro. 134 135 EDUCACIÓN Capacitando jóvenes con Fundación Pescar Junto a Fundación Pescar generamos un espacio de formación personal y profesional sobre conocimientos básicos en servicios aeroportuarios para jóvenes de bajos recursos del último año de escuelas públicas (Secundaria Nº 204, Media Nº 201, Media Nº 203 y Secundaria Nº 202) del partido de Ezeiza, en la provincia de Buenos Aires. El objetivo es capacitarlos en diferentes disciplinas clave para insertarse en el complejo mercado laboral de hoy. De esta forma, desde nuestro centro educativo en el Instituto de Capacitación Aeronáutica Internacional (ICAI) Desde sus inicios en 2010, el Programa alcanzó a 167 jóvenes que promovemos la inclusión laboral dentro de nuestro sector. participaron de los cursos, de los cuales el 90% finalizaron la formación. De ellos, 65% de los beneficiarios trabajan, y 40% trabajan y estudian Los cursos tienen una duración de seis meses y son organizados luego de simultáneamente. la jornada escolar. Como complemento a los cursos y prácticas técnicas, los participantes realizan actividades extra curriculares para fomentar el Durante 2016, participaron 23 jóvenes y 52 voluntarios de AA2000 trabajaron desarrollo de competencias personales y laborales. Entre ellas: visitas en este Programa, dando su tiempo y conocimiento a este proyecto. guiadas al Teatro Colón y a la Casa Rosada, recorridos por diferentes Además, actualmente trabajan 14 chicos egresados del programa en las sectores de AA2000 para conocer su funcionamiento, charlas informativas siguientes áreas del Aeropuerto Internacional de Ezeiza: Atención al Cliente, en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación y paseo por el Estacionamiento, Sala VIP y prestadores; y en el área de Mantenimiento de nuevo Planetario de la Ciudad de Buenos Aires “Galileo Galilei”. Aeroparque Jorge Newbery. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES 2016 MAYO JUNIO JULIO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE Presentación Selección de Visita al edificio Visita al Visita a la Casa Colación de los 23 egresados del programa los alumnos. corporativo Planetario. Rosada. Finalización de la séptima edición del en los colegios Reunión para recibir sus de clases. Programa AA 2000-Pescar y entrevistas de padres. uniformes y hacer junto a sus familiares, a potenciales Comienzo de un recorrido por las colaboradores, voluntarios participantes. clases. oficinas. e instituciones intervinientes. 136 137 Ejemplos de jóvenes trabajando Programa de becas Con una inversión de $102.653, acompañamos en 2016 a 25 estudiantes con becas en diferentes instituciones y universidades del país. Entre ellas: > Curso Universitario de Competencias en Derecho de Infancia y Adolescencia, organizado por la Cátedra Internacional de Infancia y Adolescencia James Grant (Universidad de Rosario), que depende del Instituto de Cooperación Latinoamericana (ICLA). Luz Angie Victoria David > Universidad del Museo Social Argentino (UMSA), Maestría de Barreña González Chaparro Camada 2014 Camada 2014 Camada 2014 Negociaciones Colectivas del Trabajo. > Universidad Provincial de Ezeiza. Estudia la Tecnicatura en Estudia la Licenciatura Estudia la Licenciatura Hotelería e Industria de la en Trabajo Social en la en Turismo. Trabaja como > Universidad de El Salvador. Hospitalidad en la Universidad Universidad Nacional operario en una empresa provincial de Ezeiza. Trabaja de Lanús. Está en 3er. de Cañuelas. en una estación de servicios año de la carrera. Tiene de Cañuelas, con perspectiva un promedio de 8,33. de asumir la posición Trabaja en un local de de encargada. indumentaria femenina. Centro PESCAR-AA2000 TERMINALIDAD ESTUDIOS POST SECUNDARIO (%) ESTUDIA Y PROMOCIÓN BENEFICIARIOS ESCOLAR (%) TOTAL TERCIARIO UNIVERSITARIO TRABAJA TRABAJA 2011 23 78% 57% 69% 31% 57% 30% 2012 23 83% 74% 65% 35% 57% 39% 2013 22 100% 59% 77% 23% 68% 45% 2014 24 100% 71% 59% 41% 70% 42% 2015 24 100% 45% 41% 13% 71% 45% 2016 23 71% 38% 13% 25% 63% 50% TOTAL 139 89% 57% 54% 28% 65% 40% 138 139 CULTURA Orquestas infantiles y juveniles Acompañamos desde 2010 las “Orquestas infantiles y juveniles” que tienen como objetivo formar en la música a chicos de entre 8 y 17 años de bajos recursos que se encuentran en etapa escolar, logrando achicar las brechas sociales desde la calidad en el acceso a la educación y a la cultura. Este proyecto, iniciado en 1996 por el Maestro Néstor Tedesco, músico del Teatro Colón y principal promotor del programa, ya tiene como beneficiarios a más de 1.800 chicos de los barrios de Lugano y Retiro, que asistieron a las clases de música para estudiar violín, viola, violonchelo y contrabajo, entre otros; y que conforman actualmente 17 orquestas. Contempla dos aspectos básicos: la experiencia formativa inicial que apunta a lo social y la enseñanza musical. Además, es un proyecto comunitario que involucra y beneficia al niño, a la familia y al contexto social en el que se desarrollan. Así, la orquesta opera como generadora del conocimiento colectivo e individual, ya que les permite a los niños ser protagonistas en un espacio de reconocimiento social. Desde 2010 acompañamos este proyecto invirtiendo en su formación con la compra de instrumentos musicales y la promoción de las orquestas a través de la organización de conciertos. Entre sus espectáculos, durante 2016 participaron en el lanzamiento del Reporte de sustentabilidad 2016; y realizaron conciertos Navideños en los Aeropuertos de Ezeiza y Aeroparque, y en el Hospital Zonal General de Agudos de Ezeiza “Dr. Alberto Antranik Eurnekian”. 140 141 Orquestas Aeropuertos Argentina 2000 Los chicos cuentan con una “beca-viático” para poder trasladarse a los ensayos. Además, otorgamos una beca especial para un asistente que tiene En alianza con el Maestro Néstor Tedesco, en 2016 lanzamos “Orquestas la función de llevar adelante la coordinación general y logística: partituras, Aeroportuarias”, un programa de becas orientado a motivar el desarrollo atriles, repuestos, horarios, etc.; siendo este un cargo rotativo. Este año les intelectual y artístico de jóvenes y adolescentes de elevada vulnerabilidad abrimos a los músicos de la Orquesta una caja de ahorro para el pago de las social que hayan demostrado a lo largo de los años, a través de la becas. participación en las Orquestas infantiles y juveniles, su interés por la música. Durante 2016 la Orquesta fue invitada a tocar en el Congreso de RSC Este proyecto cumple un papel de contención ante la fragilidad social de los “Fundación Sociedades Complejas” en la Facultad de Ciencias Económicas beneficiarios y genera lazos de integración, potenciando conductas como la de la UBA. Además, el 4 de agosto los chicos brindaron un concierto en el voluntad, la imaginación, la disciplina y el fortalecimiento de la autoestima. Aeroparque Jorge Newbery, con motivo de la inauguración de la muestra De esta forma, los jóvenes acceden a experiencias profesionales y formación de Alejandra Mettler “Vamos”. Esta obra es una fracción de la bandera de alta calidad que les brindan posibilidades laborales. argentina tejida de 130 metros de largo que requirió más de 70.000 horas de trabajo voluntario por parte de comunidades de pueblos originarios, La Orquesta está formada por un “Orgánico Completo“, que incluye escuelas y otras instituciones donde niños, hombres y mujeres realizaron instrumentos de cuerdas, maderas, metales y percusión para enfrentar cada uno un paño celeste o blanco de 30 por 30 centímetros que luego obligaciones de alto nivel artístico, tales como una sinfonía de Mozart fueron cosidos. o Gershwin. Actualmente, se conforma por 41 jóvenes que fueron cuidadosamente seleccionados por su Director en base a sus estándares de excelencia artística y compromiso. Así, esta iniciativa busca dar un reconocimiento a músicos que se destacaron por su talento en proyectos similares, como el Programa “Orquestas Infantiles y Juveniles” que AA2000 apoya desde el año 2010. El equipo Académico está compuesto por un grupo selecto de profesionales en la materia, cuyas herramientas y conocimientos aportan un modelo y método de trabajo, con “Logro Artístico” y como consecuencia la posibilidad de Movilidad Social. 142 143 Apoyo a encuentros culturales Contribución al patrimonio Promovemos la cultura nacional y la difusión del arte en sus distintas cultural del país: expresiones a través de distintas acciones: Espacio Arte > En el marco de la producción de la escultura “Voy Volando” de Antonio Seguí, emplazada en febrero de 2017 en el Aeropuerto Internacional de Córdoba, Desarrollamos desde 2003 el programa Espacio Arte, una propuesta en la instalamos en 2016 una muestra de los bocetos originales de las esculturas que donamos sin costo espacios dentro de los aeropuertos para que artistas emblemáticas del artista de la “Familia Urbana” que pertenecen al Museo locales, emergentes y reconocidos, expongan sus obras a toda la sociedad, Genaro Pérez de la Ciudad de Córdoba. Esta acción fue realizada en alianza logrando así achicar las brechas sociales a través del acceso público al con la Secretaría de Cultura de Córdoba y dicho Museo. arte, la cultura y la identidad de cada destino. Así, empoderamos a los expositores, el patrimonio cultural de nuestro país y los destinos elegidos > Continuando con lo iniciado en el año 2010, cual eslabón de nuestra historia, por nuestros pasajeros en pos de una sociedad desarrollada y sostenible. Nora Iniesta inicia en mayo de ese año a 200 años del 25 de Mayo de 1810 una obra, “Bandera Argentina”, la que se emplaza en esa fecha en el Aeropuerto Durante 2016 los Espacio Arte estuvieron presentes en: Jujuy, Salta, de Ezeiza y desde entonces día a día sigue despidiendo a los pasajeros que Tucumán, Iguazú, Resistencia, Córdoba, Aeroparque Jorge Newbery, Ezeiza, pisan esta tierra. General Pico, Mar del Plata, Viedma, Mendoza, Neuquén y Bariloche. Este nuevo hito, “En homenaje a nuestro Bicentenario”, marca otra fecha trascendental: nuestra Independencia; y lo hace recreando la histórica Casa de Tucumán en el lugar donde sucedieron los hechos. Testimoniar y documentar alegóricamente a través del arte es parte del propósito DEPORTE de AA2000. Apoyamos la vida activa y el deporte a través de la organización y auspicios de encuentros y torneos de fútbol, vóley, básquet, rugby, esquí y maratones. > Apoyamos conciertos, espectáculos, festivales de cine nacionales De esta forma, alentamos el valor del trabajo en equipo, la vida sana, la e internacionales, y muestras de arte, como la Orquesta Filarmónica perseverancia, el entrenamiento y la sustentabilidad. de Mendoza, los espectáculos Shen Yun en el Teatro Ópera, el musical Lord, el Festival Internacional de Rock Lolla Palooza además de festivales y encuentros organizados por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires: BAFICI, Festival de Tango Ciudades emergentes, Festival de Jazz, entre otros. En el interior apoyamos el mercado de arte realizado por la SALUD Secretaría de Cultura de Córdoba. Campaña de prevención contra el Dengue, Zika y Chikungunya En alianza con la Fundación Centro de Estudios Infectológicos (FUNCEI) organizamos en los aeropuertos campañas de comunicación informando sobre la circulación de Dengue, Zika y Chikungunya en el territorio nacional e internacional, en base de las guías del Ministerio de Salud de la Nación, la Organización Mundial de la Salud (OMS) y Centros para Control y Prevención de enfermedades de Estados Unidos (CDC). 144 145 PROYECTO AMALTEA “Otra Historia” es una iniciativa que acompañamos desde sus inicios El proyecto “Otra Historia” recibió el en 2014. Su fundamento es la recuperación e inclusión social y laboral de jóvenes y adultos cuyas vidas se desarrollan en condiciones de extrema Premio al Emprendedor Solidario del pobreza y están relacionadas con la problemática del consumo de drogas, Foro Ecuménico Social en la Categoría especialmente de paco (pasta base de cocaína); a partir de las diferentes estrategias de contención, integración y generación de empleo. “Integración con la comunidad”. Para lograr este objetivo, en 2015 realizamos la compra de una propiedad en Ciudad Oculta y en 2016 comenzamos la construcción de un espacio adecuado y seguro a fin de realizar un abordaje interdisciplinario e integral de la problemática, interviniendo directamente en el barrio donde viven los beneficiarios y sus familias, para situar la acción directamente en el lugar de pertenencia de este grupo vulnerable. El diseño arquitectónico fue completamente pensado en pos del éxito del proyecto, donde los participantes puedan sentirse contenidos, no pierdan la conexión con el contexto urbano y puedan aprovechar al máximo los talleres y la asistencia psicológica. El edificio contará con una superficie cubierta aproximada de 680 m2 y una superficie descubierta de 220 m2. Para su construcción se emplean a las mismas personas que participarán de los talleres con el objetivo de ya incluirlos en el proyecto, darles trabajo, y reinsertarlos social y laboralmente. Una vez terminado, el galpón –sitio en donde durante el año se realizan las actividades– quedará para la implementación de talleres de oficios: allí se trabajará en el armado de muebles de madera, carpintería, muebles con pallets donados por Terminal de Cargas Argentina (TCA), servicio de fletes, venta de productos orgánicos gracias a un acuerdo con un campo en Sierra de los Padres, entre otras actividades de generación de empleo genuino. Además, se realizan talleres de arte, teatro, danzas, fotografía, y actividades culturales y sociales. Este proyecto implicó una inversión de $1,7 millones para la compra de la casa, $14.700.000 para la construcción del edificio y $143.400 mensuales para el mantenimiento del centro asistencial. Para fines de 2016, “Otra Historia” contó con 25 personas en situación de consumo beneficiadas, de las cuales 10 (8 varones y 2 chicas) de entre 16 a 45 años, están específicamente en tratamiento y permanecen toda la jornada en el galpón realizando las actividades pautadas. El resto asiste a desayunar, almorzar, ducharse o a solicitar algún otro tipo de asistencia puntual. 146 147 SUEÑITOS Sueñitos es un jardín maternal que funciona en la villa 15 de Ciudad Oculta. Alberga a 40 niños menores de entre 45 días y dos años cuyas madres, en su mayoría adolescentes, recurren en búsqueda de contención. Colaboramos con esta iniciativa desde hace cuatro años, y en 2016 realizamos importantes reformas de la casa que implicaron el tendido de nueva instalación eléctrica completa con provisión de artefactos, tomas, llaves de encendido, térmicas y protectores; mejoras en los baños, pintura completa; cambio de aberturas; entre otros. Además, entregamos cajas navideñas a maestras, directoras y madres del jardín. Sueños y Esperanzas La Asociación Sueños y Esperanzas, Centro de Promoción de la Mujer y la Familia, que forma parte de la Red El Telar, se constituyó en 2001 y trabaja desde entonces para que mujeres de bajos recursos puedan identificar el alcance del problema de la violencia familiar y la subordinación social. El objetivo de este espacio es promover una mejor calidad de vida para las mujeres y sus familias, aumentando su autoestima, su fe y su creatividad. La institución brinda información, programas de capacitación, talleres arte y música, talleres de costura y equipos de profesionales preparados para contener a las víctimas y ayudarlas a salir adelante. Diariamente atiende a 70 chicos, 33 adolescentes, 70 abuelos, 120 mujeres y 10 hombres, que concurren al centro. Desde AA2000 colaboramos con la creación de una escuela primaria y secundaria para adultos, y ampliamos y mejoramos la infraestructura para que puedan realizar mejor las tareas y ampliar el alcance de los beneficiarios. Para este proyecto, durante 2016, realizamos una campaña de recolección de donaciones a través de la instalación de alcancías en el aeropuerto de Ezeiza y Aeroparque. El total recaudado en el año fue $134.000. 148 149 Otras acciones Padrinazgos y Donaciones Durante 2016 colaboramos en > Asociación Argentina de Ayuda > Fundación Huésped en acción campañas y programas: a la Infancia contra el Sida > Asociación Civil Abuelas > Fundación Ineco para la > Polo de Desarrollo Educativo > Asociación Civil Armenia de Investigación en Neurociencias Renovador (Po.D.E.R.). Beneficencia para la América Cognitivas > Primer Encuentro Regional del Sur H.O.M. > Fundación Llegando a Vos sobre Ciudadanía y Alfabetización > Asociación Civil de Estudios > Fundación Luciérnaga Digital “Tecnología para un Superiores > Fundación Make a Wish Mundo Mejor” en Necrópolis, > Asociación Civil La Poderosa Pide un Deseo Buenos Aires, organizado por la > Asociación Civil Mater Dei > Fundación Metropolitana Asociación Chicos.net, Savethe > Asociación Conciencia > Fundación Panamericana Children y RedNatic. > Asociación Cooperadora Pilares > Fundación para la Igualdad de > Campaña solidaria de de Esperanza Oportunidades Educativas recolección de productos, > Asociación Cultural Armenia > Fundación Pescar Argentina organizada por la Fundación Sí, > Asociación Fomento Cultura Educando para el Trabajo para los damnificados por las > Asociación Manos en Acción > Fundación Policía Federal inundaciones en la provincia de > Asociación Mutual Israelita Argentina Buenos Aires. Argentina > Fundación Pupi > V Gran Kermesse del Cottolengo > Asociación Síndrome de Down > Fundación River Plate COLECTA PARA CAMPAÑA DE RECOLECCIÓN de Don Orione en Claypole, de la República Argentina > Fundación Stamboulian INUNDADOS DE JUGUETES provincia de Buenos Aires. > Campaña por el trato igualitario > Centro de Implementación de Políticas Públicas para la > Fundación Sueños y Esperanzas > Fundación Suma Realizamos junto a Fundación Sí Colaboramos con la JIAAC, ORSNA y la no discriminación, con el Equidad y el Crecimiento > Fundación UOCRA para la objeto de promover el respeto > Centro de Integración Libre y Educación de los Trabajadores una colecta de donaciones para y PSA en la campaña de recolección de los derechos fundamentales Solidario de Argentina (CILSA) Constructores los inundados del litoral. de juguetes para la celebración de reconocidos en la Constitución > CESNI > Fundación Zaldívar Nacional, del INADI. > CONJUNTO PROMÚSICA > Fundaleu Reyes Magos, en el Aeropuerto de > Campaña “Celebrar los valores DE ROSARIO > Fundejus Ezeiza y en Aeroparque Jorge Newbery. humanos”, del Consejo > Cooperadora de Acción Social > Haciendo Camino Asociación Civil > Cooperadora del Hospital > Hospital María Ferrer FUNDACIÓN Publicitario Argentino y la Asociación Argentina de Francisco J. Muñiz Asociación > Leandro Viotto Romano NATALÍ DAFNE FLEXER Publicidad. > Programas para la inclusión civil > Cooperadora Hospital Gutiérrez > Mundo invisible > NEW DOCTA-NUEVA DOCTA Colaboramos con la Fundación cuya BONIFICACIÓN DE COSTOS plena de personas en situación > Deportivo Armenio Asociación > Polo desarrollo educativo misión es mejorar la calidad de vida CON IMPACTO SOCIAL de vulnerabilidad social y personas con discapacidad, del > Diagonal Asociación Civil > Editorial Perfil S.A. renovador poder > Red Pediátrica Prevención del niño enfermo de cáncer, promoviendo En TCA realizamos bonificaciones totales Centro de Integración Libre y > EPROS S.A. en Salud Solidario de Argentina (CILSA). > Fondo de las Naciones Unidas > SUNDERLAND CLUB el acceso al tratamiento adecuado, o parciales en los cargos de almacenaje > Programas de preservación y > Tasin Jorge para la Infancia UNICEF en tiempo y forma, y brindando al niño por única vez a distintas Asociaciones valoración del patrimonio artístico > Fundación Acción País > Un Techo Para Argentina A.C. y edilicio del Teatro San Martín, > Fundación Amigos de Daia > Unión General Armenia de y su familia las mejores condiciones y Fundaciones sin Fines de Lucro, > Fundación Amigos del Teatro impulsados por la Fundación Beneficencia de soporte y cuidado. Todos los años priorizando fundamentalmente la ayuda Amigos del Teatro San Martín. San Martín de Buenos Aires > Unión General Armenia de Cultura > Iniciativa solidaria “Golf por los > Fundación Asistencia Social del Física acompañamos el evento del Día del humanitaria y social que estas entidades Hospital de Clínicas “José de San > Universidad Nacional de Rosario Chicos”, de Fundamind, que Niño colaborando con aportes variados realizan con la comunidad. También realiza actividades para el Martín” > Yatch Club Argentino desarrollo y la asistencia de > Fundación asistencial materno a la organización. bonificamos total o parcialmente los niños y jóvenes con SIDA y en infantil de ayuda a niños Participamos de las siguientes cargos de almacenaje a diferentes situación de pobreza. carenciados y discapacitados membresías: > Campaña de sensibilización por > Fundación Banco de la Provincia Asociaciones de Bomberos Voluntarios las inundaciones en la provincia de Buenos Aires > Asociación Amigos del Museo de diferentes sectores del país. de Buenos Aires. > Fundación del orden social Nacional de Bellas Artes > Fundación Dr. Carlos María > Buenos Aires Buró de Realizamos donaciones a las Biedma convenciones & visitantes A.C. siguientes organizaciones: > Fundación Dr. Juan Antonio > Bureau de convenciones y Fernández congresos Salta > A.C.I.A.R. > Fundación Educando > Cámara de Comercio de los > AÍDA PERUGINO > Fundación Educativa San Lázaro Estados Unidos > ALPI > Fundación Encuentros > Consejo Empresario Argentino > Amaltea Internacionales de música para el Desarrollo Sostenible > Asociación Amigos del Museo contemporánea > DESTINO ARGENTINA CEIDPT Nacional de Bellas Artes > Fundación Helios Salud 150 151 RELACIÓN CON GOBIERNO CapÍTULO 8 152 153 CONVENIOS Y ACUERDOS CON EL SECTOR PÚBLICO El valor de las alianzas 2016 Convenio de colaboración entre el Ministerio público-privadas de Seguridad de la Nación, PSA y AA2000. 2015 Participamos activamente en el desarrollo de políticas públicas en temas Convenio de colaboración entre el Ministerio relevantes para garantizar la seguridad de las personas, y el transporte de Desarrollo Social de la Nación y AA2000. aéreo fluido y de calidad. Para ello, mantenemos un diálogo abierto y Convenio de colaboración entre el Ministerio cercano con organismos de gobierno y entes reguladores, con el objetivo de de Cultura de la Nación y AA2000. generar alianzas estratégicas para que en conjunto generemos propuestas Convenio de colaboración entre el Ente de Turismo de la Ciudad Autónoma de Buenos de valor e impacto para el desarrollo sostenible de nuestro país. Aires y AA2000. 2014 Ministerio y Acción realizada Convenio de cooperación y asistencia técnica entre organizaciones aliadas en 2016 Página el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, Aerolíneas Argentinas, AA2000 y la Ministerio de Seguridad de la Programa de capacitación interna: “Se trata 57 Federación Argentina del Personal Aeronáutico. Nación, la Dirección Nacional de vos: Herramientas para la detección Convenio de colaboración entre el Ministerio de de Migraciones, Aerolíneas temprana de situaciones de Trata de personas Turismo de la Nación, Aerolíneas Argentinas, Argentinas y la Policía de Seguridad para la Comunidad Aeroportuaria”. Catedral Alta Patagonia y AA2000. Aeroportuaria Convenio Marco de Cooperación y Asistencia 126-127 Técnica en Materia de Prevención e 2012 Investigación del Delito de Trata de Personas. Carta Intención y Convenio con la provincia de Santiago del Estero para la incorporación del Ministerio de Desarrollo Social de Colaboración con la Fundación El Corre 117 Aeropuerto de Termas de Río Hondo. la Nación Camino. Convenio de colaboración entre AA2000, Aerolíneas Argentinas y el ORSNA. Ministerio de Justicia y Derechos Difusión del programa contra 123 Humanos de la Nación la explotación sexual infantil. 2007 Ministerio de Desarrollo Social de Implementación del programa 128 la Nación, municipios locales y la para proveer agua potable a familias de Acta Acuerdo para la Adecuación del Contrato de Concesión e incorporación del Aeropuerto de Jujuy Fundación Luciérnaga Neuquén y Salta. entre AA2000, el Estado Nacional Argentino y el gobierno de dicha provincia. Ministerio de Salud de la Nación y Campañas de comunicación informando sobre 145 el Órgano Regulador del Sistema la circulación de Dengue, Zika y Chikungunya. Nacional de Aeropuertos (ORSNA) 2005 Convenio de colaboración entre la Dirección Ministerio de Seguridad de la Convenio para la instalación de monitores en 127 Nacional de Migraciones, PSA y AA2000. Nación, Policía de Seguridad todos los aeropuertos para la búsqueda de Aeroportuaria y la Dirección personas. Nacional de Migraciones 1998 Contrato de Concesión del Grupo “A” del Sistema Nacional de Aeropuertos con el Estado Nacional Argentino. 154 155 Participación del sector Accesibilidad público y organismos de aeropuertos reguladores dentro Nuestro objetivo es que todas las personas, sin impedimento alguno, del aeropuerto puedan llegar y transitar por nuestros aeropuertos. Para ello, trabajamos en conjunto con el sector público y organismos reguladores para brindar acceso a las terminales desde diferentes puntos de las ciudades. Esto Desde que el pasajero llega al aeropuerto hasta que el avión despega se incluye la disposición de paradas de colectivos públicos en todos los relaciona con diferentes organismos oficiales, sector público, proveedores, aeropuertos con veredas especiales para el ascenso y descenso, y paradas contratistas, líneas aéreas y empleados de nuestra compañía. Ellos ejercen semi cubiertas para resguardo. Además, incluimos en los Planes Maestros sus responsabilidades y obligaciones en diferentes zonas y etapas de la de Ezeiza y Aeroparque la conectividad con sistemas ferroviarios. experiencia del pasajero. Con relación al tránsito dentro de los aeropuertos, estamos trabajando para En la zona pública, donde todos los actores sociales pueden transitar que estos cuenten con la infraestructura necesaria que garantice el acceso libremente, nuestra compañía tiene responsabilidad sobre las operaciones y la movilidad de todas las personas que lo deseen. Entre los proyectos, y los impactos que genera. En la zona estéril no se permite a acompañantes se encuentran la instalación de rampas, baños especiales, puertas para y público en general, y el acceso está limitado. Comprende desde facilitar el acceso de personas con movilidad reducida, indicaciones en el momento en que comienzan los puestos de control hasta la aeronave. braille e información en audio clara. Además, concientizamos a nuestros La responsabilidad de estas zonas está a cargo de los siguientes organismos colaboradores y otros empleados del aeropuerto para facilitar el acceso públicos y privados: y mejorar la atención, y contamos con alianzas con organizaciones afines para implementar campañas de concientización interna sobre las diferentes > ANAC (Administración Nacional de Aviación Civil) – Ministerio de temáticas. Planificación Federal e Ingresos Públicos – Secretaría de Transporte. > ORSNA (Organismo Regulador del Sistema Nacional de Aeropuertos) – MENTES TRANSFORMADORAS Ministerio de Planificación Federal e Ingresos Públicos. > PSA (Policía de Seguridad Aeroportuaria) – Ministerio de Seguridad Durante 2016 participamos del Proyecto Mentes Transformadoras de la Nación. que tiene como fin premiar a las organizaciones que se destaquen > Dirección Nacional de Migraciones (DNM) – Ministerio del Interior. en presentar proyectos innovadores, que hagan referencia a la solución > Dirección General de Aduanas (DGA) – A.F.I.P. (Administración Federal de problemáticas sociales y de agenda pública. En 2016 el ganador de Ingresos Públicos). del concurso fue SEA (Señas en Acción), fundación que trabaja con > Fuerza Aérea Argentina – Ministerio de Defensa. la discapacidad asociada a la disminución o nulidad auditiva. > S.E.N.A.S.A. – Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca. > RENAR (Registro Nacional de Armas) – Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos. > Sanidad de Frontera – Ministerio de Salud. 156 157 ÍNDICE GRI CapÍTULO 9 158 159 TABLA DE CONTENIDOS GRI CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES CONT Principios del Principios del Pacto Global de Pacto Global de Página y/o respuesta Naciones Unidas Página y/o respuesta Naciones Unidas ENIDOS BÁSICOS GENERAL Estrategia y análisis Aspectos materiales y cobertura G4-1: Declaración del máximo responsable 10-15 sobre la relevancia de la sostenibilidad para G4-17: Listado de entidades cubiertas por Tanto en la memoria y estados contables, como la organización y su estrategia. los estados financieros de la organización. en el Reporte de Sustentabilidad, se informa el desempeño de Aeropuertos Argentinas 2000 S.A. G4-2: Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades 6-15, 38-40, 176-179 G4-18: Proceso de definición del contenido 48-49 y cobertura del Reporte. Perfil de la organización G4-19: Listado de aspectos materiales. 49-51 G4-3: Nombre de la organización. 18 G4-20: Cobertura de los aspectos 50-51 G4-4: Principales marcas, productos y 8-9, 25-27, 78-79 materiales dentro de la organización. servicios. http://www.aa2000.com.ar/Institucional G4-21: Cobertura de los aspectos 50-51 G4-5: Localización de la sede principal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, materiales fuera de la organización. organización. Argentina. G4-22: Efecto de la reexpresión de No se produjeron cambios que puedan afectar G4-6: Número de países en los que opera la 18 información de reportes anteriores. la comparabilidad de información reportada. organización. G4-23: Cambios significativos relativos No se produjeron cambios significativos G4-7: Naturaleza de la propiedad y forma 25 a periodos anteriores en el alcance y relativos en el alcance y cobertura en relación jurídica. cobertura del Reporte. a reportes anteriores. G4-8: Mercados servidos. 18 Participación de los http://www.aa2000.com.ar/Institucional grupos de interés G4-9: Dimensiones de la organización. 8-9, 20-23, 54-55, 78-79 G4-24: Relación de grupos de interés que la 28 http://www.aa2000.com.ar/Institucional organización ha incluido. G4-10: Desglose de empleados de la 54-55 Principio 6 G4-25: Base para la identificación y 28 organización. El 100% de nuestros empleados trabajan en selección de grupos de interés con los que jornadas completas. la organización se compromete. G4-11: Porcentaje de empleados cubiertos 69 Principio 3 G4-26: Enfoques adoptados para la 28, 35, 48-49, 66-68, 91-92, 95-97 por un convenio colectivo. inclusión de los grupos de interés. G4-12: Descripción de la cadena de 76, 78-79, 98-99 G4-27: Aspectos de interés surgidos a 48-49, 66 suministros de la organización. través de la participación de los grupos de interés y respuesta de la organización. G4-13: Cambios significativos durante No hubo cambios significativos durante este el periodo cubierto por el Reporte en el periodo en el tamaño, estructura, propiedad y Perfil de la memoria tamaño, estructura, propiedad y cadena de cadena de suministros de nuestra compañía. suministros de la organización. G4-28: Período cubierto por la información Enero a diciembre de 2016 contenida en el Reporte. G4-14: Descripción de cómo la organización 40, 48-49, 82-87, 106-107 ha adoptado un planteamiento o principio G4-29: Fecha del Reporte anterior más Reporte de Sustentabilidad 2015 de precaución. reciente. G4-15: Principios o programas económicos, 110-111, 117, 128-129, 132-150 G4-30: Ciclo de presentación de reportes. Anual sociales y ambientales desarrollados externamente. G4-31: Punto de contacto para cuestiones relacionesinstitucionales@aa2000.com.ar relativas al Reporte o su contenido. G4-16: Principales asociaciones a las 29-31, 110, 125, 128-129, 136-151, 155 que pertenezca y/o entes nacionales e G4-32: Nivel alcanzado, Tabla GRI de 160-175 internacionales a las que la organización indicadores y referencia a la verificación El Informe de Sustentabilidad 2016 de AA2000 apoya. externa del Reporte. alcanzó la opción esencial de conformidad con la Guía G4 de GRI. No cuenta con una 160 verificación externa. 161 Principios del Principios del Pacto Global de Pacto Global de Página y/o respuesta Naciones Unidas Página y/o respuesta Naciones Unidas G4-33: Política y práctica sobre verificación El Reporte de Sustentabilidad 2016 de G4-44: Procesos de evaluación del 34 externa. AA2000 no cuenta con verificación externa. desempeño de órgano superior de gobierno con respecto a la gobernanza de los temas Gobierno económicos, ambientales y sociales. G4-34: Estructura de gobierno de la 32-33 G4-48: Máximo comité o posición que Martín Eurnekian, Presidente de Aeropuertos organización y sus comités. revisa y aprueba formalmente el reporte de Argentina 2000 sostenibilidad de la organización y asegura G4-35: Proceso de delegación de autoridad 32-35 que todos los aspectos materiales estén en temas económicos, ambientales y cubiertos. sociales del máximo órgano de gobierno hacia los altos ejecutivos y otros empleados. G4-51: Políticas remunerativas para el 35 órgano superior de gobierno y la alta G4-36: Designación de una posición 32-33 dirección. ejecutiva o no ejecutiva con responsabilidad La Dirección de Relaciones Institucionales en temas económicos, ambientales y es la responsable de la coordinación de las G4-52: Proceso para determinar la 35, 67 sociales, y si la misma reporta directamente acciones relacionadas con la gestión de remuneración. al máximo órgano de gobierno. sustentabilidad de AA2000. G4-53: Indicar cómo son consideradas No existe vinculación o consultas realizadas G4-37: Procesos de consulta entre los 35 y tenidas en cuenta las opiniones de a los grupos de interés con relación a la grupos de interés y el órgano superior los grupos de interés en relación a la remuneración. de gobierno, en temas económicos, remuneración. ambientales y sociales. G4-54: Relación entre la retribución total Dado el contexto local en el que se G4-38: Composición del máximo órgano de 32-33 anual de la persona mejor pagada de la desarrollan las actividades de AA2000, gobierno y sus comités. organización en cada país donde se lleven esta información resulta confidencial para a cabo operaciones significativas con la salvaguardar la seguridad personal de G4-39: Indicar si el presidente del máximo El presidente del Directorio ocupa cargos retribución total anual media de toda la nuestros colaboradores y los altos mandos órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivos en la organización. plantilla del país correspondiente. de la entidad. ejecutivo. G4-55: Relación entre el incremento Ídem G4-54 G4-40: Procesos de nombramiento y 35 porcentual de la retribución total anual selección del órgano superior de gobierno El currículum vitae resumido de los de la persona mejor pagada de la y sus comités, y criterio utilizado para la miembros del órgano de administración organización en cada país donde se lleven nominación y selección de los miembros del y de los gerentes de la primera línea se a cabo operaciones significativas con el primero. encuentran en los prospectos de emisión de incremento porcentual de la retribución las obligaciones negociables emitidas por la total anual media de toda la plantilla del sociedad y en la página web de la emisora. país correspondiente. Los prospectos se encuentran en el sitio de la sociedad de la Autopista de la Información Ética e integridad Financiera, de libre consulta por el público en general. La duración de los mandatos de G4-56: Declaraciones de misión, valores 6 los directores se encuentra informada en y códigos de conducta. http://www.aa2000.com.ar/Institucional Principio 10 la página de la Autopista de la Información Financiera de la CNV y en la página web de G4-57: Mecanismos internos y 38, 40, 99 Principio 10 la sociedad. externos para el asesoramiento sobre comportamiento ético y legal, y G4-41: Procedimientos para evitar y 34-35, 38, 40 asuntos relacionados con la integridad gestionar conflictos de intereses en el organizacional, tales como líneas de ayuda. máximo órgano de gobierno. G4-58: Mecanismos internos y externos de 38, 40 Principio 10 G4-42: Rol del órgano superior de gobierno 34-35 denuncia de conductas poco éticas o ilícitas, y de la alta dirección en el desarrollo, A través de los directores de áreas y en y asuntos relacionados con la integridad aprobación y actualización del propósito, particular la Dirección de RRII, el Directorio organizacional. los valores o las declaraciones de misión, se mantiene informado y aprueba proyectos y las estrategias, las políticas y los objetivos estrategia en materia de sustentabilidad. relativos a los impactos económico, ambiental y social de la organización. G4-43: Medidas adoptadas para desarrollar 35-37 y mejorar el conocimiento del órgano superior de gobierno con relación a los temas económicos, ambientales y sociales. 162 163 CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES Principios del Información sobre el Pacto Global de Aspectos materiales enfoque de gestión e Indicadores Página y/o respuesta OMISIONES Naciones Unidas DESEMPEÑO ECONÓMICO Consecuencias económicas Enfoque de gestión 6, 10-11, 45-46, 48-49, 80-81, 132 indirectas G4-EC7: Desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de 8-11, 22-23, 80-83, 98, 128, 134-135 servicios. G4-EC8: Impactos económicos indirectos significativos y alcance de los mismos. 8-11, 22-23, 80-83, 98, 128, 134-135 Prácticas de adquisición Enfoque de gestión 6, 10-11, 45-46, 48-49, 98-99 G4-EC9: Porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas que 98-99 corresponde a proveedores locales. DESEMPEÑO AMBIENTAL Materiales Enfoque de gestión 6, 12-13, 45-46, 48-49, 106-107 G4-EN1: Materiales por peso o volumen. 109-111 Principio 7, 8 Energía Enfoque de gestión 6, 12-13, 45-46, 48-49, 106-107, 113 G4-EN3: Consumo energético interno 113 Principio 7, 8 Agua Enfoque de gestión 6, 12-13, 45-46, 48-49, 106-107, 113 G4-EN8: Captación total de agua según la fuente. 113 Principio 7, 8 G4-EN9: Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación AA2000 no cuenta con antecedentes de tomas de Principio 8 de agua. agua afectadas. Biodiversidad Enfoque de gestión 6, 12-13, 45-46, 48-49, 106-107, 118 G4-EN11: Instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean El aeropuerto de Iguazú se encuentra dentro de Principio 8 adyacentes, contengan o estén ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de un espacio natural protegido, con una superficie gran valor para la biodiversidad. de 1.804 hectáreas y una aeroestación de 0,8 hectáreas. G4-EN14: Número de especies incluidas en la Lista Roja de la UICN y en listados 118 Principio 8 nacionales de conservación cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas por las La Gerencia de Coordinación Nacional dispone operaciones, según el nivel de peligro de extinción de la especie. de una tabla de riesgo por especie para cada aeropuerto. Dentro del ámbito aeroportuario existen especies que pueden representar un riesgo mayor o menor para la aviación, por lo cual se adopta un tratamiento de dispersión o disuasión, sin eliminar a las mismas. Emisiones Enfoque de gestión 6, 12-13, 45-46, 48-49, 106-107 G4-EN15: Emisiones directas de gases de efecto invernadero (Alcance 1) 114-115 Principio 7, 8 G4-EN16: Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía 114-115 Principio 7, 8 (Alcance 2) G4-EN17: Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (Alcance 3). 114-115 Principio 7, 8, 9 G4-EN19: Reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. 114-115 Principio 8, 9 Efluentes y residuos Enfoque de gestión 6, 12-13, 45-46, 48-49, 106-107, 109, 112 G4-EN22: Vertido total de aguas, según su calidad y destino. 112 Principio 8 G4-EN23: Peso total de los residuos, según tipo y método de tratamiento. 109-111 Principio 8 164 165 Principios del Información sobre el Pacto Global de Aspectos materiales enfoque de gestión e Indicadores Página y/o respuesta OMISIONES Naciones Unidas Efluentes y residuos (cont.) G4-EN24: Número y volumen total de los derrames significativos. 112 G4-EN25: Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que 109-111 AA2000 no importa ni tampoco exporta Principio 8 se consideran peligrosos en virtud de los anexos I, II, III Y VIII del convenio de Basilea, La gestión de residuos de vuelos internacionales residuos peligrosos. En el caso de y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. se realiza por medio de la Res. Senasa 714/10 exportación, tal cuestión se produce Plan Nacional de Prevención de Ingreso y de manera puntual, ante una necesidad Transmisión de Plagas y Enfermedades a través de tratamiento, no disponible en el país. de Residuos regulados. Por tal resolución Tal es el caso de los denominados los residuos deben ser tratados de manera aceites pcb´s. diferencial. Para el caso del aeropuerto de Ezeiza tales residuos se trasladan a la Planta de tratamiento de residuos de alto riesgo “Draconis”, cumpliendo de esta manera tal resolución. G4-EN26: Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de las Los ambientes hídricos sobre los cuales AA2000 Principio 8 masas de agua y los hábitats relacionados afectados significativamente por vertidos y realiza vertido de efluentes no presentan signos escorrentía procedentes de la organización. de daño ambiental en el periodo de reporte. G4-AO6: Fluido de deshielo y antihielo de aviones y el pavimento utilizado y tratado 118 por m3 y/o en toneladas métricas. General Enfoque de gestión 6, 12-13, 45-46, 48-49, 106-107 G4-EN31: Desglose de los gastos y las inversiones ambientales 106 Evaluación ambiental de Enfoque de gestión 6, 12-13, 45-46, 48-49, 98-99, 106-107 los proveedores G4-EN32: Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de 99, 179 A futuro, en el marco del lanzamiento del Principio 8 criterios ambientales. Código de Conducta de proveedores, se comenzará a evaluar los proveedores en estas temáticas. Esto será informado en los próximos reportes. Mecanismos de reclamación Enfoque de gestión 6, 12-13, 45-46, 48-49, 106-107 ambiental G4-EN34: Número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abordado, No se registraron reclamaciones ambientales Principio 8 y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. mediante mecanismos formales de reclamación. Intermodalidad Enfoque de gestión 6, 10-11, 18, 45-46, 48-49, 78-79 Ruidos Enfoque de gestión 6, 12-13, 45-46, 48-49 G4-AO7: Número de las personas que residen en las zonas afectadas por el ruido. Por el desarrollo aeronáutico en termino de motores se ha generado con el correr de los años una disminución del ruido, se estima que en 40 años se han disminuido 40 db. Tales avances también han beneficiado una disminución de emisiones de GEI. No obstante lo anterior, los aeropuertos que se encuentran bajo la concesión de AA2000 poseen la particularidad que se hallan sobre vastas superficies de terreno, lo cual es muy favorable, ya que el espacio tiende a disminuir el ruido, y de esa manera no afectar a la población que se pueda encontrar más cercana a los predios aeronáuticos. DESEMPEÑO SOCIAL: PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO Empleo Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 54, 64 G4-LA2: Prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se 64-65 ofrecen a los empleados temporales o a media jornada, desglosadas por ubicaciones significativas de actividad 166 167 Principios del Información sobre el Pacto Global de Aspectos materiales enfoque de gestión e Indicadores Página y/o respuesta OMISIONES Naciones Unidas Empleo (cont.) G4-LA3: Índices de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por Durante 2016 18 mujeres y 29 hombres tomaron maternidad o paternidad, desglosados por sexo. sus licencias por maternidad o paternidad. El 100% se reincorporaron y 97% continuaron en sus puestos de trabajo pasados los doce meses, siendo que un hombre dejó su trabajo luego de ese período. Salud y Seguridad Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 68, 70-71 en el trabajo G4-LA6: Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, 70 absentismo y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y No hay antecedentes en 19 años en por sexo. Aeropuertos de casos de accidentes seguidos de muerte. G4 – LA8: Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con los 68 sindicatos. Capacitación y educación Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 54, 56-59 G4-LA9: Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por 58 Principio 6 sexo y por categoría laboral. G4-LA10: Programas de gestión de habilidades y de formación continua que 56-57 fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales. G4-LA11: Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del 59 Principio 6 desempeño y de desarrollo profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional. Diversidad e igualdad Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 54, 123-125 de oportunidades G4-LA12: Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por 32-33, 54-55 Principio 6 categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. Igualdad de retribución Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 67 entre mujeres y hombres G4-LA13: Relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las 67 mujeres, desglosada por categoría profesional y por ubicaciones significativas de No hay diferencias en relación a la remuneración actividad. de hombres y mujeres a igualdad de condiciones laborales. Evaluación de las prácticas Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 98-99 laborales de los proveedores G4-LA14: Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de 99, 179 A futuro, en el marco del lanzamiento del criterios relativos a las prácticas laborales. Código de Conducta de proveedores, se comenzará a evaluar a los proveedores en estas temáticas. Esto será informado en los próximos reportes. Mecanismos de reclamación Enfoque de gestión 6, 28, 38, 45-46, 48-49, 54 sobre las prácticas laborales G4-LA16: Número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han No se registraron reclamaciones sobre prácticas presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. laborales mediante mecanismos formales de reclamación. Desempeño social: Derechos Humanos Inversión Enfoque de gestión 6, 14-15, 45-46, 48-49 G4-HR1: Porcentaje y número total de acuerdos y contratos de inversión significativos 134-135 que incluyan cláusulas incorporando preocupaciones por los derechos humanos o La inversión social realizada por AA2000 tiene que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos. directa relación con los Derechos Humanos. 168 169 Principios del Información sobre el Pacto Global de Aspectos materiales enfoque de gestión e Indicadores Página y/o respuesta OMISIONES Naciones Unidas Inversión (cont.) G4-HR2: Horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos 57 Principio 1 relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus En el marco de la firma del Código de Ética actividades, incluido el porcentaje de empleados capacitados. y Conducta corporativa, que abarca aspectos relacionados con los derechos humanos, todos los colaboradores son informados sobre el impacto del negocio en estos temas. No discriminación Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 123, 124 G4-HR3: Número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas. No se registraron incidentes de discriminación Principio 6 durante el periodo abarcado por el presente Reporte. Libertad de asociación Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 68, 123 y negociación colectiva G4-HR4: Identificación de centros y proveedores en los que la libertad de asociación 68 Principio 3 y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar No se registraron violaciones al derecho de amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos. libertad de asociación dentrode la empresa y en la cadena de valor. Trabajo infantil Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 123 G4-HR5: Identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos 123 Principio 5 de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de la No se registraron incidentes de discriminación explotación infantil. durante el periodo abarcado por el presente Reporte. Trabajo forzoso Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 123, 126-127 G4-HR6: Centros y proveedores significativos con un riesgo significativo de ser origen 126-127 Principio 4 de episodios de trabajo forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación No se registraron incidentes relacionados con de todas las formas de trabajo forzoso. episodios de trabajo forzado o no consentido dentro dela empresa y en lacadena de valor. Evaluación Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 123 G4-HR9: Número y porcentaje de centros que han sido objetos de exámenes o 123-129 Principio 1 evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos. Evaluación de los proveedores Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 98-99, 123 en materia de Derechos Humanos G4-HR10: Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de 99, 179 Principio 2 criterios relativos a los derechos humanos. Mecanismos de reclamación Enfoque de gestión 6, 28, 38, 45-46, 48-49, 38, 123 en materia de derechos humanos G4-HR12: Número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han No se registraron reclamaciones sobre derechos Principio 1 presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. humanos mediante mecanismos formales de reclamación. DESEMPEÑO SOCIAL: SOCIEDAD Comunidades locales Enfoque de gestión 6, 14-15, 45-46, 48-49, 132 170 171 Principios del Información sobre el Pacto Global de Aspectos materiales enfoque de gestión e Indicadores Página y/o respuesta OMISIONES Naciones Unidas Comunidades locales (cont.) G4-SO1: Porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo, 132-151 Principio 1 evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local. Contamos con lineamientos ambientales aplicables a todo el sistema nacional de grupo A que se encuentra en su Concesión. Con los mismos se definen políticas para minimizar impactos y no afectar comunidades aledañas como así tampoco a nuestro personal y usuarios del Aeropuerto.La estrategia de capacitación ambiental que posee AA2000 para reducir y evitar impactos ambientales negativos e indeseados se basa en formar diariamente a su personal. Para ello, AA2000 cuenta con un representante ambiental en cada uno de los Aeropuertos Concesionados que interactúa continuamente con la Gerencia de Medio Ambiente de AA2000 perteneciente a la Dirección de Operaciones y Mantenimiento. G4-SO2: Centros de operaciones con efectos negativos significativos, posibles 106-107 Principio 1 o reales, sobre las comunidades locales. Realizamos monitoreos a nuestro personal sobre la exposición de ruido por medio de dosimetrías para la cual el mismo es evaluado de manera constante. G4-AO8: Número de personas desplazadas física y económicamente, ya sea No se han realizado desplazamientos de voluntaria o involuntariamente, por el operador de aeropuerto o en su nombre población. por una entidad gubernamental o de otro tipo, y las indemnizaciones concedidas. Lucha contra la corrupción Enfoque de gestión 6, 38, 40, 45-46, 48-49 G4-SO3: Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos 38, 40 relacionados con la corrupción y riesgos significativos detectados. Principio 10 G4-SO4: Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha 38, 40 Principio 10 contra la corrupción. En el marco de la firma del Código de Ética y Conducta corporativa, todos los colaboradores son capacitados en políticas y procedimientos organizacionales anti-corrupción. G4-SO5: Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas. No se registraron casos vinculados a hechos de corrupción en ninguna de las operaciones de AA2000. Política pública Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 155 G4-SO6: Valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario. AA2000 no realizó Aportaciones financieras o Principio 10 en especie a partidos políticos o instituciones relacionadas en el periodo cubierto por el Reporte. Evaluación de la repercusión Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 98-99, 132 social de los proveedores G4-SO9: Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios 99, 179 A futuro, en el marco del lanzamiento del relacionados con la repercusión social. Código de Conducta de proveedores, se comenzará a evaluar los proveedores en estas temáticas. Esto será informado en los próximos reportes. Mecanismos de reclamación Enfoque de gestión 6, 14-15, 28, 38, 45-46, 48-49, 132 por impacto social G4-SO11: Número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, No se registraron reclamaciones sobre impactos abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. sociales a través de mecanismos formales de reclamación. 172 173 Principios del Información sobre el Pacto Global de Aspectos materiales enfoque de gestión e Indicadores Página y/o respuesta OMISIONES Naciones Unidas DESEMPEÑO SOCIAL: RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Salud y Seguridad Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 82-87 de los clientes G4-PR1: Porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos 82-89 impactos en materia de salud y seguridad se han evaluado para promover mejoras. G4-PR2: Número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa o de los Durante el período cubierto por el Reporte no se códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y registraron incumplimientos relacionados con los la seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado de impactos de los productos y servicios en la salud y dichos incidentes. la seguridad durante su ciclo de vida. Etiquetado de los Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 92 productos y servicios G4-PR3: Tipo de información que requieren los procedimientos de la organización Toda la información respecto de órdenes de relativos a la información y el etiquetado de sus productos y servicios, y porcentaje de publicidad, contratos y acuerdos se encuentra categorías de productos y servicios significativos que están sujetas a tales requisitos. bajo cumplimiento de las normativas legales y son uniformes para todos los clientes. G4-PR4: Número de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios Durante el periodo cubierto por el Reporte no relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, desglosados en se registraron incidentes ni acciones legales función del tipo de resultado. por violaciones de leyes, regulaciones y códigos voluntarios. Cumplimiento regulatorio Enfoque de gestión 6, 38, 40, 45-46, 48-49 G4-PR9: Costo de las multas significativas por incumplir la normativa y la legislación Durante el periodo cubierto por el Reporte no se relativas al suministro y el uso de productos y servicios. registraron incidentes por incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización. Continuación de negocios y Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 82-89 preparación para emergencias Calidad del servicio Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 88-89, 95 Prestación de servicios o Enfoque de gestión 6, 45-46, 48-49, 157 instalaciones para personas con necesidades especiales 174 175 DESTACADOS Y DESAFÍOS OBJETIVOS 2016 AVANCES REALIZADOS OBJETIVOS 2016 AVANCES REALIZADOS PÚBLICO INTERNO COMUNIDAD Continuar con la actualización de los organigramas, Mantuvimos actualizados los organigramas, y realizamos Iniciar el desarrollo e implementación del Taller para Comenzaron a funcionar los talleres de oficios en el descripción de puestos y asignación de categorías las descripciones de puestos de las áreas de sistemas, capacitación en oficios y generación de empleo dentro galpón. Entre ellos para armado de muebles de madera, genéricas. Salas Vip, Seguridad Corporativa; diseñando los del proyecto Otra Historia de Amaltea. carpintería, muebles con pallets donados por TCA, entre conceptos de las categorías genéricas. otras actividades de generación de empleo genuino. Continuar con el diseño de 3 ejemplares de la Revista Lanzamos tres ediciones de la Revista. Las editoriales Lanzar el Programa de Orquestas juveniles de Lanzamos “Orquestas Aeroportuarias”, un programa Conexiones y ampliar la participación del personal. fueron escritas por el CEO y el Director de RRHH. Aeropuertos. de becas orientado a motivar el desarrollo intelectual y Se realizará un relevamiento de las computadoras artístico de jóvenes que ya participan en el Programa de instaladas, para incentivar su mayor utilización como Orquestas infantiles y juveniles. herramienta de comunicación. Lanzar el Programa de BASURA CERO en el Aeroparque Realizamos en Ezeiza y Aeroparque una campaña de Continuar con los programas de formación en gestión de Continuamos desarrollando el programa con una Jorge Newbery, Ezeiza y San Fernando. concientización sobre la recolección y reciclado de la habilidades gerenciales, tanto para supervisores, jefes participación de 68 colaboradores y un total de 1.644 basura. y gerentes. Adicionalmente se ofrecerá formación en horas de capacitación. Participaron en su mayoría jefes, Liderazgo para equipos sindicalizados. supervisores y responsables. CADENA DE VALOR Continuar con la búsqueda de consensos para definir Los consensos serán acordados en 2017. incumbencias, premio eficiencia, diagramas horarios de Implementar indicadores de gestión respecto del Utilizamos el Sistema Integral para Control de Proveedores Ezeiza y Aeroparque. comportamiento de los principales proveedores con y Contratistas desde el cual hacemos seguimiento estricto y relación al compromiso y cumplimiento en los aspectos sistematizado sobre cumplimiento legal y la obligatoriedad Implementar el proceso de trabajo de notificación de las Quedó definida para 2017 la compra de un sistema de responsabilidad social y sustentabilidad ambiental. de presentar toda la documentación relevante relacionada licencias anuales y demás licencias. de liquidación de haberes y bases de datos que nos a su negocio. permitirá avanzar en procesos. Realizar un programa sistémico de auditorías e Nos aseguramos que todos los proveedores habilitados AMBIENTE inspecciones para verificar el cumplimiento del deben conocer y aceptar el Código de Ética y Conducta para Código de Ética y Conducta y los compromisos con la Proveedores. Hasta el momento no hemos sistematizado la Implementar prácticas de reciclaje de residuos sólidos Realizamos acciones de reciclaje en alianza con sustentabilidad. verificación de su cumplimiento. urbanos generados en aeropuertos. organismos de control, proveedores y organizaciones sociales. Fomentar la participación de proveedores de todas las Mejoramos el sistema de incorporación de nuevos regiones del país, en los contratos de obras, servicios proveedores de todo el país, a partir del desarrollo del nuevo Realizar campañas de concientización ambiental. Organizamos acciones de capacitación, campañas de y materiales, con el objeto de mejorar las economías Portal de Proveedores que comenzará a funcionar en 2017. concientización en aeropuertos y en espacios públicoregionales. privados, para públicos internos y externos. 176 177 La mirada puesta en el futuro: Desafíos 2017 Público interno Ambiente Proveedores Pasajeros y clientes > Diseñar y ejecutar planes de > Continuar colaborando en el Plan de > Incorporar indicadores de gestión > Implementar el Proyecto Experiencia capacitación por unidad de negocio. Acción de la República Argentina para sobre posibles impactos negativos en al Pasajero. > Diseñar y ejecutar un Plan de la reducción de emisiones de CO2 en la cadena de valor sobre: prácticas > Lanzar la nueva página web corporativa Desarrollo de altos potenciales y Plan las actividades de la aviación civil. laborales, impactos ambientales y en de AA2000. de Carrera. > Realizar jornadas ambientales la sociedad. > Comenzar a implementar la nueva > Implementar un nuevo software para con prestadores, permisionarios y > Desarrollar alianzas con empresas, herramienta de medición de la calidad mejorar la gestión de RRHH. Autoridades de Aplicación. organizaciones y sector público para de servicio. > Desarrollar aspectos técnicos y trabajar buenas prácticas en la cadena operativos de proceso de reciclaje en de valor. Seguridad distintos aeropuertos del país. > Lanzar el nuevo sistema de > Realizar saneamientos en sitios en los proveedores online para todo el país. > Desarrollar una aplicación que permita cuales se detecte contaminación. medir los indicadores de gestión de todas las especialidades en materia de Comunidad seguridad. > Incrementar las capacitaciones > Desarrollar un proyecto, junto a destinadas a la formación de brigadas empresas aliadas, al Ministerio de de incendio compuestas por nuestros Desarrollo Social de la Nación y al colaboradores en los distintos Ministerio de Desarrollo Social de la aeropuertos. provincia de Buenos Aires, para lograr la eliminación de arsénico a 100 pozos de agua en la provincia de Buenos Aires. > Comenzar con el desarrollo del Plan de Accesibilidad para todos nuestros aeropuertos. 178 179 INTRODUCCIÓN A LA EMPRESA 6 ESTRATEGIA DE SUSTENTABILIDAD 42 DESARROLLO DEL PÚBLICO INTERNO 52 GESTIÓN DE CADENA DE VALOR 74 CUIDADO DEL AMBIENTE 102 COMPROMISO CON LOS DERECHOS HUMANOS 120 ACCIONES CON IMPACTO SOCIAL 130 RELACIONES CON GOBIERNO 152 ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI 158 DESTACADOS Y DESAFÍOS 176 180 181 Buen viaje Have a nice trip Boa viagem Gute fahrt Bon voyage Buon viaggio 一路順風 Agradecemos especialmente PROCESO DE ELABORACIÓN DEL REPORTE DE SUSTENTABILIDAD a nuestro grupo operativo: COORDINACIÓN GENERAL Y DISEÑO: Dirección de Recursos Humanos: Dirección de Relaciones Institucionales, Marina Sommer Imagen Corporativa y Publicidad de AA2000 Miguel Kozono Jorge Lukowski Dirección de Comercial: Carolina Dal Bó Matías Souza Marina Ray Dirección de Infraestructura: Gabriela Salem María Julia Poratelli relacionesinstitucionales@aa2000.com.ar Dirección de Sistemas: Federico Buzzoni FACILITADORES EXTERNOS: Dirección de Atención al Cliente: Reporte Social Verónica Terzi www.reportesocial.com Adriana Andreu ZkySky Dirección de Administración y Finanzas: www.zkysky.com.ar Georgina Pennacino Dirección de Compras y Contrataciones: AEROPUERTOS ARGENTINA 2000 Carlos Araneo HONDURAS 5663 (C1414BNE), CABA, ARGENTINA Dirección de Comunicaciones: +54 11 4852 6900 www.aa2000.com.ar Estefanía Ranni Dirección de Operaciones: Sociedad inscripta en el Reg. Público de Comercio el 18-2-98, Nº 1815, Lº123, Fernando Graña Tº A de Sociedades Anónimas. Sede social inscripta: Suipacha 268 Piso 12 CABA. Pablo Duran Martín Guadix Dirección de Asuntos Jurídicos: Diego González Terminal de Carga: Laura Crespo Dirección de Seguridad: Néstor Pettinati www.aa2000.com.ar/sustentabilidad
