Communication on progress United Nations Généralités Période couverte par votre Communication sur le progrès (COP) Du : Au : Déclaration de soutien continu par le Président directeur général (PDG) Merci de fournir une déclaration du PDG de votre entreprise, où il exprime son soutien continu au Pacte mondial et où il renouvelle l'engagement de votre entreprise envers l'initiative et ses principes (mentionner la fonction de PDG en bas de sa déclaration) Modèle d’une Déclaration de soutien continu par le Président directeur général (PDG) [Date] À nos parties prenantes: Je suis heureux/heureuse de confirmer que [Nom de l'entreprise] réaffirme son soutien aux dix principes du Pacte Mondial des Nations Unies touchant les droits de l'homme, les droits du travail, l’environnement et la lutte contre la corruption. Dans cette communication sur le progrès annuelle, nous décrivons nos actions visant à améliorer continuellement l'intégration du Pacte Mondial et ses principes dans notre stratégie d'entreprise, notre culture et nos opérations quotidiennes. Nous nous engageons également à partager ces informations avec nos parties prenantes en utilisant nos réseaux de communication principales. Cordialement, [Nom complet] [Titre] Période couverte par votre Communication sur le progrès (COP) Du : 10/12/2015 Au : 10/12/2018 Déclaration de soutien continu par le Président du comité de direction : Porteur de valeurs et d’une éthique, c’est en toute logique que notre entreprise familiale affirme son soutien au pacte mondial des nations unies. Nous souhaitons nous engager dans le respect des droits de l’homme, des droits du travail, de l’environnement et la lutte contre la corruption. Nous communiquerons donc tous les 3 ans les dispositions prises pour améliorer notre intégration à ce pacte mondial. Nous nous engageons également à partager ces informations avec nos partenaires. Cordialement Stéphane JOLIVET Président du comité de direction En noir : Explications et exemples En bleu : Les propositions Benoit Jolivet Principes relatifs aux droits de l'Homme 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'Homme dans leur sphère d'influence; et 2. A veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l'Homme. (Pour en savoir plus, cliquez ici) Évaluation, politique et objectifs Description de la pertinence des droits de l'Homme pour l'entreprise (c'est‐à‐dire évaluation des risques relatifs aux droits de l'Homme). Description des politiques, engagements publics et objectifs de l'entreprise vis‐à‐vis des droits de l'Homme. Exemples 'autres normes internationales olitique écrite de l'entreprise concernant les droits de l'Homme et la prévention des éventuelles violations (code de conduite) dr oir Évaluation, politique et objectifs  Notre pays la France a adhérée à différents textes nationaux ou internationaux tel que :  La déclaration universelle des droits de l’homme adoptée le 10 Décembre 1948  La convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés adoptée en 2000  Les textes de loi concernant le harcèlement moral et sexuel sont rappelés dans le règlement intérieur.  Les dispositions prises par l’entreprise concernant l’hygiène et la sécurité sont décrites dans le règlement intérieur. Mise en œuvre Description des actions concrètes pour appliquer les politiques relatives aux droits de l'Homme, réduire les risques relatifs aux droits de l'Homme et réagir aux violations des droits de l'Homme Exemples • Boîte à idées, centre d'appels ou procédure de réclamation • Sensibilisation ou formation des employés sur les droits de l'Homme • Concertation avec les parties prenantes et les parties concernées • Affectation des responsabilités concernant la protection des droits de l'Homme dans votre entreprise • Politique et procédures de protection des droits de l'Homme pour les ressources humaines Mise en œuvre Réalisation d’une enquête auprès de nos principaux fournisseurs pour connaitre leurs positions par rapport :  Aux droits de l’homme.  Au pacte mondiale des nations unis. Mesure des résultats Description de la surveillance et de l'évaluation des performances de votre entreprise Exemples • Progrès particuliers dans le domaine des droits de l'Homme pour la période du dernier rapport • Informations sur le traitement des incidents de violation des droits de l'Homme par votre entreprise • Enquêtes, affaires judiciaires, ordonnances, amendes et autres événements pertinents concernant les droits de l'Homme • Examen périodique des résultats par la direction générale • Audits externes des performances concernant les droits de l'Homme Mesure des résultats Enregistrement du non-respect des droits de l’homme. Nombre de fournisseurs engagés vis-à-vis :  Des droits de l’homme.  Du pacte mondiale des nations unis. En noir : Explications et exemples En bleu : Les propositions Benoit Jolivet Principes relatifs au droit du travail 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective; 4. L'élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire; 5. L'abolition effective du travail des enfants; et 6. L'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession. (pour en savoir plus sur les principes, cliquez ici) Évaluation, politique et objectifs Description de la pertinence des principes relatifs au travail (principaux risques et opportunités concernant le droit du travail). Description des politiques écrites, des engagements publics et des objectifs de l'entreprise concernant le droit du travail. Exemples • Référence aux Conventions fondamentales de l'OIT ou à d'autres documents internationaux • Politiques écrites visant à faire respecter le droit d'association, la négociation collective et l'abolition du travail forcé, du travail des enfants et de la discrimination à l'embauche • Politiques écrites qui stipulent clairement les droits et les responsabilités des employés, ainsi que leur rémunération et avantages • Politique requérant des partenaires commerciaux et des fournisseurs l'adoption des principes relatifs au travail • Évaluation des risques relatifs au travail dans le secteur et dans le(s) pays où opère l'entreprise • Objectifs spécifiques dans le domaine du droit du travail pour l'année prochaine Évaluation, politique et objectifs  La France à ratifiée 127 conventions de l’OIT et mis en place sur son territoire une législation du travail importante et respectueuse du salarié.  Les différentes dispositions prises par l’entreprise pour respecter le droit du travail sont décrites dans le règlement intérieur Mise en œuvre Description des actions concrètes de votre entreprise pour appliquer les politiques relatives au droit du travail et pour réagir aux violations Exemples • Boîte à idées, centre d'appels ou procédures de réclamation • Sensibilisation ou formation des employés sur les droits de l'Homme et les politiques • Décrire comment la santé et la sécurité des employés sont assurées • Décrire comment votre entreprise prévient la discrimination en tout genre et garantit un salaire égal à travail égal • Concertation avec les employés et les autres parties prenantes • Affectation des responsabilités concernant la protection du droit du travail dans votre organisation • Politique et procédures de protection du travail pour les ressources humaines • Participation aux accords‐cadres internationaux et à d'autres accords avec les syndicats Mise en œuvre  Veiller au respect du règlement intérieur  Poursuivre la politique d’égalité à l’accès aux postes techniques pour les femmes comme pour les hommes.  Réaliser une enquête auprès de nos principaux fournisseurs pour connaitre leur position concernant les principes relatifs au droit du travail. Mesure des résultats Description de la surveillance et de l'évaluation des performances de votre entreprise Exemples • Démographie de la direction et du personnel d’après des facteurs de diversité (sexe, origine ethnique, âge, etc.) • Décrire comment votre entreprise règle les violations des principes relatifs au travail • Enquêtes, affaires judiciaires, ordonnances, amendes et autres événements pertinents concernant le travail • Examen périodique des résultats par la direction générale • Progrès particuliers dans le domaine du travail pour la période du dernier rapport • Audits externes (par exemple, SA 8000) Mesure des résultats  Enregistrement du non-respect du droit du travail  Nombre de fournisseurs engagés vis-à-vis des principes relatifs au droit du travail En noir : Explications et exemples En bleu : Les propositions Benoit Jolivet Principes relatifs à l'environnement 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l'approche de précaution face aux problèmes touchant l'environnement; 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement; et 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement. Évaluation, politique et objectifs Description de la pertinence des principes relatifs à l'environnement (principaux risques environnementaux et opportunités). Description des politiques, des engagements publics et des objectifs de l'entreprise concernant la protection de l'environnement Exemples • Évaluation de l'empreinte et de l'impact de votre entreprise sur l'environnement • Politiques écrites de votre entreprise sur les questions environnementales, notamment la prévention et la gestion des risques pour l'environnement • Politique requérant des partenaires commerciaux et des fournisseurs l'adoption des principes relatifs à l'environnement • Objectifs spécifiques dans le domaine de l'environnement pour l'année prochaine Évaluation, politique et objectifs  La France à mise en place une charte de l’environnement en 2004 (loi constitutionnelle N°2005-205 du 01-03-2005) et mise en place le code de l’environnement.  Implication de l’entreprise dans la préservation de l’environnement par le maintien de sa certification ISO14001 Mise en œuvre Description des actions concrètes pour appliquer les politiques relatives à l'environnement, réduire les risques relatifs à l'environnement et réagir aux incidents écologiques Exemples • Sensibilisation ou formation des employés à la protection de l'environnement • Initiatives et programmes visant à réduire les déchets (recyclage) et la consommation des ressources (énergie, énergies fossiles, eau, électricité, papier, emballages, etc.) • Activités visant à améliorer l'efficacité énergétique des produits, des services et des procédés • Développement et diffusion de technologies écologiques • Sensibiliser les fournisseurs en leur demandant les données relatives aux effets de leurs produits sur l'environnement • Système de gestion de l'environnement avec des objectifs et des procédures pour évaluer les progrès, pour réduire les impacts négatifs et pour transmettre les bonnes pratiques • Affectation des responsabilités concernant la protection de l'environnement dans votre entreprise Mise en œuvre  Maintien de l’ISO 14001 avec ces différents constituants :  Politique environnemental  Objectifs et plans d’actions Mesure des résultats Description de la surveillance et de l'évaluation des performances de votre entreprise Exemples • Informations sur le traitement des incidents par votre société • Enquêtes, affaires judiciaires, ordonnances, amendes et autres événements pertinents concernant les principes relatifs à l'environnement • Progrès particuliers dans le domaine de la protection de l'environnement pour la période du dernier rapport • Examen périodique des résultats par la direction générale • Audits externes des performances concernant les performances écologiques Mesure des résultats  Enregistrement des non-conformités environnementales  Définit dans l’ISO14001 En noir : Explications et exemples En bleu : Les propositions Benoit Jolivet Principes relatifs à la lutte contre la corruption 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots‐ de‐vin. Évaluation, politique et objectifs Description de la pertinence de la lutte contre la corruption pour l'entreprise (c'est‐à‐dire évaluation des risques relatifs à la lutte contre la corruption). Description des politiques, engagements publics et objectifs de l'entreprise vis‐à‐vis de la lutte contre la corruption Exemples • Évaluation des risques de corruption et de pots‐de‐vin dans le secteur et dans le(s) pays où opère l'entreprise • Politique écrite de tolérance zéro de l'entreprise concernant la corruption les pots‐de‐vin et l'extorsion • Référence (déclaration de soutien) à la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la corruption ou à d'autres documents internationaux • Protocole de guidage du personnel pour réagir aux situations d'extorsion ou de pots‐de‐vin • Politique requérant des partenaires commerciaux et des fournisseurs l'adoption des principes de lutte contre la corruption • Objectifs spécifiques dans le domaine de la lutte contre la corruption pour l'année prochaine Évaluation, politique et objectifs  La France a adhéré à la convention de l’OCDE concernant la lutte contre la corruption en 1997  La France à signée la convention des nations unies contre la corruption entrée en vigueur le 14/12/2005. Mise en œuvre Description des actions concrètes pour appliquer les politiques de lutte contre la corruption, réduire les risques de corruption et réagir aux incidents Exemples • Boîte à idées, centre d'appels ou procédures de réclamation • Sensibilisation et formation des employés aux politiques de l'entreprise concernant la lutte contre la corruption et l'extorsion (publipostage, Internet, communication interne, etc.) • Affectation des responsabilités concernant la lutte contre la corruption dans votre entreprise • Participation à des initiatives du secteur ou d'autres initiatives collectives de lutte contre la corruption Mise en œuvre  Prise en compte des tous les courriers clients concernant la lutte contre les corruptions. Mesure des résultats Description de la surveillance et de l'évaluation des performances de votre entreprise Exemples • Informations sur le traitement des affaires de corruption par votre entreprise • Audits internes pour vérifier le respect des engagements relatifs à la lutte contre la corruption, notamment par le biais d'examens par la haute direction • Enquêtes, affaires judiciaires, ordonnances, amendes et autres événements pertinents concernant la lutte contre la corruption et les pots‐de‐vin • Progrès particuliers dans le domaine de la lutte contre la corruption pour la période du dernier rapport • Audits externes des performances concernant les programmes de lutte contre la corruption Mesure des résultats  Enregistrement des cas de corruptions concernant l’entreprise. En noir : Explications et exemples En bleu : Les propositions Benoit Jolivet
