2016 REPORTE DE DESARROLLO SUSTENTABLE COMPAÑÍA MINERA DOÑA INÉS DE COLLAHUASI QUIÉNES SOMOS Ubicada en la Región de Tarapacá, Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi SCM inició en 1999 la producción de concentrado de cobre, cátodos de cobre y concentrado de molibdeno. Es la segunda mayor operación mundial de cobre y cuenta con uno de los depósitos más grandes de este metal a nivel internacional. Sus propietarios son Anglo American plc (44%), Glencore (44%) y Japan Collahuasi Resources B.V. (12%). CONTACTO Bernardita Fernández Gerente de Asuntos Corporativos Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi SCM E-mail: bernarditafernandez@collahuasi.cl DISPONIBILIDAD La página web corporativa (www.collahuasi.cl) contiene toda la información relativa a la compañía en el ámbito de la sustentabilidad: la versión digital de este Reporte de Desarrollo Sustentable 2016, el listado completo de los indicadores GRI-G4 y las diversas iniciativas llevadas a cabo. El reporte se complementa con la información de negocios y financiera contenida en los estados financieros 2016, también disponibles en www.collahuasi.cl. REPORTE DE DESARROLLO SUSTENTABLE 2016 La Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi SCM publica reportes de desarrollo sustentable desde hace once años consecutivos. Este esfuerzo muestra la relevancia que tiene para la empresa el transparentar la gestión de sus activos no financieros, ya que considera que constituyen un pilar de valor de la compañía en el largo plazo. Al igual que en las publicaciones anteriores, esta memoria se desarrolló según los lineamientos vigentes del Global Reporting Initiative (GRI) y del suplemento para el sector de Minería y Metales de la misma entidad. Esto significa que el contenido fue definido según la Guía G4 y responde a los temas principales del rubro minero. Según los cánones establecidos por el GRI, cumple con las exigencias definidas para la opción de conformidad Core o Esencial. En 2016 la compañía volvió a realizar un estudio de materialidad, por lo que el contenido está estructurado según la información considerada de mayor relevancia e impacto por los stakeholders respecto de las actividades 2016 (año calendario). La elaboración del reporte – materialidad, definición de estructura, levantamiento y procesamiento de información, desarrollo de contenidos y adjudicación de indicadores G4 – estuvo a cargo de Corporate Citizenship, consultora global especializada en sustentabilidad y responsabilidad social corporativa, mientras que Comsulting realizó la edición de contenidos. Este proceso se pudo realizar gracias a la participación de representantes de las distintas áreas de Collahuasi, y la coordinación por parte de la Gerencia de Asuntos Corporativos de la compañía. El Global Reporting Initiative (GRI) estuvo a cargo de chequear la correcta ubicación de los indicadores G4-17 a G4-27 en el texto, mientras que la verificación externa fue realizada por BSD Consulting. La comprobación y definición de los futuros compromisos estuvo a cargo de la ONG Red Puentes Chile. ÍNDICE DE CONTENIDOS 01 02 “PORQUE SOBRE ESTA SOMOS MUCHO COMPAÑÍA MÁS QUE COBRE” 04 20 03 04 NUESTROS EL ACTUAR DE FUNDAMENTOS EN COLLAHUASI SUSTENTABILIDAD 40 58 05 ANEXOS 106 CARTA DEL JORGE GÓMEZ PRESIDENTE PRESIDENTE EJECUTIVO COMPAÑÍA MINERA DOÑA INÉS DE COLLAHUASI EJECUTIVO Estimadas y Estimados: Quiero compartir con ustedes el reporte de nuestro desempeño de 2016, año en que avanzamos en el esfuerzo permanente por hacer de Collahuasi una empresa sustentable, armonizando buenos resultados con la construcción de una relación transparente y productiva con nuestros grupos de interés, y con el cuidado del medio ambiente. Desde 2013 venimos ejecutando una estrategia corporativa clara y medible para optimizar la producción, incorporando la gestión de riesgos e integrando el cuidado de las personas en la eficiencia de los procesos. Hemos desarrollado un sistema de gestión ágil, simple y eficiente, y una disciplina conductual y financiera que se traduce en un riguroso uso del capital. Estas medidas permitieron que en 2016, período en que la industria minera nuevamente se vio afectada por la caída del precio del cobre, Collahuasi registrara resultados positivos, asegurando su competitividad y los aportes económicos a la Región de Tarapacá y al país. En 2016 la producción de Collahuasi aumentó en un 11%, con 506.534 toneladas de cobre, representando el 9,13% de la producción total de cobre en Chile; bajamos los costos de producción en un 20% respecto del 2015, alcanzando un C1 de 1,14 US$/lb, y obtuvimos una utilidad de US$ 501 millones, lo que implica un aumento de 137% respecto del año anterior. 02 El buen desempeño registrado en 2016 reafirma que somos En reciclaje, anticipándonos a la Ley de Responsabilidad un actor relevante para el desarrollo del país y la Región de Extendida del Productor, REP, implementamos un nuevo Tarapacá. Representamos el 0,9% del PIB de Chile y el 25,53% modelo de gestión de residuos que nos permitió reciclar el 63% del PIB de la región, aportamos con 5.945 empleos directos de los desechos generados, equivalente a casi 9 mil toneladas entre trabajadores propios y contratistas, a los que se suman de material recuperable. 15.160 puestos de trabajo indirectos creados a través de la cadena de valor, totalizando 21.105 empleos. En temas de relacionamiento comunitario, mantuvimos y perfeccionamos la política de apoyar el desarrollo social y En materia laboral, gracias a la manera de relacionarnos económico de mediano y largo plazo de las comunidades desde la confianza y el diálogo que hemos construido con que viven en la zona de influencia de Collahuasi a través de nuestros trabajadores, a principios de 2017 concluimos educación, empleo, compras y contratación de proveedores exitosamente un proceso de negociación colectiva anticipada locales. Lo que buscamos es optimizar las relaciones con con el Sindicato N°1 de Trabajadores, que refleja la voluntad de nuestras comunidades vecinas y potenciar el impacto de la todos quienes integramos la compañía por alcanzar acuerdos contribución de la compañía en el desarrollo local sustentable. recíprocamente beneficiosos, con foco en la seguridad, productividad y sustentabilidad, y que nos da la base para Quiero destacar los logros de la Fundación Educacional enfrentar debidamente los desafíos futuros. Collahuasi en la co-administración, con la Municipalidad de Alto Hospicio, del Liceo Juan Pablo II, que en los resultados de la En 2016 estuvimos trabajando en un proyecto para extender prueba Simce 2016 se ubicó entre los cinco mejor evaluados a la vida útil de Collahuasi más allá del año 2021. Para preparar nivel regional. El éxito de este proyecto educativo, que además este estudio decidimos involucrar de manera temprana es el único en la región que dicta la especialidad de Explotación y voluntaria a las comunidades relacionadas, realizando Minera, se refleja en un aumento de matrícula de más del encuentros de Participación Ciudadana Anticipada para 400% entre el 2012 y 2016, posicionándose como un ejemplo entregarles información del proyecto de manera oportuna, de vinculación educación-empresa, desafío fundamental en la generar un espacio de diálogo y establecer ejes de trabajo con formación técnico profesional en Chile. mirada de largo plazo. El 2016 quisimos profundizar esta estrategia de aporte Finalmente decidimos modificar este proyecto para comunitario y sumamos la especialidad en Mecánica Industrial perfeccionarlo con la información que levantamos de expertos con mención en mantenimiento electromecánico al Liceo y comunidades en 2016, y hoy nos encontramos afinando un Padre Alberto Hurtado de Pica, convirtiéndolo en el único nuevo diseño que busca asegurar la capacidad productiva y establecimiento en la región que la dicta, abriendo nuevas que será presentado a las comunidades y autoridades en los posibilidad para los jóvenes de Tarapacá para mejorar sus próximos meses. Este mantiene la esencia de lo que habíamos perspectivas de empleabilidad, ya sea en Collahuasi o en otras definido, pero incorpora nuevas tecnologías para hacer más empresas de la industria. sustentable el proceso productivo. Para terminar, me gustaría agradecer a cada uno de nuestros En cuanto al cuidado del medio ambiente, en lo que se trabajadores el compromiso que demuestran día a día por refiere a recursos hídricos, si bien el consumo total de hacer realidad el propósito de nuestra compañía “Porque agua subió levemente por el incremento de la producción, somos mucho más que cobre, lideramos con pasión un negocio logramos una mayor eficiencia en su consumo, con un make de excelencia para construir una sociedad mejor”. up de 0,55 m3/ton, el mejor resultado histórico de Collahuasi. Además aumentamos el porcentaje de recirculación de agua, alcanzando un 80,6%. En relación a la vertiente de Jachucoposa, avanzamos en el programa de aumento de caudal, alcanzando 47,7 l/s, superando lo proyectado para el año 2016. En energía, mejoramos los índices de reducción de consumo en las operaciones, con un 45% de ahorro de energía diésel y 5% Jorge Gómez en electricidad. Asimismo las emisiones de GEI disminuyeron Presidente Ejecutivo en un 3,97%, con un ahorro anual de 12 mil toneladas de CO2. Compañía Doña Inés de Collahuasi 03 “PORQUE SOMOS MUCHO MÁS QUE COBRE” a. Los principios rectores 06 b. Aportando al desarrollo 08 sustentable c. Reportar lo relevante 10 d. Relación con grupos de interés 16 01 “PORQUE SOMOS MUCHO MÁS QUE COBRE” a. Los principios rectores El desarrollo sustentable es el eje central y marco rector de la compañía, por lo que aplica a todos los niveles e instancias de la organización: personas, proyectos, operaciones, instalaciones y productos. Se resumen en la visión de Collahuasi (*), y es impulsada por sus valores: SEGURIDAD HONESTIDAD (*) “PORQUE SOMOS MUCHO MÁS QUE COBRE, LIDERAMOS CON PASIÓN RESPONSABILIDAD RESPETO UN NEGOCIO DE EXCELENCIA PARA CONSTRUIR UNA SOCIEDAD MEJOR”. RECONOCIMIENTO PASIÓN Este enfoque sustentable busca armonizar el crecimiento económico con la construcción de una relación transparente y ética con los grupos de interés. También apunta a conjugar las expectativas con las necesidades sociales, económicas y ambientales de las comunidades con las que se vincula; y ser un aporte para el entorno regional. El resultado de estos esfuerzos se puede ver en las pgs. 8-9. 06 07 “PORQUE SOMOS MUCHO MÁS QUE COBRE” b. Aportando al desarrollo sustentable CREACIÓN DE EMPLEO 2.076 44,8% 98% TRABAJADORES DIRECTOS DE LOS TRABAJADORES TIENE CONTRATO Y 3.342 CONTRATISTAS VIVE EN LA INDEFINIDO COMPONEN LA REGIÓN DOTACIÓN FUERZA DE TRABAJO 69.116 4,8% 15% HORAS DE DE LOS COLABORADORES SON SE REDUJO LA ROTACIÓN CAPACITACIÓN MUJERES, Y REPRESENTAN INTERNA VS 2015 REALIZADAS EL 13,5% DE LOS PROFESIONALES 25,8% IMPULSO A LAS AUMENTÓ LA PRODUCTIVIDAD OPERACIONAL VS 2015(*) COMUNIDADES 85% 29 DE LA INVERSIÓN SOCIAL SE COLEGIOS DE LA (*) Unidad medida: tons de Cu producida por DESTINÓ A EDUCACIÓN, REGIÓN SON APOYADOS empleado. No incluye dotación asociada a DESARROLLO LOCAL Y POR LA FUNDACIÓN proyectos. CREACIÓN DE EMPLEO COLLAHUASI 08 DESARROLLO DE PROVEEDORES 22,4% 160 87 DEL GASTO EN BIENES Y EMPRESAS PROVEEDORES PARTICIPARON EN SERVICIOS SE DESTINÓ LOCALES ABASTECEN PROGRAMAS DE A CONTRATISTAS DE BIENES Y SERVICIOS A DESARROLLO PARA MEJORAR Y PROVEEDORES COLLAHUASI CAPACIDADES, ESTÁNDARES Y LOCALES HABILIDADES CRECIMIENTO ECONÓMICO 0,9% 25,53% IMPACTA COLLAHUASI EN ES LA CONTRIBUCIÓN EL PIB DE CHILE ECONÓMICA DIRECTA AL PIB DE LA REGIÓN DE TARAPACÁ 9,13% DE LA PRODUCCIÓN TOTAL DE COBRE DE CHILE (506.534 TONS) MAYOR SEGURIDAD, MENOS RIESGO 0,45 0 99,89% ÍNDICE DE FRECUENCIA FATALIDADES PROBABILIDAD DE QUE LOS DE ACCIDENTES EN EMPLEADOS Y TRABAJADORES RETORNEN LOGRANDO UNO DE LOS ÁMBITOS CONTRATISTAS EN EL SANOS A SU HOGAR LABORALES MÁS SEGUROS DE LA PERÍODO 2013-2016 MINERÍA CHILENA 09 “PORQUE SOMOS MUCHO MÁS QUE COBRE” c. Reportar lo relevante G4-18 Durante los últimos períodos, la compañía y el entorno en el que se desenvuelve han experimentado cambios sustanciales – como la baja del ciclo del cobre, los precios de los insumos, el avance progresivo de las etapas de la estrategia y una reestructuración interna, entre varios otros factores –, por lo que se hacía necesario analizar los impactos de los diferentes temas en el negocio, así como la relevancia que le dan a estos los grupos de interés. Es así como en 2016 la compañía realizó un análisis de materialidad para desarrollar y proyectar una perspectiva general e integral sobre el futuro del negocio. También, para identificar los principales temas económicos, ambientales y sociales que definen el crecimiento de la compañía. Se trata además de una herramienta importante que asegura que todos los stakeholders relevantes son considerados a la hora de determinar la estrategia de desarrollo de Collahuasi. Este proceso, alineado con las exigencias de los indicadores G4 del Global Reporting Initiative (GRI), consistió en: • Investigación y procesamiento de datos relevados del estudio de documentos internos, externos y los resúmenes de prensa de los sectores atingentes. • Entrevistas a ejecutivos de primera línea de Collahuasi para identificar los principales temas económicos, sociales y ambientales que tendrán mayor impacto en el futuro del negocio. • Encuesta a stakeholders externos para identificar aquellos ámbitos de la operación de la compañía que son de mayor relevancia en su gestión. 10 G4-19 La priorización de los temas materiales de Collahuasi se ve reflejada en la siguiente matriz: MATRIZ DE MATERIALIDAD DE COLLAHUASI 1 IMPORTANCIA PARA LOS STAKEHOLDERS EXTERNOS MUY ALTA 2 5 3 7 9 11 16 6 4 17 14 12 10 21 18 8 ALTA 19 13 23 15 20 22 BAJA ALTA BAJA ALTA MUY ALTA IMPORTANCIA PARA LA EMPRESA MEDIO AMBIENTE ECONÓMICO SOCIAL IMPACTO EN LA EMPRESA 1 Cumplimiento Medioambiental 9 Relacionamiento con los Grupos de Interés 17 Cierre de Líneas y/u Operación 2 Gestión del Agua 10 Desarrollo de Capital Humano 18 Legado Socio-Económico a Futuras Generaciones 3 Gestión de Riesgos 11 Energía 19 Cambio Climático 4 Competitividad (Excelencia Operacional) 12 Innovación 20 Impacto Económico Indirecto 5 Impacto y Relacionamiento con Comunidades 13 Atracción y Retención de Talento 21 Ciclos Económicos 6 Relaciones Laborales 14 Cadena de Proveedores 22 Diversidad de Género 7 Cultura de Seguridad Ocupacional 15 Derechos Humanos 23 Dependencia de Mercados 8 Salud y Bienestar 16 Financiamiento Futuro Internacionales 11 G4-19 En orden de prioridad, los temas materiales surgidos de este estudio son los siguientes: TEMAS MATERIALES Cumplimiento medioambiental Gestión del Agua temas estratégicos Gestión de riesgos Competitividad (excelencia operacional) Impacto y relacionamiento con las comunidades Relaciones laborales Cultura de seguridad ocupacional Salud y bienestar Relacionamiento con los grupos de interés Desarrollo del capital humano temas centrales Energía Innovación Atracción y retención de talento Cadena de proveedores Derechos humanos Financiamiento futuro temas Cierre de líneas y/u operación periféricos Legado socio-económico a las futuras generaciones Cambio climático MEDIO AMBIENTE ECONÓMICO SOCIAL Clasificación Temas estratégicos: aquellos requeridos para el éxito operacional y funcional. Temas centrales: áreas potencialmente de alto impacto que pueden ser vinculadas a la reputación. Temas periféricos: aquellos de menor impacto, con limitado impacto operacional o reputacional, pero consideradas parte de las buenas prácticas. 12 “PORQUE SOMOS MUCHO MÁS QUE COBRE” c. REPORTAR LO RELEVANTE 13 La razón de la relevancia G4-27 Cumplimiento medioambiental Impacto y relacionamiento con las comunidades El operar respetando las leyes y normas, así como contar con planes de conservación Collahuasi debe trabajar en conjunto con las medioambientales, permite la sustentabilidad de comunidades influenciadas por la actividad de las empresas. En el caso de Collahuasi adquieren la compañía para que la operación del negocio especial importancia los siguientes temas: genere beneficios sociales con impacto. Para ello, • Desarrollo de un Estudio de Impacto Ambiental son muy importantes: (EIA). • Relacionamiento temprano. • Incidentes (derrames y otros). • Manejo adecuado de conflictos. • Plan de Cierre de Mina. • Consideración de temas indígenas. • Vida útil y continuidad de la operación. • Biodiversidad. Relaciones laborales Ad portas de la nueva Reforma Laboral, este Gestión del Agua ámbito es cada vez más importante, ya que se deberán enfrentar distintas instancias Collahuasi está emplazado en un contexto de relevantes: escasez hídrica, por lo que la gestión del agua es • La negociación colectiva del Sindicato Nº1. de gran relevancia, especialmente respecto de: • Habrá 16 negociaciones en la industria en • Salvaguardar la seguridad y calidad 2017. del abastecimiento a comunidades locales. • Existe incertidumbre acerca de nuevos • Mantener los caudales ecológicos. despidos. Gestión de riesgos Cultura de seguridad ocupacional Este tema influye directamente en la La compañía se ha mantenido como líder continuidad del negocio ya que la aplicación en este tema, y considera como uno de sus del Ciclo de Gestión de Riesgos en toda grandes desafíos continuar ostentando esta la operación es considerada clave en las categoría. mejoras de productividad. Competitividad (excelencia operacional) Salud y bienestar Más allá de los mercados externos y los Los colaboradores son el principal activo de precios del cobre, estos factores determinan la la compañía, por lo que es prioritario cuidar continuidad del negocio. su salud y bienestar para mejorar la calidad de vida tanto de trabajadores propios como contratistas. 14 G4-27 Relacionamiento con los grupos de interés El relacionamiento activo con los stakeholders otorga legitimidad a la operación de la empresa (“licencia social para operar”), ayuda a la Atracción y retención de talento generación de credibilidad y confianza, y permite que la empresa se proyecte sustentablemente En las industrias extractivas y, específicamente en el tiempo. Los nuevos desafíos en la minería dada la especificidad técnica de incluyen: las funciones y las dificultades ligadas al ámbito • Adaptarse a los cambios de contexto de los geográfico -, es un factor crítico poder: diálogos con los stakeholders. • Reclutar y retener líderes claves. • Una creciente importancia de la reputación • Ser capaces de atraer a los mejores talentos de corporativa. la industria. Desarrollo del capital humano Cadena de proveedores Ofrecer oportunidades de desarrollo Contar con proveedores confiables y lograr una profesional y de carrera permite mantener relación de mutuo beneficio es un elemento un equipo humano comprometido, elemento esencial para el desarrollo sustentable de la clave para maximizar el valor de la compañía. compañía. Es así como Collahuasi se enfoca en: Para fortalecer su cultura corporativa, • Lograr la consolidación estratégica de Collahuasi debe impulsar el desarrollo de proveedores en categorías clave (coopting). sus colaboradores a través de capacitaciones • Desarrollar proveedores locales. permanentes, así como con planes de carrera a todo nivel. Energía Derechos humanos Se trata de un insumo crucial para la minería, La compañía vela por el respeto de los derechos por lo cual se realizan grandes esfuerzos humanos en toda su cadena de valor. Por ello, adquiere por lograr un suministro eléctrico confiable importancia: y a un costo eficiente para mantener • Actualizar los nuevos estándares internacionales competitividad. respecto de los riesgos en este ámbito. Innovación Es de gran relevancia para la compañía prepararse para el cambio exponencial de la industria en cuanto a métodos de extracción y tecnología. 15 “PORQUE SOMOS MUCHO MÁS QUE COBRE” d. Relación con grupos de interés G4-24/ G4-25 El crecimiento y la gestión sustentable de un negocio no solo actualizado periódicamente por la dinámica propia de los dependen de una operación eficiente y competitiva sino que, acontecimientos y el entorno en general. cada vez más, de una fluida relación con los grupos de interés. La inclusión activa de los stakeholders otorga legitimidad a la El estudio de materialidad realizado permitió definir operación de la empresa (“licencia social para operar”), ayuda aquellos grupos de interés más relevantes en la actualidad, a la generación de credibilidad y confianza, y permite que la considerando: compañía se proyecte sustentablemente en el tiempo. • Los impactos positivos y negativos más relevantes de Por ello, Collahuasi desarrolla sus operaciones de una manera la compañía en los aspectos económicos, sociales y responsable y promueve una relación de entendimiento con ambientales. sus grupos de interés, generando permanentemente instancias • El grado de influencia de los distintos sectores y grupos de participación y diálogo, y privilegiando la búsqueda de que interactúan con la compañía, seleccionándose oportunidades para crear valor compartido y obtener un aquellos con mayor potencial de ser impactados por las beneficio mutuo. actividades de la empresa, o que pueden influir en el desempeño de Collahuasi. ¿Quiénes son? Para crear e implementar políticas de relacionamiento De este modo, los principales grupos de interés de la empresa efectivas y constructivas, es imprescindible saber cuáles quedaron conformados por accionistas, colaboradores, son los stakeholders más relevantes. Este mapeo debe ser contratistas, proveedores, comunidades, autoridades y organismos reguladores, además de la sociedad civil. accionistas Anglo American plc (44%), Glencore (44%) y Japan Collahuasi Resources B.V. (12%). TRABAJADORES 2.076 personas, de las que un 44,8% reside en la Región de Tarapacá. CONTRATISTAS 3.342 trabajadores de empresas colaboradoras prestaron servicios a Collahuasi en sus operaciones y proyectos. La cifra promedio de la proporción entre contratistas y trabajadores propios fue de 1,6 a 1. 16 G4-24/ G4-25 PROVEEDORES Son quienes suministran los insumos y servicios claves para la operación minera. En 2016 se registraron 1.028 proveedores, de los cuales 160 provenían de la Región de Tarapacá. COMUNIDADES El área de influencia directa de la minera está compuesta por la zona aledaña a sus operaciones en el altiplano y la costa, y su corredor logístico (donde circulan vehículos asociados a su operación). Según esta definición, las comunidades sobre las que Collahuasi tiene una influencia directa son: caletas de Cáñamo, Chanavayita, Caramucho y Chanavaya, poblados de Huatacondo, Tamentica y Copaquire. autoridades y organismos reguladores Está formado por el gobierno central, regional y las cámaras legislativas, que pueden influir en el negocio a través de regulaciones y fiscalizaciones. Collahuasi, por su parte, puede aportar a la discusión de mejores políticas públicas para el desarrollo minero y el de la Región de Tarapacá. SOCIEDAD CIVIL Conformada por ONG’s, universidades y asociaciones gremiales en las que participa Collahuasi, ya sea como socio o con la que exista algún interés común en la industria minera. 17 Mecanismos de diálogo con los grupos de interés Membresías nacionales • Sociedad Nacional de Minería (SONAMI). La compañía ha creado numerosos canales de comunicación e • Consejo Minero de Chile A.G., Comité de Energía y Cambio instancias de relacionamiento, descritas en la tabla en pg. 19. Climático, entre otros. Además, y con la preocupación de transparentar su operación, • Cámara Chileno-Británica de Comercio (Britcham Chile). la compañía cuenta con una serie de publicaciones generales, • Consejo Nacional de Seguridad. disponibles tanto para sus stakeholders principales como para • Capítulo Chileno de Transparencia Internacional. el público en general: • Centro de Estudios Públicos (CEP). • Pacto Mundial de Naciones Unidas. • Informes para los accionistas. • Sitio web. Membresías regionales • Reporte de Desarrollo Sustentable. • Cámara de Comercio, Industria y Turismo de Iquique. • Informes de la huella de CO2. • Corporación de Desarrollo de Tarapacá. • Redes sociales digitales. • Asociación de Industriales de Iquique A.G. (AII). • Mecanismo de recepción de solicitudes y quejas. • Corporación Museo del Salitre. • Reuniones, presentaciones y estudios de diversa índole. • Área de Desarrollo Indígena Jiwasa Orage. • Centro de Investigación y Desarrollo en Recursos Hídricos Instancias de participación (CIDERH). Collahuasi colabora con diferentes organizaciones a nivel Membresías internacionales internacional, nacional y local. El objetivo es aportar a • International Copper Association (ICA). la discusión y reflexión en materias de política pública, desarrollo nacional, local y otros temas relacionados con la Convenios y alianzas sustentabilidad. • Servicio de Registro Civil e Identificación. • Corporación Nacional Forestal de Chile (CONAF). Premiación Buenas Prácticas 2016 del Consejo Minero. 18 “PORQUE SOMOS MUCHO MÁS QUE COBRE” d. RELACIÓN CON LOS GRUPOS DE INTERÉS G4-27 Canales de Actividades de Iniciativas comunicación relacionamiento 2016 impulsadas ACCIONISTAS Directorios •Sesiones de Directorio. •Directrices de operación. •Comités técnicos. •Iniciativas de gestión de riesgos. •Auditorías. •Comunicación permanente. TRABAJADORES •Ranking Merco Talento 2016. •Reuniones mensuales ampliadas •Incentivos para seguridad y •Encuesta de Clima Laboral. de Salud y Seguridad Ocupacional. productividad, sistemas de gestión •Reuniones puertas abiertas. •Reuniones semanales con de riesgos de la operación. Sindicatos Nº1 y Nº2. •Negociación colectiva anticipada. E STUDIO DE MATERIALIDAD CONTRATISTAS/ •Reuniones diarias de Turno Seguro: •Asistencia APRIMIN. •Homologación de exigencias PROVEEDORES presencia permanente de la alta •Desayunos mensuales con CEO y hechas a proveedores en la administración en la operación. alta administración. industria regional. •Reuniones de turno. •Incentivo a trabajadores de terceros acordado y renovado (medición seguridad, medio ambiente, laboral, productividad). COMUNIDADES •Anexo Plan Fortalecimiento. •Visitas semanales del área •Iniciativas de relacionamiento •Encuesta Feedback Hogares. Comunidades. comunitario y proyectos de •Informe Relacionamiento de Tironi. •Mesas de trabajo periódicas. desarrollo social. •Informe Reuniones de Participación •Reuniones de participación Ciudadana Anticipada (PACA). ciudadana anticipada (PACAS). •Estudio de Impacto Socioeconómico 2016. AUTORIDADES •Estudio cualitativo 2016 Feedback. •Reuniones periódicas. •Mejoras de cumplimiento. Y ORGANISMOS •Canales de comunicación •Visitas a faenas de las autoridades. •Resultados y recomendaciones del REGULADORES facilitados por asociaciones “Estudio de Productividad de la Gran gremiales. Minería Chilena”, de la Comisión Nacional de Productividad. Sº CIVIL (ONGs, • Reuniones directas con ONGs. •Trabajo durante el año verificando •Apoyo a edición de publicaciones. ASOCIACIONES Y •Verificación del reporte por Red cumplimiento de compromisos •Mejoramiento de verificación de UNIVERSIDADES) Puentes. actuales y estableciendo futuros indicadores. compromisos. 19 SOBRE ESTA COMPAÑÍA a. Perfil de Collahuasi 22 b. Estrategia de negocios 30 c. Gestión de riesgo 36 02 SOBRE ESTA COMPAÑÍA a. Perfil de Collahuasi Las características de la operación de la Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi y sus yacimientos la posicionan como un actor internacional y nacional líder en aspectos relevantes del rubro minero: • Es la segunda mayor operación mundial de cobre y cuenta con uno de los recursos minerales más grandes de este metal. • Contribuye de manera relevante – y creciente – a la economía regional y del país. • En los últimos cuatro años, la excelencia operacional de Collahuasi permitió registrar importantes logros: La productividad operacional creció 121,4%. El costo directo (C11) bajó a casi la mitad. El Índice de Frecuencia (de fatalidades) se redujo en más de un 50%. PRODUCTIVIDAD OPERACIONAL CASH COST C1 ÍNDICE DE FRECUENCIA 2.08 1.18 93 42 0.45 1.14 2012 2013 2014 2015 2016 2012 2013 2014 2015 2016 2012 2013 2014 2015 2016 Además, en un escenario de precios bajos, Collahuasi logró un desempeño financiero histórico: con un EBITDA de US$ 1.217,3 millones superó al del año anterior en un 49%, y con una producción de cobre fino de más de medio millón de toneladas, incrementó un 15% su contribución a la producción del cobre en Chile respecto del ejercicio anterior. EBITDA Producción DE cobre fino Participación en la producción de cobre del país 2015 2016 2015 2016 2015 2016 US$ 816 US$ 1.217,3 455.328 506.534 7,90% 9,13% millones millones tons tons 1. El costo directo o C1 es el principal indicador utilizado por la industria mundial para comparar la competitividad de las distintas faenas y la rentabilidad de los proyectos. 22 Emplazamiento La explotación minera de Collahuasi se concentra en los yacimientos Rosario y Ujina (a rajo abierto), ubicados en la comuna de Pica, Región de Tarapacá, a una altura de 4.400 msnm. Esta zona altiplánica se caracteriza por tener un clima lluvioso en verano y nevadas ocasionales en invierno. Lirima Cancosa Huara REGIÓN DE Collacagua TARAPACÁ Iquique CHILE Pozo Alto Almonte Laguna Hospicio BOLIVIA del Huasco Salar de Huasco Pica Matilla Caleta Caramucho Caleta Caleta Chanavayita Cáñamo Salar de Coposa Mineroducto Terminal Marítimo Huatacondo Collahuai Caleta Tamentica Copaquire Chanavaya Collahuasi 23 Los recursos Extracción Collahuasi cuenta con dos procesos productivos: una línea de sulfuros y otra de óxidos, las que producen principalmente cobre, y molibdeno como subproducto. Producción En 2016 se incrementó la producción de cobre fino en un 11,2% respecto del ejercicio anterior (ver tabla página 22). En tanto, el molibdeno representó un 8% de la producción (3.698 tons). Potencial minero Define el valor actual de una minera y se compone de los recursos y reservas que tiene un yacimiento. Collahuasi contabilizó una reserva minera de 3.088 millones de tons con una ley promedio de 0.9%, lo que implica la presencia de 27.741.541 tons de cobre fino. En tanto, los recursos minerales abarcaron 9.975 millones de tons con una ley promedio de 0,78%, conteniendo 77.677.945 tons de cobre fino. 24 SOBRE ESTA COMPAÑÍA a. PERFIL DE COLLAHUASI La industria Precios Las operaciones de la minería están expuestas a las fluctuaciones de: * Varios mercados de commodities: el cobre y el molibdeno son cotizados en la Bolsa de Metales de Londres (LME), el New York Commodity Exchange (COMEX) y la Bolsa de Futuros de Shanghái (SHFE). * Los principales suministros necesarios para la producción (petróleo, energía, acero y productos químicos, entre otros), fijados por la oferta y la demanda de los diferentes mercados. Ventas En el ejercicio reportado, la compañía aumentó un 14,8% sus ventas: los ingresos en 2016 fueron de US$ 2.286 millones, superando los US$ 1.991 millones de 2015. Mercados CONCENTRADO: China (54,8%), Chile (23,8%), India (7,8%), Japón (4,7%), Brasil (3,1%), Corea (2,1%), España (1,6%), Suecia (0,6%) y un 0,5% a Filipinas, Rumania y Finlandia. CÁTODOS: China (61%), Corea (28%) e Italia (10%). 25 SOBRE ESTA COMPAÑÍA a. PERFIL DE COLLAHUASI Los desafíos de nuestro entorno La Región de Tarapacá se ubica en el extremo norte de Chile, alberga una zona de grandes contrastes geográficos y climáticos, y tiene además una nutrida historia de pueblos originarios. Así, posee extensas áreas costeras, el desierto más seco del mundo y cuenta con la presencia de las culturas aymara y quechua. Para explotar los yacimientos, la compañía requiere cubrir determinados insumos básicos, cuyo manejo requieren especial cuidado y planificación. 26 UBICACIÓN DE LA OPERACIÓN Los yacimientos de Collahuasi se emplazan en el altiplano de uno de los desiertos más áridos del mundo, cerca del límite con Bolivia. A 40 kms. de las operaciones de la mina se ubica Huatacondo y, a aproximadamente 130 y 135 kms. respectivamente, las localidades de Pica y Matilla. Ambas están rodeadas de zonas de alto valor en cuanto a diversidad biológica, como salares, humedales y bofedales. Para cuidar este entorno, la operación de Collahuasi vela por tener una gestión sustentable de los recursos hídricos, el cuidado de la biodiversidad y medidas específicas destinadas a enfrentar dos inviernos al año (el altiplánico y el continental), evitando peligros operacionales y mermas en la producción. RECURSO HÍDRICO Proviene de pozos ubicados en las cuencas de los salares de Coposa y Michincha, en el altiplano de la Región de Tarapacá. También se reutiliza el agua del desagüe de sus rajos mineros y el agua de reproceso. RECURSO ENERGÉTICO Las principales fuentes energéticas empleadas son petróleo y electricidad. La primera es adquirida en diferentes fuentes y está expuesta a las fuertes variaciones de precios del mercado, mientras que la segunda es proporcionada por el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING). Collahuasi además ha estado contribuyendo con inversiones, financiamientos y contratos en energías renovables no convencionales (ERNC). TRANSPORTE El concentrado de cobre es llevado como pulpa hasta el Terminal Marítimo Collahuasi, mediante un sistema de mineroductos de 203 kms. de extensión. En tanto, los cátodos de cobre son transportados en camiones hasta el puerto de Iquique. 27 UNA LARGA TRAYECTORIA EN LA REGIÓN 1880 1890 Comienzo de la Entre 1890 y 1900 explotación de los “Sociedad Sindicato de sistemas de vetas de Collahuasi”. cobre y plata de alta ley. 1995 Se aprueba el desarrollo del proyecto Collahuasi. 2010 2015 Creación de Casa La compañía produjo el Collahuasi, sala de arte 7,9% de la producción abierto a la comunidad de total de Chile en cobre. Iquique. 28 1899 Se organiza la “Compañía Minera Collahuasi”. 1999 2005 Inauguración oficial de la Construcción de la planta Compañía Minera Doña de molibdeno Punta Inés de Collahuasi. Patache. 2016 La compañía produjo el 9,13% de la producción total de cobre del país. 29 SOBRE ESTA COMPAÑÍA b. Estrategia de negocios Collahuasi cuenta con una estrategia de negocios clara, participativa, flexible y adaptable, la que es revisada anualmente y comunicada a toda la organización. Durante 2016 se llevó adelante de acuerdo a la planificación, concentrándose en la fase de optimización. Así, la prioridad estratégica fue consolidar a la organización de tal manera de generar bases sólidas para el crecimiento futuro. etapa Etapa en ESTABILIZACIÓN cumplida OPTIMIZACIÓN ejecución (2013-2015) (2015-2018) Evaluación: el objetivo de cumplir con los Objetivo: maximizar el valor del negocio, operando compromisos de negocio operando de forma con una cultura de seguridad proactiva. segura, fue superado con creces. Cómo: optimizar la producción con gestión de riesgos, una estrategia de desarrollo y operación sustentable, con niveles de eficiencia acorde al modelo de negocio, buscando la excelencia. FOCOS ESPECÍFICOS DEL EJERCICIO • Minimizar la variabilidad de los procesos a través de la Gestión de Riesgos. • Potenciar a las personas mediante planes focalizados de capacitación y desarrollo. • Insertar la sustentabilidad en la cadena de valor. • Desarrollar algunos proyectos operacionales importantes para el cumplimiento del plan de negocios de la compañía, como el montaje y start up del proyecto 24 celdas de flotación. 30 Focos de gestión a corto plazo Focos de gestión a largo plazo (2017) (2018-2021) • Concluir el proceso de identificación y Minimizar la variabilidad de los procesos a través desarrollo de potencialidades de las personas. de la Gestión de Riesgo para: • Desarrollar una estrategia equitativa y • Aumentar la productividad. moderna para negociaciones. • Operar en el primer cuartil de costos. • Avanzar en la elaboración del Estudio de • Profundizar la optimización. Impacto Ambiental (EIA). • Implementar el proyecto 24 celdas de flotación, cuyo start up será a comienzos del 2018. • Operar con altos estándares de sustentabilidad. • Viabilizar la etapa de crecimiento. 31 Mapa rutero Durante 2016 se creó una iniciativa específicamente para reforzar la etapa de optimización con una mirada de mediano plazo, y para monitorear la activación y desempeño de las iniciativas estratégicas de la compañía. Para cumplir con este objetivo, se diseñó el mapa rutero, una herramienta transversal al plan de negocio de Collahuasi: Gestiona las iniciativas de la hoja de ruta de acuerdo al Ciclo de Gestión de Riesgo. Moviliza y alinea las diferentes áreas para cumplir con los compromisos de productividad, costos C1 y minimizar variabilidad. Permite comunicar la estrategia de forma simple. Asegura que se cumpla la promesa de valor. 32 SOBRE ESTA COMPAÑÍA b. ESTRATEGIA DE NEGOCIOS Excelencia operacional Gracias a una operación eficiente y de máximo rendimiento, en 2016 Collahuasi consolidó sus cifras de producción interna: 1. Logró un récord histórico en la producción de cobre fino: 3. Bajó un 20% el costo de procesamiento en US$/ton a • Gracias a la mejora sostenida de la gestión de nivel planta 8 (nº 3 en tabla 1): los colaboradores y del procesamiento planta, se • Esto se debió al control de la variabilidad, estrategia sobrepasó un 2% el presupuesto al finalizar el de alimentación a planta, flexibilidad operacional y a ejercicio. la gestión de activos. 2. Continuó mejorando los índices en materia de seguridad 4. Incrementó en un 26,4% la productividad operacional, laboral: posicionándose entre los líderes de la industria (nº 5 en • Redujo en un 11% el valor de US$/ton movida (nº2 en tabla 1). tabla 1). 5. Disminuyó un 39% el ausentismo de los trabajadores por • Gracias al control de la incidentabilidad, mejoras licencias médicas. contractuales y la optimización de usos y rendimientos de activos. Tabla 1 Información 2015 2016 Variación 1 Índice de frecuencia 2 0,6 0,45 (-) 25% 2 Costo por tonelada movida (US$/ton mov.) 2,12 1,88 (-) 11,3% 3 Costo por tonelada procesada (US$/ton proc.) 8,18 6,52 (-) 20,3% 4 Gasto operacional (US$ millones) 1.230 1.073 (-) 12,7% 5 Producción por trabajador 74 tons 93,5 tons 26,4% Gráfico 2 PRODUCCIÓN 2001-2016 CU EN CÁTODOS CU FILTRADO 493 465 502 423 445 393 415 417 433 380 394 416 373 366 331 245 60 61 63 58 61 60 58 49 43 39 36 37 28 25 22 5 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2. Este indicador se refiere al nº de accidentes con tiempo perdido por millón de hrs. trabajadas. 33 La competitividad en Collahuasi LA COMPETITIVIDAD: En una industria cíclica y altamente dependiente de la PERMITE MAXIMIZAR EL RETORNO volatilidad del precio del cobre, es clave mantener altos PARA LOS ACCIONISTAS. estándares de competitividad y productividad para lograr una buena gestión de la compañía. Es así como Collahuasi se ASEGURA EL FLUJO DE CAJA EN ha esforzado por maximizar el retorno para sus accionistas, EL ESCENARIO COMPLEJO DE LOS independiente de la performance de los mercados. Por eso que PRECIOS DE LOS COMMODITIES. gracias al control y optimización de las principales variables asociadas a su productividad, en el año reportado obtuvo las MEJORA LA POSICIÓN siguientes mejoras: COMPETITIVA DE COLLAHUASI COMO DESTINO DE INVERSIÓN. Condición 2016 Avances vs 2015 1. COSTOS DE Se acentuó la Se rebajó en un 20% el PRODUCCIÓN tendencia a la baja de costo unitario C1 (1,14 CONFORMA LA BASE NECESARIA costos. cUS$/lb). PARA: 2. GASTOS El costo unitario El gasto operacional total OPERACIONALES mina ha decrecido se redujo en un 13%. CUMPLIR CON LOS COMPROMISOS sostenidamente DE NEGOCIO EN EL CORTO PLAZO. desde 2013. ASEGURAR LA SUSTENTABILIDAD Y MAXIMIZAR EL VALOR DE LA Al desglosar estos indicadores, se puede ver que en un lapso de COMPAÑÍA EN EL LARGO PLAZO. cuatro años se lograron avances importantes en los siguientes aspectos: • Costo mina: registró disminuciones acumuladas de un 28% en cuatro años, y de un 11% respecto del 2015, Estos logros plantean nuevos retos: si bien el ajuste del gracias a: costo C1 de Collahuasi en 2016 fue significativo, la meta o Debido al control de la incidentabilidad. es moverse desde el segundo al primer cuartil de este o Mejoras contractuales. indicador. Cabe mencionar que la industria también mejoró o La optimización de usos y rendimientos de los activos. su desempeño en este sentido, razón por la cual el desafío de mejorar el indicador respecto del desempeño del rubro • Costo planta: se redujo en un 29% acumulado en cuatro es aún mayor. años y un 20% respecto al año pasado por: o Mayor control de la variabilidad. Para lograr este objetivo, se deben seguir mejorando los o Una estrategia de alimentación y flexibilidad siguientes factores: operacional. • Producción de cobre fino. o La gestión de activos (mejoras en indicadores como • Costo mina. productividad operacional, ausentismo, rotación, etc.). • Costo concentradora. • Costo procesos. • Ahorros indirectos. 34 SOBRE ESTA COMPAÑÍA b. ESTRATEGIA DE NEGOCIOS COMPROMISO 2016 100% CUMPLIMIENTO Mejorar y sobrepasar los compromisos del negocio, alcanzando una producción mayor a 455.000 tons. DESEMPEÑO Se produjeron 506.534 tons. COMPROMISO 2016 100% CUMPLIMIENTO Alcanzar el costo (1,24 US$/lb) y resultados financieros, de manera segura y sustentable. DESEMPEÑO A diciembre 2016, el costo C1 YTD era de 1.14 US$/lb. (YTD = Year-To-Date, o “año hasta la fecha”) COMPROMISOS 2017 Mejorar y sobrepasar los compromisos del negocio, alcanzando una producción de cobre fino igual o mayor a 509.000 tons. Alcanzar el costo (1,17 US$/lb) y resultados financieros, de manera segura y sustentable. 35 SOBRE ESTA COMPAÑÍA c. GESTIÓN DE RIESGOS El pilar esencial de la estrategia de Collahuasi está representada por el Modelo de Gestión de Riesgos. Este fue desarrollado internamente, y representa el modo propio de la compañía de hacer las cosas, diferenciándola de otras empresas mineras. Se implementa a través del Ciclo de Gestión de Riesgos (CGR), el que direcciona a la minera para optimizar los procesos y mitigar los riesgos con el objetivo de: MINIMIZAR LA VARIABILIDAD OBTENER UNA BAJA CUMPLIR CON LAS METAS DE DE LOS PROCESOS ACCIDENTABILIDAD PRODUCCIÓN De este modo se vela por la competitividad, la maximización de valor y la sustentabilidad del negocio. Además, se impulsa la innovación, ya que plantea el desafío de transformar la manera de crear, planificar e implementar el modo de hacer las cosas. TRANSVERSAL PARTICIPATIVO CGR COMPRENSIBLE SEGUIMIENTO PERMANENTE 36 CICLO GESTIÓN DE RIESGOS PLANIFICACIÓN PLAN DE ESTRATEGIA MATRIZ DE NEGOCIO EN LA RIESGOS DE PLAN MATRIZ CADENA DE NEGOCIO PRESUPUESTO VALOR ANUAL EJECUCIÓN CUMPLIMIENTO MENSUAL DEL PRESUPUESTO VERIFICACIÓN REPORTES DE AVANCE CONOCIMIENTO APRENDIZAJE COMUNICACIÓN PRESUPUESTO Acciones CGR Por sus características, el método aplicado por Collahuasi Reunión de Inicio de Turno Seguro (RITUS) cuenta con gran aceptación e internalización por parte de todos sus colaboradores, y ha generado acciones en todos los Se realiza diariamente en todos los procesos de la ámbitos de la compañía. Entre las principales se cuentan las compañía, para describir las actividades a realizar siguientes: durante el turno, evaluar riesgos y controles a aplicar. Es dirigida por un supervisor y liderada por un operador. 37 Gestión de Riesgo en Terreno (GRT) Turno Gerente Residente Actividad diaria ejecutada por supervisores Iniciativa en la cual un ejecutivo de la compañía y especialistas para planificar y ejecutar la – ya sea del ámbito operacional o del staff – evaluación de riesgo en terreno. De este modo se comanda durante un fin de semana la organización, vela por la presencia y aplicación de los controles. garantizando que los procesos se desarrollen con En caso de no haber, se detiene la actividad, y solo calidad en la ejecución y verificación. puede reanudarse cuando se cumpla con el control. Desarrollo de Mapa de Procesos Verificación y Autorización Trabajo Seguro (VATS) Es realizado por supervisión y entrega una visión gráfica y ordenada de la labor que corresponde Aplica a toda la organización y es responsabilidad desarrollar. Muestra el mapa de procesos en forma de los niveles de supervisión y especialistas. Es integrada, con los sub-procesos y las actividades el instrumento que evidencia la planificación y la que lo ejecutan. identificación de los riesgos del entorno y de la actividad, sus medidas de control y mitigación. Estando todo presente, permite que el dueño de un área autorice el ingreso y trabajo de un tercero en su proceso. Desarrollo de Matriz de Riesgo Integrada Una vez que está definido el proceso, se identifican Gestión de Cambio los peligros, se evalúan sus riesgos y se establecen los controles, considerando las variables personas Corresponde a la evaluación de cualquier proceso (Seguridad y Salud), operaciones, calidad, medio antes de hacer una modificación en él. Lo ejecuta ambiente y comunidad. Su confección es de supervisión. responsabilidad ejecutiva. Turno Trabajo Seguro (TTS) Estructura Documental Actividad desarrollada por un Vicepresidente y un Gerente de Collahuasi, además de un gerente de Está integrada por manuales, procedimientos e una empresa colaboradora (contratista). Durante instructivos. Estos últimos son la piedra angular una semana se dedican a contribuir que el mapa del desarrollo de las actividades de los procesos, de procesos, la matriz de riesgos integrada y los estableciendo qué debe hacer un trabajador paso a controles estén presentes y sean aplicados en los paso, incluyendo riesgos y controles a aplicar. procesos visitados. 38 SOBRE ESTA COMPAÑÍA c. GESTIÓN DE RIESGOS Más de 60.000 3.300 GESTIONES DE LOGROS CGR actividades RIESGO EN TERRENO detenidas en el año. realizadas en 2016. Disminución en la variabilidad de los procesos. 525 instructivos específicos re-hechos por Mejoría en en los principales resultados y en el nivel de protección de personas. ejecutores durante 2016. Alto nivel de conocimiento del tema en trabajadores propios 4.500 Más de 1.000 y terceros. reuniones RITUS ideas de mejoras durante mensuales. el año. COMPROMISO 2016 100% CUMPLIMIENTO Asegurar la continuidad del negocio mediante la gestión de riesgos. DESEMPEÑO No hubo eventos o incidentes que afectaran la continuidad operacional, e indicadores positivos en diversos ámbitos (laboral, seguridad, medio ambiente). Se avanzó significativamente en el desarrollo del Ciclo de Gestión de Riesgos (CGR). COMPROMISO 2017 Profundizar la implementación del Ciclo de Gestión de Riesgos, fortaleciendo además la gestión de los riesgos del negocio de los diversos procesos de la compañía. 39 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. Gobierno corporativo 42 b. Impacto socioeconómico 48 c. Proveedores 54 03 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. GOBIERNO CORPORATIVO El Directorio representa el máximo órgano de gobierno de Collahuasi y, junto con el Comité Ejecutivo, asesora y apoya a la compañía para maximizar el valor de sus recursos – en el marco de parámetros de riesgo aceptables – aplicando guías, orientaciones y estándares acordados por los accionistas. Asimismo, es responsable de alinear la dirección estratégica de la empresa, de la supervisión de su desempeño y de los sistemas de control de gestión, objetivos para los que cuenta con el apoyo de tres comités (ver tabla 1). En el año reportado, estas instancias siguieron consolidándose y se optimizó la cantidad de reuniones para asegurar un desempeño adecuado. También se logró una mayor autonomía en la toma de decisiones por parte de la administración de Collahuasi. Directorio Collahuasi Tabla 1 COMITÉ DE REMUNERACIONES Y COMITÉ DE AUDITORÍA COMITÉ ASESOR (ADCOM) TALENTOS Vela por la integridad de los Asiste al Directorio en temas Coordina, aprueba y toma procesos financieros, contables relacionados con el desempeño decisiones en materias como y de las auditorías de la operacional y el desarrollo de compensaciones, desempeño, compañía, así como por una Collahuasi. Se apoya en los gestión de talentos, sucesión, adecuada administración de comités Técnico, Proyectos, relaciones laborales y estructura los riesgos de negocio, gestión Seguridad y Sustentabilidad. organizacional. Los directores contractual, temas lógisticos y son ejecutivos de las empresas de comercialización de nuestros accionistas (Anglo American, productos. Glencore y Japan Collahuasi Además, supervisa a los auditores Resources B.V.) y ninguno ejerce externos y asesora en materias cargos al interior de la compañía. COMITÉ legales relevantes. TÉCNICO COMITÉ DE FORO DE PROYECTOS MARKETING Y LOGÍSTICA COMITÉ DE FORO DE SEGURIDAD CONTRATOS MAYORES COMITÉ DE SUSTENTABILIDAD COMITÉ DE FINANZAS 42 El Comité de Sustentabilidad se reúne para revisar avances y condiciones globales de la compañía en este tema. Durante 2016, estuvo integrado por dos representantes de Angloamerican (uno de ellos en calidad de presidente), dos representantes de Glencore, un representante de J.C.R., además de ejecutivos de Collahuasi con responsabilidad en temas de sustentabilidad: el Vicepresidente de Desarrollo y Sustentabilidad, el Gerente de Medio Ambiente y Permisos, el Gerente de Tranque Aguas y Mineroducto, el Gerente de Comunidades y el Superintendente de Gestión Ambiental. Estructura organizacional En este ámbito se registraron algunos cambios y ajustes: • Se eliminó la Vicepresidencia Legal, y las dos gerencias – Legal y de Asuntos Corporativos –, que dependían de esta, pasaron a reportar directamente al Presidente Ejecutivo. • La Gerencia de Relaciones con la Comunidad, que previamente dependía de la Vicepresidencia Legal, pasó a reportar a la Vicepresidencia de Desarrollo y Sustentabilidad. • Se eliminó el cargo de la Superintendencia de Planificación Estratégica. presidencia ejecutiva gerente asuntos gerente legal corporativos vp finanzas y vp desarrollo y vp ejecutiva vp administración vp recursos vp proyectos gte. seguridad y ventas sustentabilidad operaciones y servicios humanos salud ocupacional vp mina vp proceso 43 Gobierno interno Otro pilar relevante está representado por el gobierno interno, creado e implementado en 2014 para fortalecer la toma de decisiones, mejorar el seguimiento del desempeño e incentivar el alineamiento interno, mediante visiones multidisciplinarias e integradas para una gestión más efectiva. Para ello cuenta con comités en materia de contratos, desarrollo, proyectos y desempeño operacional. También realiza reuniones de seguimiento en todos estos ámbitos, a los que se suman las áreas de gestión de riesgos y sustentabilidad. El funcionamiento del gobierno interno ha permitido implementar las siguientes buenas prácticas: • Mayor fluidez en la toma de decisiones. • Aprobaciones eficientes para capturar oportunidades. • Transparencia interna y frente a los accionistas de la gestión de los procesos. • Claridad transversal de los focos estratégicos internos. El pulso de la sustentabilidad Para supervisar y evaluar el cumplimiento de la Política de Sustentabilidad3 en los distintos aspectos de la compañía, Collahuasi cuenta con una serie de instancias que reportan desde diversos ángulos para incorporar este aspecto de manera transversal en la cultura organizacional de la compañía4. Directorio de Collahuasi VP Desarrollo Comité y Asesor Sustentabilidad (ADCOM) Desempeño de la Política de Sustentabilidad Reuniones de Informe Sustentabilidad mensual al Directorio 3. La Política de Sustentabilidad de Collahuasi se basa en numerosas leyes e iniciativas internacionales, además de una serie de disposiciones complementarias para profundizar en temas relevantes para la compañía (más en http://www.collahuasi.cl/wp-content/uploads/2016/05/politica_sustentabilidad.pdf). 4. El desglose de las funciones y responsabilidades de cada una de las instancias se puede ver en www.collahuasi.cl/es/sustentabilidad/sustentabilidad-en-collahuasi. 44 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. GOBIERNO CORPORATIVO Gracias a este escaneo permanente, se pudo constatar que • Rechaza el uso de mano de obra forzada, coercitiva o durante el año se avanzó en las principales dimensiones que trabajo infantil, en cualquiera de sus formas y en todos los conforman el proceso de sustentabilidad: niveles de la organización y su cadena de valor. • Respeta el derecho de asociación sindical de nuestros • Los compromisos ambientales se cumplieron en un 96%. colaboradores, y la libertad para decidir o no el pertenecer • La aprobación de los permisos sectoriales críticos fue de a ella. aproximadamente un 75%. • Se compromete a generar un ambiente laboral seguro y • Se está trabajando en instalar el atributo de saludable para todos los integrantes de la organización y sustentabilidad al interior de los procesos, haciéndolos su cadena de valor, para el desarrollo de cada actividad y parte de sus propios ciclos de gestión de riesgos. decisión, aplicando las mejores prácticas de la industria. • El trabajo de la Fundacional Educacional Collahuasi junto al municipio de Alto Hospicio en el Liceo Bicentenario Esto aplica a trabajadores, contratistas, proveedores, socios y Juan Pablo II, obtuvo alentadores resultados académicos eventuales joint ventures. (mejor promedio PSU de liceos municipales en la región) y despertó un gran interés de la comunidad por ser parte Principios éticos de este trabajo (incremento permanente de la matrícula). Se esperan similares resultados en la nueva iniciativa de El cumplimiento de las leyes y el compromiso de la lucha la fundación con el Liceo Padre Alberto Hurtado de Pica. contra la corrupción forman parte de los principios básicos • Collahuasi aportó a la cultura y el arte con destacadas de Collahuasi, por lo que la compañía cuenta con una Política exposiciones regionales, nacionales e internacionales. de Ética y Conflictos de Interés5 que define los principios de transparencia y probidad aplicables al negocio y a las Derechos humanos relaciones con los grupos de interés. Uno de los pilares de la Política de Desarrollo Sustentable Se aplica a todos los niveles de la organización y regula los de Collahuasi está conformado por el respeto a los derechos siguientes temas: humanos, ya que el contenido de este documento se basa en los principios del Consejo Internacional de Minería y Metales • Relación y cumplimiento con los grupos de interés. (ICMM) y en los del Pacto Global de Naciones Unidas (Global • Soborno, cohecho, corrupción, lavado de activos y Compact), además de normas laborales, medio ambiente y financiamiento del terrorismo. combate de la corrupción. • Cumplimiento de la normativa legal y moral, de las buenas costumbres y el orden. Asimismo, esta política se inspira en la Declaración Universal • Fraude, apropiación o uso indebido de recursos de la de Derechos Humanos, por lo que la compañía: compañía. • Honestidad e integridad. • Reconoce y respeta los derechos fundamentales de • Cumplimiento de normas y reglas contables, las personas, su igualdad y dignidad frente al trabajo, procedimientos y reglamentos. rechazando todo tipo de discriminación en el desarrollo • Conflictos de interés. de su actividad y la de los colaboradores y proveedores. 5. Ver más detalle en http://www.collahuasi.cl/pdf/politicas_etica_cintereses.pdf. 45 Conflicto de interés ubicado en Estados Unidos), que funciona durante toda la semana en cualquier horario. Al llamar, un sistema automático Adicionalmente, todos los supervisores y ejecutivos de da las instrucciones para dejar el mensaje, al que se le asigna Collahuasi deben firmar anualmente una Declaración de un código único de referencia para que el denunciante pueda Conflictos de Interés. Los eventuales incumplimientos son hacer seguimiento de las respuestas, o aportar antecedentes analizados y sancionados por un comité integrado por el adicionales. Gerente Contralor y el Gerente de Recursos Humanos. La Vicepresidencia de Finanzas y Ventas está a cargo de Por su parte, los Estatutos Sociales y el Acuerdo de Accionistas realizar el seguimiento a estas denuncias y cuenta con el contienen las directrices que permiten regular las relaciones de apoyo de las distintas áreas en la investigación. los accionistas entre ellos y con la compañía. Para asegurar la independencia y prevenir conflictos de intereses, los directores Durante el 2016 se recibieron trece denuncias, de la cuales de la compañía no reciben compensación económica. doce tuvieron que ver con temas relacionados a recursos humanos y una a un tema contractual. Todos los casos fueron En materia de prevención de la corrupción, Collahuasi investigados y se encuentran cerrados. enfatizó el cumplimiento de la Ley 20.393 en su Sistema de Administración de Riesgo. Esta ley está relacionada con la Los casos de recursos humanos tuvieron que ver con responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos condiciones laborales, abuso de autoridad, reclutamiento y de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de sobre una licencias de conducir adulterada de un trabajador cohecho a funcionarios públicos chilenos y extranjeros. de una empresa contratista. Por tal motivo, los riesgos asociados a la corrupción son Los trabajadores propios reciben entrenamiento en cursos de analizados en todas las unidades del negocio. La Política de esta materia, los que además forman parte de la inducción Ética y su mecanismo formal de denuncia (la Línea Abierta) al ingresar a la compañía. A ellos se suman las campañas de es monitoreada periódicamente para observar su efectividad reforzamiento de conceptos y temas que se pueden denunciar e idoneidad. a través de los medios de comunicación que posee Collahuasi. Canal de reclamo Para reforzar este ámbito, en 2016 se incorporaron temáticas relacionadas a la ética en el trabajo en el curso on-line del Collahuasi cuenta con una línea abierta que consiste en un Manual de Autoridad para Supervisores y Ejecutivo que se canal de comunicación telefónico y confidencial, operado por encuentran en el portal de capacitaciones de la empresa. un proveedor de servicios externo independiente (In Touch, 46 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. GOBIERNO CORPORATIVO COMPROMISO 2016 50% COMPROMISOS 2017 CUMPLIMIENTO Presentar a tramitación el Estudio de Impacto Elaborar un Estudio de Impacto Ambiental Ambiental (EIA) para asegurar la continuidad técnicamente robusto, que considere comentarios y operacional de Collahuasi. observaciones realizadas por las comunidades del entorno de Collahuasi, a partir de una relación mutua DESEMPEÑO de confianza y transparencia. Aunque se realizó el EIA, el Directorio de Collahuasi Contribuir al conocimiento en diversos grupos de decidió postergar su presentación en razón de interés de la Región de Tarapacá de las principales integrar nuevos elementos de sustentabilidad al plan características y la importancia que tiene para la de desarrollo futuro de la compañía. región el EIA que Collahuasi elaborará y presentará al SEIA. COMPROMISO 2016 75% CUMPLIMIENTO Incorporación de la sustentabilidad a la cadena de Robustecer el proceso de sustentabilidad en la valor. cadena de valor y con stakeholders. Incorporar a la gestión por procesos de la DESEMPEÑO compañía las variables de sustentabilidad definidas Se avanzó en hitos relativos a instaurar conceptos por Collahuasi (seguridad, medio ambiente, básicos de sustentabilidad y se logró avanzar en los comunidades, uso eficiente de recursos y negocio). ámbitos de gestión transversal de la sustentabilidad de seguridad, medio ambiente y finanzas, quedando pendiente avanzar en comunidades y uso eficiente de recursos. COMPROMISO 2016 100% CUMPLIMIENTO Actualizar trimestralmente la normativa legal aplicable a las operaciones de la compañía, ilustrando acerca de su contenido y principales efectos a los gerentes y supervisores de las áreas involucradas en el evento de nuevas normas o cambios legislativos de alto impacto. DESEMPEÑO Se actualizó la información en forma trimestral y se realizaron actividades de capacitación presencial con los principales temas. 47 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD b. IMPACTO SOCIECONÓMICO Collahuasi juega un rol clave en la economía del país y en el desarrollo de la Región de Tarapacá gracias al valor que genera con su negocio, y que es distribuido entre sus grupos de interés más relevantes. Distribución del valor económico generado (2016) (2016) VEG US$ MILES 2.286.668 VED US$ MILES 1.931.935 INGRESOS GASTOS 2014 2015 2016 2014 2015 2016 (US$ miles) (US$ miles) (US$ miles) (US$ miles) (US$ miles) (US$ miles) 2.979.905 1.990.544 2.285.962 1.105.404 957.419 854.177 Ventas brutas Costos operacionales 534 366 885 256.033 217.390 206.995 Ingresos por inversiones financieras Sueldos de trabajadores y beneficios 22.146 -9.021 -179 1.012.554 264.447 814.744 Ingresos por ventas de activos fijos y otros Pagos a proveedores de capital 3.002.585 1.981.889 2.286.668 450.995 126.669 48.118 VALOR ECONÓMICO GENERADO (VEG) Pagos al gobierno [*] 12.015 8.365 7.901 Inversión en la comunidad 2.837.001 1.574.290 1.931.935 VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO (VED) [*] No incluye impuestos diferidos (2016) VER US$ MILES 354.732 2014 2015 2016 (US$ miles) (US$ miles) (US$ miles) 165.584 407.599 354.732 VALOR ECONÓMICO RETENIDO (VER) 48 Durante 2016, las ventas brutas de la compañía aumentaron 2014 2015 2016 en un 14,8%. De esta forma, el impacto total de Collahuasi en (US$ miles) (US$ miles) (US$ miles) la economía nacional (compuesto por la suma de los impactos directos e indirectos) se estimó en US$ 2.230,7 millones, 2.979.905 1.990.544 2.285.962 equivalentes al 0,9% del PIB de Chile6. Esta cifra representa Ventas brutas un aumento de 0,2 puntos porcentuales respecto al año anterior, y refleja que el desempeño económico de Collahuasi 1.105.404 957.419 854.177 se correlaciona directamente con su impacto económico en el Costos operacionales país y en la Región de Tarapacá. Impacto económico total de Collahuasi 1.874.501 1.033.125 1.431.285 CONTRIBUCIÓN ECONÓMICA DIRECTA como % de PIB de Chile 120.000 30.000 96.000 Dividendos a accionistas fuera de Chile 0,99% 1,13% 0,70% 0,90% 1.754.501 1.003.125 1.335.785 CONTRIBUCIÓN ECONÓMICA DIRECTA EN CHILE 2013 2014 2015 2016 1.175.516 672.094 894.976 Impacto indirecto económico (efecto multiplicador)9 Impacto económico en Chile (valor bruto añadido) 2.930.017 1.675.219 2.230.761 Collahuasi estimula la actividad económica a través de sus CONTRIBUCIÓN ECONÓMICA TOTAL EN CHILE pagos a empleados, al fisco y a proveedores. A medida que estos circulan en la economía en general, crean impactos indirectos e inducidos significativos, fenómeno que se conoce como el “efecto multiplicador”. Para dimensionar este indicador, se usó CONTRIBUCIÓN ECONÓMICA TOTAL EN CHILE un multiplicador calculado por el Consejo Minero y el Banco US$ MILLONES Central a partir de la matriz de insumo-producto de 2010 (la más reciente disponible). Así, esta cifra estima un efecto multiplicador total del sector minero de un 1,67: por cada US$1 contribuido de manera directa por la minería, hay que sumar un US$ 0,67 creado indirectamente en la economía general. Y 2.724 2.930 1.675 2.231 para calcular la contribución total de Collahuasi a la economía chilena, se usó la cifra del PIB 2016 del Banco Central de Chile7 2013 2014 2015 2016 convertido a dólares (US$), utilizando un promedio mensual del tipo de cambio observado8. 6. Banco Central de Chile, Producto Interno Bruto (PIB), trimestral, precios corrientes. 7. SII, dólar observado 2016. 8. Estimación de Consejo Minero 2014, Reporte Anual, utilizando data del Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y la Comisión Chilena del Cobre (Cochilco). 49 Impacto directo restando a esta cifra los pagos de dividendos realizados a los accionistas en el extranjero. En el año reportado, la contribución económica directa de Collahuasi a la economía chilena, expresada en términos de La contribución económica de Collahuasi es equivalente a valor bruto añadido, fue de US$ 1.335,7 millones. Más del 73% aproximadamente a 25,53% del PIB de Tarapacá. Sin embargo, de esta suma se destinó a los grupos de interés, incluyendo no todos los beneficios de este impacto se ven reflejados empleados, gobierno, comunidades locales y proveedores de en la región, ya que la compañía también realiza pagos de capital. El remanente se mantuvo dentro del negocio como remuneraciones, impuestos y dividendos a entidades ubicadas reinversión. en otras zonas de Chile. IMPACTO ECONÓMICO DIRECTO EN CHILE (2016) CONTRIBUCIÓN AL PIB DE TARAPACÁ (27%) IDO TEN RE 25,67% 29,37% 19,17% 25,53% VALOR E CON ÓM ICO 2013 2014 2015 2016 US$ MILLONES 1.335,7 %) (7 3 UI DO Impacto indirecto R IB D IST VALOR ECONÓMICO Las compras de Collahuasi de bienes y servicios estimulan VED (73%) la demanda en otros sectores de la economía, tales como EMPLEADOS (REMUNERACIONES Y BENEFICIOS) manufactura, construcción, servicios financieros y transporte, US$ MILES 207,0 entre otros. Del mismo modo, los empleados gastan sus PROVEEDORES DE CAPITAL US$ MILES 718,7 salarios generando actividad económica, mientras que sus GOBIERNO impuestos contribuyen al presupuesto fiscal. US$ MILES 48,1 COMUNIDADES LOCALES US$ MILES 7,9 Impulso indirecto del empleo VER (27%) VALOR ECONÓMICO RETENIDO EN EL NEGOCIO Collahuasi no solo genera trabajo en el sector minero, sino US$ MILES 354,0 que también crea empleos indirectos a través de estimular la demanda por bienes y servicios en la economía. La compañía El valor bruto añadido es una medida estándar de la invierte millones de dólares en bienes y servicios, incluyendo contribución directa de una empresa al PIB, y se define como equipamiento, transporte y alimentación. Así, en 2016 un 22,4% la diferencia entre los ingresos por ventas brutas y los costos de este monto se destinó a contratistas locales y proveedores de operación. La contribución a la economía chilena se estima en Tarapacá. 50 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD b. IMPACTO SOCIOECONÓMICO Debido a que la minería es un sector muy intensivo en requerimiento de capital, sus repercusiones en el empleo indirecto son significativamente más altas que el empleo directo que proporciona. Por lo tanto, tiene efectos colaterales o efecto multiplicador mayor que muchos otros sectores económicos. El Consejo Minero estima que, por cada trabajador en la industria minera, se generan 2,55 empleos indirectos e inducidos en la economía en general9. Al multiplicar el número de empleados y contratistas que trabajan en las operaciones directas por este multiplicador, se obtiene como resultado una estimación del impacto total del empleo de Collahuasi. Así, además de los 5.945 empleados y contratistas de las operaciones directas de Collahuasi en 2016, se generaron 15.160 puestos de trabajo a través de su cadena de valor. Alrededor de 3.396 de estos son locales10, cálculo que se basó en la proporción de los gastos de la compañía en proveedores locales11. Por lo tanto, el total de los empleos directos e indirectos generados por Collahuasi en todo el país en 2016 se estimó en 21.105 personas. 9. Estimado por Consejo Minero (2014), usando datos del Instituto Nacional de Estadística (INE) y la Comisión Chilena del Cobre (Cochilco). 10. En Tarapacá and Arica y Parinacota. 11. Para estimar los impactos indirectos e inducidos completos de Collahuasi, se usaron multiplicadores de fuentes acreditadas, basándose en los datos macroeconómicos del Banco Central de Chile. Las fuentes de estos multiplicadores son las siguientes: a) Debido a que no se encuentra disponible una cifra que indique la proporción de empleados contratistas que son de la Región de Tarapacá, se asumió que esta proporción era la misma que para los empleados directos de Collahuasi (45%). b) Con el fin de estimar el empleo indirecto e inducido local, se multiplicó la estimación para Chile en su conjunto por la proporción del gasto en proveedores locales de Collahuasi (19,4%). De esta forma, se asume implícitamente que los proveedores fuera de la región no son responsables de la generación de los empleos indirectos o inducidos en Tarapacá, y que los patrones de gasto de los empleados indirectos e inducidos son similares a los de Collahuasi, en términos de la proporción que se gasta en la región. c) Dados estos supuestos, el cálculo del impacto local de empleo de Collahuasi se debe tratar como una estimación. 51 IMPACTO DIRECTO MUS$ 206.995 MUS$ 7.901 MUS$ 1.931.935 25,53% del gastados en sueldos invertidos en la sumó el Valor PIB de Tarapacá de trabajadores y comunidad Económico atribuible a la beneficios Distribuido (VED) compañía 52 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD b. IMPACTO SOCIOECONÓMICO IMPACTO INDIRECTO 0,90% 21.105 contribuyó empleos generados MUS$ 814.744 22,4% del total del Collahuasi al PIB de directa e (VED) destinados a gasto en bienes y servicios Chile (MUS$ 2.230.761) indirectamente pago a proveedores se gastó en contratistas y proveedores locales. IMPACTOS INDUCIDOS Efecto multiplicador: a cada US$1 contribuido de manera directa por la minería, hay que sumar US$ 0,67 creados indirectamente en la economía general por aumento de consumo y empleo. Nota metodológica Collahuasi tiene impactos socio-económicos importantes en Chile, no solo a través de sus operaciones directas, sino también a través de su cadena de valor y la economía en general. El impacto total de la compañía se distribuye en las siguientes principales categorías: • Impactos directos, a través de emplear directamente a trabajadores en sus operaciones y el valor económico generado por la empresa, que se distribuye a una variedad de grupos de interés. • Impactos indirectos en la cadena de valor en Chile, mediante la compra de bienes y servicios desde sectores como manufactura y construcción hasta servicios financieros y transporte. Como los proveedores vuelven a gastar el dinero que reciben de la compañía en sus propios proveedores, hace que el impacto indirecto de Collahuasi se multiplique aún más. • Impactos inducidos, a través del gasto de salarios e ingresos fiscales que conducen a un aumento del consumo y el empleo en toda la economía. La escala y alcance de estos impactos implica que se puede realizar una estimación. En el caso de la información específica sobre el empleo local y el gasto con proveedores locales, se utilizan los datos recolectados directamente desde Collahuasi. 53 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD c. PROVEEDORES Los dos ejes que definen la relación entre Collahuasi y la cadena empresas que plantearan formas innovadoras de abordar los de abastecimiento son el compromiso y la transparencia. procesos. Esta también incluye buscar de manera conjunta Por otra parte, y dado que los trabajadores contratistas aumentar la productividad, así como mantener excelentes representan un 64% de los trabajadores de la compañía, relaciones laborales con los proveedores y en sus propios Collahuasi exige y verifica el cumplimiento en este ámbito de ambientes de trabajo. una serie de estándares relevantes: el cuidado de la seguridad y salud ocupacional, un desempeño ambiental adecuado, Durante 2016 el número total de proveedores de la compañía gestión correcta de los recursos humanos, compromiso con se mantuvo relativamente estable (bajó un 4,3%), y la cifra la comunidad, calidad, ética en los negocios y mejoramiento total de trabajadores de empresas contratistas se contrajo en continuo en todo lo que fuere aplicable. un 10%. Es así como realiza evaluaciones y auditorías a la gestión de recursos humanos, a las prácticas laborales, ambientales y de seguridad, así como el monitoreo de las relaciones laborales 2014 2015 2016 (y cumplimiento de compromisos) en el proceso de pre1.310 1.073 1.028 clasificación de toda nueva empresa contratista. Por otra parte, Nº total de proveedores de bienes y servicios la Política de Ética y Conflictos de Interés en los Negocios debe ser acatada por los proveedores y empresas contratistas y se renueva anualmente. También existe un Reglamento para Empresas ESED. Estrategia de cadena de abastecimiento 2014 2015 2016 Collahuasi también aplica criterios de gestión de riesgo a 4.722 4.255 3.832 la cadena de abastecimiento para aumentar la eficiencia y Nº total de trabajadores de empresas contratistas minimizar riesgos. Esta gestión sostenible representa además una oportunidad para mejorar el desempeño financiero a largo plazo, dada la implicancia que tienen sus acciones en los Por último, la estrategia considera una segmentación basada costos operacionales de la compañía. en categorías de negocios, las cuales se definen de acuerdo a su nivel de criticidad, impacto y recursos financieros, de tal Así, durante 2016 el área de Administración y Contratos (la forma de otorgarle un trato diferenciado a cada categoría. Así responsable de la cadena de abastecimiento de Collahuasi), se refuerza la búsqueda de la optimización de los recursos logró importantes ahorros en sus compras a proveedores y y se focalizan los esfuerzos en aquellas de mayor impacto y contratación de servicios. Asimismo, la compañía definió una complejidad, buscando fortalecer alianzas con proveedores de estrategia de contratación de servicios y compra de bienes a beneficio mutuo y largo plazo. 54 La acción del CGR en la cadena de abastecimiento Collahuasi ha avanzado en la incorporación del Ciclo Gestión de Riesgos en cada una de sus actividades, formalizando los procesos y estandarizando las formas de comprar bienes y contratar servicios. Ello, para mejorar continuamente a través de los aprendizajes logrados en las distintas etapas del proceso, internalizándolos y generando controles para evitar nuevas ocurrencias. En marzo 2016 el Ciclo de Gestión de Riesgo se comenzó a aplicar en este ámbito, generando una matriz de riesgos para cada proceso y ayudar a: • Definir los procesos en los que participan los proveedores. • Identificar y evaluar sus riesgos en matrices estandarizadas. • Establecer controles. • Disponer actividades para la ejecución de sus procesos y su registro en sistema documental. • Verificar en terreno la aplicación de controles. • Adquirir e internalizar los aprendizajes. Premian el compromiso con el CGR Collahuasi reconoció a empresas colaboradoras, a algunas áreas de la compañía y a los sindicatos Nº1 y Nº2 por su contribución en la implementación y ejecución de la Cultura de Gestión de Riesgos. Esta actividad marcó el cierre del 2016 en este ámbito. En relación a las empresas colaboradoras, fueron premiadas: Arcadis, Geoblast, Teknoriego, FLSmith, Alfredknight, Komatsu, Austin, Enaex, Transmin, Max5 y C&J. 55 Impulso a fuerza DE TRABAJO local Desarrollo de proveedores La compañía apoya la generación de empleo, la contratación La operación de Collahuasi exige cumplir con rigurosos de mano de obra local y de proveedores de bienes y servicios estándares de calidad en varias áreas – seguridad, provenientes de la zona. Ello, con el objetivo de fomentar el equipamiento, habilidades específicas, etc. – por lo que desarrollo socioeconómico de la región y maximizar el impacto representa un desafío para los proveedores pequeños y positivo de su operación en términos económicos y sociales. locales competir con empresas multinacionales y nacionales más grandes. Por esta razón, y ya que la Política de Desarrollo Es así como en el ejercicio reportado, Collahuasi adquirió bienes Sustentable de la compañía tiene como propósito aportar al y servicios a 160 proveedores de Tarapacá, destinándoles un desarrollo local, se han implementado programas en conjunto 22,4% del gasto total. con CORFO para invertir en el mejoramiento de competencias de proveedores de la Región de Tarapacá. Este convenio para desarrollar proveedores se ha Nº PROVEEDORES LOCALES implementado mediante un trabajo colaborativo entre la 2014 2015 2016 Gerencia de Abastecimiento y Contratos a través del área de Desarrollo de Proveedores, y apoyada en la ejecución por la 240 185 160 Gerencia de Relaciones con la Comunidad, con el gobierno nacional y regional, la Asociación de Industriales de Iquique y otras compañías mineras de la región. Como resultado se creó un Modelo de Desarrollo de Proveedores con iniciativas llevadas a cabo en cuatro niveles. La cifra de participación en estos programas ha ido creciendo GASTOS EN PROVEEDORES LOCALES Y % SOBRE EL GASTO TOTAL paulatinamente, partiendo por 61 proveedores que formaron parte de alguna iniciativa de este tipo en 2012, pasando por 71 2014 2015 2016 participantes en 2014, y llegando a los 87 en el año reportado. US$ MILLS. US$ MILLS. US$ MILLS. 260,1 228,3 297,95 Programas 2016 PDP Más Proveedores Tarapacá (Nivel 1) Busca generar capacidades en proveedores locales y abrir oportunidades de negocios en la gran minería. Ello, mediante 15% 19,4% 22,4% el fortalecimiento de las capacidades estratégico comerciales en proveedores de bienes y servicios, permitiéndoles impulsar la competitividad al momento de participar de un proceso de licitación o cotización con Collahuasi y otras mineras. Esta iniciativa genera instancias de difusión y oportunidades de negocios mediante la interacción con distintas áreas de Collahuasi. En el año reportado, participaron 16 empresas proveedoras. 56 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD c. PROVEEDORES Programa Desarrollo Relacionamiento Comercial (Nivel 2) Impulsa el desarrollo y la incorporación de nuevas prácticas COMPROMISO 2016 100% de gestión tendientes a mejorar la competitividad y capacidad CUMPLIMIENTO Apoyar la generación y articulación de redes adaptativa de empresas proveedoras de Collahuasi y otras de emprendedores y Minipymes de la Provincia compañías mineras de la región. Esto, para generar un del Tamarugal para mejorar la competitividad y modelo de crecimiento y desarrollo sostenible que impacte capacidad, incorporando nuevas competencias, directamente en sus actuales niveles de desempeño. En 2016 herramientas y mejores prácticas. Ello, para participaron 16 empresas de la región. impulsar la construcción de redes de apoyo y alianzas estratégicas con actores relevantes y aumentar las oportunidades de crecimiento y Programa Desarrollo Capacidad Innovación (Nivel 3) desarrollo. Se realizó un diagnóstico para identificar el potencial innovador y capacidad adaptativa, que permita a proveedores COMPROMISO 2016 100% locales gestionar nuevas propuestas de valor e implementar CUMPLIMIENTO Desarrollar e incorporar nuevas prácticas de un sistema de gestión de la innovación. Esta iniciativa busca gestión para mejorar la competitividad y capacidad aumentar la tasa de innovación de las Pymes de la Región de de empresas proveedoras de las principales Tarapacá y fortalecer la cadena productiva. mineras de la Región de Tarapacá, lideradas por minera Collahuasi, que les permita generar un Programa Desarrollo Capacidad Exportadora (Nivel 4) modelo de desarrollo que impacte directamente en sus actuales niveles de desempeño. Busca generar y fortalecer las capacidades exportadoras de empresas proveedoras del sector minero de la Región COMPROMISO 2016 100% de Tarapacá a través de la entrega de herramientas y CUMPLIMIENTO conocimientos específicos para que puedan acceder a mercados Continuar con PDP Más Proveedores Tarapacá, en sus niveles 1 y 2. de mayor potencial. También incluye la construcción de redes de apoyo y alianzas que les generan mayores oportunidades de crecimiento en el ámbito de la internacionalización. Durante el período, participaron 45 empresas de la región. COMPROMISOS 2017 Incorporar a lo menos tres proveedores locales Círculos de Conversación Empresarial que implementen trabajos y servicios directos a la Otra instancia que impulsa el desarrollo sustentable de la compañía, y apoyar el desarrollo de sus capacidades industria de proveedores mineros de la región se concretó de gestión y ejecución. mediante estas instancias de conversación, reflexión y aprendizaje, realizados en torno a los temas más críticos y Continuar con la implementación del modelo de desafiantes del rubro. En el año reportado, se realizaron nueve desarrollo de proveedores locales, a través de aumentar oportunidades de negocio y nuevas conversaciones. alternativas de proveedores, fortalecer la relación comercial y desempeño de proveedores, desarrollar la capacidad de innovación y de exportación de proveedores. 57 EL ACTUAR DE COLLAHUASI a. Medio ambiente 60 b. Capital humano 80 c. Comunidades 94 d. Resumen de desempeño 104 04 EL ACTUAR DE COLLAHUASI a. Medio AMBIENTE La preocupación de Collahuasi por cuidar y proteger el medio negativos sobre los lugares y las comunidades donde opera, ambiente en el que desarrolla sus operaciones se refleja en cumplir con la legislación y las regulaciones aplicables a las la gestión de cada área. Así, la incorporación de los atributos actividades de la operación y mitigar riesgos de incumplimiento medioambientales en el Ciclo de Gestión de Riesgos (CGR) de y sanciones asociadas. la compañía permitió que cada una de sus áreas identificara los riesgos ambientales en sus procesos, definiendo las Actualmente, el foco de la gestión en materia de cumplimiento medidas necesarias para controlar y/o mitigar. También, que medioambiental está en la revisión y monitoreo continuo de gestionaran y proyectaran la sustentabilidad del negocio en el los compromisos asociados a las distintas RCAs. En términos corto, mediano y largo plazo. generales, la Gerencia de Medio Ambiente y Permisos realiza un levantamiento de los permisos ambientales y sectoriales Los atributos medioambientales que se han incorporado a la aplicables a las operaciones de Collahuasi. Posteriormente, gestión operativa de Collahuasi tienen como objetivo: se identifican los compromisos asociados a los permisos antes señalados – los que son monitoreados periódicamente • Generar el menor impacto ambiental en las áreas donde a través del cumplimiento real y efectivo en terreno – así como se desarrolla la operación. también los verificadores y los reportes asociados que luego • El monitoreo del cumplimiento y gestión de los son utilizados como evidencia objetiva del cumplimiento del compromisos establecidos en las Resoluciones de compromiso. Calificación Ambiental (RCAs) y permisos sectoriales vigentes. Adicionalmente al cumplimiento regulatorio, Collahuasi • Gestión eficiente de los recursos hídricos y energéticos. se compromete a avanzar en la aplicación de estándares • La aplicación de nuevos procedimientos asociados al de excelencia en los procesos productivos y promover cuidado y protección de la vegetación, flora y fauna en los el mejoramiento continuo mediante la capacitación del procesos que se desarrollan en Collahuasi. personal, tanto propio como contratistas, así como también a • Gestionar responsablemente y disminuir los residuos perfeccionar su Sistema de Gestión Ambiental, basado en la generados en la operación. norma ISO 14001, que incluye las etapas de operación, venta y procesos de alta dirección y apoyo. En el período reportado, el CGR permitió a Collahuasi concretar los siguientes avances: Durante el año se produjeron cuatro incidentes ambientales relevantes (clasificados internamente como de categoría 4) • Todas las áreas de la compañía debieron integrar los por derrames de agua de procesos, concentrado y relaves, los impactos medioambientales de su operación en la matriz cuales fueron oportunamente contenidos y limpiados. Luego de riesgo correspondiente. de los incidentes, se procedió con una rigurosa investigación • Se consignaron controles operacionales y compromisos de manera de atacar directamente las causas e implementar ambientales para controlar y/o mitigar los impactos medidas de control para evitar su repetición. identificados en todas las áreas de la compañía. • Monitorear y gestionar de manera permanente y Es importante también mencionar que cada uno de los transversal los temas ambientales (con el mismo énfasis incidentes se reportaron oportunamente a las autoridades, que la gestión de riesgo de las personas y otros temas) junto a quienes se realizó el seguimiento de las medidas de • Generar un ambiente laboral más seguro, con mayor control. Al finalizar el año, las indagaciones por parte de la productividad y niveles de satisfacción por parte de los Superintendencia de Medio Ambiente aún no habían concluido. trabajadores. Nuestro entorno Cumplimiento medioambiental Dada la complejidad de los escenarios en los que se Asegurar el cumplimiento de los compromisos desarrollan las actividades de Collahuasi, es relevante conocer medioambientales es de suma importancia para Collahuasi las condiciones del entorno y monitorear todos los elementos toda vez que la gestión de estos permite controlar los impactos que puedan verse impactados por su operación. 60 ÁREA CORDILLERA ÁREA PUERTO Minas, botadero, Puerto y planta de molibdeno planta concentradora y tranque CONTEXTO GENERAL Ubicación de la zona geográfica Comuna de Pica, a 185 kms. al sureste de la Punta Patache, a 65 kms. al sur de Iquique, ciudad de Iquique, a una altitud promedio de a nivel del mar. 4.400 msnm. Clima Estepa en altura, zona fría. Con lluvia en Desértico costero con abundante nubosidad verano y nieve ocasional durante el invierno. baja (estratocúmulos costeros). Pluviometría 150-180 mm. <5 mm. Evapotranspiración Menor a 2.000 mm. 2.000-3.000 mm. Tendencia climática en los últimos 20 años Fuerte variabilidad interanual en las No se aprecian grandes variaciones. precipitaciones. Recursos hídricos protegidos que estén en Bofedal Jachucoposa, vegas Chusquina, No hay. la cercanía Yabricollita y Ujina; bofedal La Represa y salar de Michincha. Están protegidos por la DGA los siguientes acuíferos: Jachucoposa, Coposito, Chusquina, Yabricollita, Ujina, Represa, Mal Paso, Michincha. Sitios de alta relevancia ambiental en el Dos salares: Coposa y Michincha. Cuatro No hay, esta zona tiene en la cercanía un entorno bofedales: Jachucoposa, Jachu Ujina, La sitio prioritario asociado a ecosistemas Represa y Chiclla. marinos. SU OPERACIÓN E IMPACTO Procesos productivos Producción de cátodos y concentrado de Producción de concentrado de molibdeno, cobre en menor medida debido a la decisión producción y embarques de concentrado de disminuir sustancialmente tal operación. de cobre. Principales procesos que pudiesen impacPlanta de óxidos, planta concentradora Puerto y planta concentradora de tar el entorno de cobre, rajos de extracción de mineral y molibdeno. campos de pozos de extracción de agua. Concentraducto y depósito de relaves. Fuentes de aguas naturales utilizadas Aguas subterráneas extraídas desde pozos en Coposa, Michincha y Aguas del Minero. COMPROMISO 2016 50% COMPROMISO 2016 100% CUMPLIMIENTO CUMPLIMIENTO Implementar actividades educativas y Incorporar al actual sistema de gestión de riesgo, comunicacionales que aporten a trabajadores una una matriz más integral basada en el modelo ISO mayor comprensión y conductas prácticas respecto 14.001 respecto de la variable ambiental y del de eficiencia energética, cambio climático y reciclaje. control operacional de los compromisos ambientales de la compañía. DESEMPEÑO DESEMPEÑO Se realizaron actividades internas pero no lograron abarcar los tres temas, ni al conjunto de los Se implementó matriz integrada. trabajadores en la forma planificada. 61 1. AGUA El agua es un insumo importante para las actividades de la gran Desglosado por consumo y origen, se puede ver que la mayor minería, que en Chile se encuentran ubicadas mayormente en demanda proviene del proceso de concentración de cobre, y zonas de escasez hídrica. Para combinar este requerimiento que las fuentes más importantes de agua son subterráneas, con las necesidades ambientales y sociales, y en el marco provenientes del salar de Coposa y Michincha. de la gestión eficiente de recursos, Collahuasi cuenta con una estrategia alineada con la Política Nacional de Recursos CONSUMO Hídricos, enfocada en: • La seguridad del abastecimiento hídrico de las Proceso de concentración de cobre 86,4% comunidades. Lixiviación de cobre 0,7% • La mantención de los caudales ecológicos para la protección de la biodiversidad. Agua potable para los campamentos 2,6% • El uso equilibrado y eficiente del agua (uso sustentable) Mitigaciones 3,3% que asegure el abastecimiento hídrico para la operación minera. Control de polvo y otros menores 7% Durante el año reportado, las cifras fueron similares a las del 2015: los leves aumentos se explican por una mayor demanda relacionada con el incremento de la producción. FUENTES 2015 2016 AGUA Salar de Coposa SUBTERRÁNEA 30.082 31.564 Michincha 85% Consumo de agua cruda (miles de m3) Rajo Rosario AGUA DE 0,587 0,552 DRENAJES Eficiencia en el consumo de agua cruda concentradora (m3/ton) Rajo Ujina MINEROS 15% 79,4% 80,6% Porcentaje de agua recirculada en el proceso en relación al total de agua utilizada El Protocolo de Extracciones de Agua prioriza el 33.019 12 34.690 uso de algunas fuentes de agua para minimizar Consumo de agua (miles de m3) el impacto sobre componentes ambientales sensibles, además de utilizar prioritariamente 15 18,7 los recursos hídricos que no sean aptos para el Caudales extraídos desde falla pabellón (l/s) consumo humano, animal o para riego. 12. (G4-22) En 2015 se informó una cifra errónea (83,4 millones de m3), la correcta es la presentada (33 millones de m3). 62 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. MEDIO AMBIENTE Gestión sustentable y eficiente Dada la importancia de este insumo, los esfuerzos de Collahuasi apuntan a una captación sustentable y un uso eficiente, tratando de maximizar siempre ambos aspectos. CAPTACIÓN SUSTENTABLE Los campos de pozos de agua subterránea usados por la compañía son el resultado de un análisis exhaustivo de la información levantada en terreno y la proporcionada por modelos hidrogeológicos, elaborados para disminuir los impactos que las captaciones podrían tener sobre cuerpos de agua sensibles. En particular, durante 2016 se realizó una actualización e integración de los modelos de las cuencas de Coposa y Michincha en un único modelo, lo que permite evaluar de mejor manera los impactos de los campos de pozos que opera Collahuasi. Una sala de operación y control en línea aseguran la captación controlada de agua y ajustada a las autorizaciones ambientales vigentes. En tanto para fomentar un uso sustentable de los recursos hídricos, la empresa utiliza un Protocolo de Extracciones de Agua. Todo lo anterior ha permitido la recuperación constante de la vertiente Jachucoposa (ver detalles más adelante). USO EFICIENTE Con el objetivo de seguir reduciendo la cantidad de agua consumida por tonelada de mineral procesado (ver página 62), se establecieron dos objetivos: mejorar la eficiencia, minimizar las pérdidas y disminuir los consumos en toda la operación. Con este fin se diseñaron proyectos de mediano y largo plazo: • A través de la estabilización de procesos y a una mejora en la recuperación de agua desde espesadores de relave y la cubeta del depósito de relaves, en 2016 se logró un make-up de 0,55 m3/ton, el mejor valor histórico de Collahuasi. Esto significó una mejora de un 7% con respecto a este desempeño 2015. • En 2016 se consiguió un incremento en el agua recirculada al proceso, alcanzando en el año un 80,6% de recirculación. Esto significa que menos del 20% del agua total usada por el proceso fue agua nueva extraída desde los acuíferos. 63 1. AGUA Optimización de los recursos Dado el contexto de escasez hídrica, la compañía está constantemente analizando y sondeando alternativas para mejorar la gestión de las cuencas desde donde es captada el agua. Además, busca permanentemente optimizar los procesos y mejorar la eficiencia hídrica global. Lo anterior se materializó en 2016 en el nuevo modelo hidrogeológico numérico de gestión de recursos hídricos para las cuencas de Coposa y Michincha, el cual permite evaluar impactos futuros así como gestionar los recursos disponibles en cada cuenca. Jachucoposa: cuidado de la vertiente y del humedal Dada la cercanía del ecosistema de Jachucoposa con la principal fuente de recursos hídricos de la empresa, la compañía diseñó e implementó un Programa de Gestión de Agua en conjunto con la autoridad desde hace más de una década. Esta iniciativa ha implicado que el caudal de la vertiente se ha estado monitoreando ininterrumpidamente desde entonces, lo cual ha permitido llevar un indicador del impacto que ha tenido el programa en el aumento del caudal de la vertiente de Jachucoposa, como se puede ver en el gráfico a continuación. A finales de 2016, alcanzó 47,7 l/s, superando lo proyectado para el año (42,6 l/s), y triplicando el registro 2007. CAUDAL VERTIENTE JACHUCOPOSA l/s, promedio anual 47,7 33,4 12,6 2007 2011 2016 64 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. MEDIO AMBIENTE COMPROMISO 2016 100% CUMPLIMIENTO Disponer del agua necesaria para las operaciones y usarla eficientemente, logrando un consumo anual medio de agua cruda =<0,55 m3 por tonelada de mineral tratado. DESEMPEÑO Se logró 0,552 m por tonelada de mineral tratado, 3 dentro de lo comprometido. 100% COMPROMISO 2016 CUMPLIMIENTO Mantener o superar el nivel de reutilización de agua de proceso de 80% alcanzado durante 2014. DESEMPEÑO Se logró un porcentaje de 80,6%. 100% COMPROMISO 2016 CUMPLIMIENTO Mantener el caudal de la vertiente Jachucoposa por sobre 42,6 l/s por segundo. DESEMPEÑO Se logró un caudal promedio anual de 47,7% l/s. COMPROMISOs 2017 Disponer del agua necesaria para las operaciones y usarla eficientemente, logrando un consumo anual medio de agua cruda =<0,54m3 por tonelada de mineral tratado. Mantener o superar el nivel de reutilización de agua de proceso de 80% alcanzado en 2014. Lograr que el caudal de la vertiente Jachucoposa alcance o supere anualmente el promedio de 45 l/s por segundo. 65 2. ENERGÍA En la industria minera se trata de un insumo estratégico, ya que cuando la matriz energética está conformada por un portafolio que incluye diésel, gasolina, electricidad de la red, gas natural, propano y otras fuentes, la energía puede representar una parte importante de los costos operativos totales de una minera. A ello se suma la creciente preocupación por parte de las comunidades y los inversionistas en temas medioambientales, además de los recientes acuerdos nacionales e internacionales para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI). En este escenario, se exige un compromiso aún mayor por parte de Collahuasi para reducir su consumo energético y sus emisiones de GEI de manera eficiente, limpia y en línea con un desarrollo sustentable. Es así como en 2016 la compañía ajustó las metodologías en materia energética y de cambio climático: se incluyeron estas variables en los procesos de la cadena de valor por medio del Ciclo de Gestión de Riesgos (CGR), el que también reemplazará a los sistemas de gestión utilizados hasta entonces en energía y emisiones de gases de efecto invernadero. Esta modificación obedece a que el CGR incorpora integralmente en los procesos de Collahuasi elementos del sistema de gestión de energía certificado ISO 50.001:2011, del sistema de gestión de GEI ISO 14.064:2013 y de las especificaciones entregadas por PAS 2050:2013 para la cuantificación de GEI de productos y servicios. También representa un nivel de madurez relevante, dado que el enfoque está centrado en agregar valor en los aspectos ambientales y económicos de Collahuasi, utilizando un solo lenguaje tanto para la energía y emisiones de GEI, como para la Seguridad y Salud Ocupacional (SYSO), medio ambiente, procesos productivos, etc. Es así como se integra la gestión responsable de los recursos energéticos y de las emisiones GEI a los procesos y a la operación de activos a través del CGR. De este modo se maximiza la confiabilidad y se opera bajo parámetros de diseño. GESTIÓN POR PROCESO DESARROLLO OPERACIONES MINA PROCESOS COMERCIALIZACIÓN GESTIÓN DE ACTIVOS PLANTAS APOYO A CADENA/ STAFF CICLO DE GESTIÓN DE RIESGO PLANIFICACIÓN PLAN DE ESTRATEGIA MATRIZ DE NEGOCIO EN LA RIESGOS DE PLAN MATRIZ CADENA DE NEGOCIO PRESUP. VALOR ANUAL EJECUCIÓN CUMPLIMIENTO MENSUAL DEL PRESUPUESTO VERIFICACIÓN REPORTES DE AVANCE CONOCIMIENTO APRENDIZAJE COMUNICACIÓN FORECAST 66 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. MEDIO AMBIENTE Objetivos del CGR en este ámbito Mejorar el desempeño energético maximizando la utilización de los activos y alcanzando un procesamiento óptimo Disminuir los costos operacionales haciendo un uso adecuado, responsable y eficiente de la Disminuir energía Cuantificar las emisiones el desempeño de gases efecto energético desde invernadero (GEI). la etapa de diseño de proyectos. La combinación de este concepto de gestión, junto a una DESEMPEÑO ENERGÉTICO DE COLLAHUASI operación eficaz, ha dado como resultado una mejora global en el desempeño energético y de emisiones de GEI en los 2015 2016 procesos de la compañía, como puede verse en la tabla a la derecha: 16,74 15,97 Desempeño energético mina kj/(kton*km) 20,49 18,95 Desempeño energético planta concentradora kWh / dmt PLANIFICACIÓN OPERAR IMPACTO PLAN CON ECONÓMICO GESTIÓN EFICIENCIA Y AMBIENTAL DE LA CADENA EN MATRIZ DE ENERGÍA DE VALOR RIESGOS EJECUCIÓN USO EFICIENTE DE ACTIVOS Y PROYECTOS EFICIENCIA VERIFICACIÓN INDICADORES DESEMPEÑO ENERGÉTICO APRENDIZAJE/ COMUNICACIÓN REPORTES 67 2. ENERGÍA Mercado energético En este insumo de gran relevancia para la gran minería influyen dos factores importantes, la El mercado eléctrico en Chile, y en particular los clientes finales, demanda creciente y los precios fluctuantes. enfrentan diversos desafíos para el suministro futuro de Así, durante la próxima década, se proyecta un energía, como por ejemplo la diversificación y sustentabilidad aumento anual en la demanda de energía de de la matriz energética. Esta última debe ser más limpia y entre 45-57% (aprox. 34,1 TWh). Para enfrentar sustentable, objetivo ratificado a nivel mundial por la COP 21 esta situación, las grandes empresas han de Paris y la COP 22 de Marruecos, instancias en donde Chile aplicado medidas de eficiencia energética para se comprometió a reducir en un 30% sus emisiones de GEI racionalizar el consumo, y realizado inversiones para el año 2030. en diferentes tecnologías de Energías Renovables No Convencionales (ERNC) para cubrir parte de El impacto que tiene este compromiso en los mercados sus necesidades energéticas, con una fuerte eléctricos se traduce en la necesidad de disminuir las emisiones proyección de crecimiento futuro. de la generación de electricidad a partir de combustibles fósiles como carbón, gas y diésel, que en Chile están en torno al 60%. En este contexto, Collahuasi ha mantenido Existe una gran oportunidad de rebajar este porcentaje gracias un compromiso permanente con la eficiencia al aprovechamiento de los recursos naturales, como son los energética como factor relevante en la lucha hídricos en el sur y solares en el norte. De hecho, es gracias a contra el cambio climático y las emisiones de la capacidad hidro instalada, que Chile puede mostrar hoy una CO2. matriz menos fósil que el resto del mundo. Sin embargo, y a pesar de contar con los recursos antes mencionados, el país seguirá dependiendo por un tiempo de Además, siempre está evaluando la posibilidad de los combustibles fósiles importados, dada la intermitencia contar con suministros de energía provenientes de las fuentes de las energías renovables y el alto costo de de fuentes de ERNC y adquirir tecnologías almacenamiento para respaldarlas (baterías o embalses). relacionadas con almacenamiento de energía. Es Es por esto que la operación de centrales de base (capaces así como cuenta con el suministro de energía de de generar 24 horas al día), como las que utilizan carbón, una planta solar de 25 MW en Pozo Almonte, que petróleo, gas e hidráulicas de embalse, son aún necesarias suple cerca de un 13% del consumo eléctrico de para no comprometer la seguridad del sistema. la compañía. En cuanto a los precios en el mercado eléctrico nacional, y en vistas de la licitación eléctrica 2017, se concretó una importante baja de un 59% del costo marginal promedio de los últimos tres años, cayendo este valor de US$ 129 MWh en 2014 a US$ 60,6 MWh al finalizar 2016. 68 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. MEDIO AMBIENTE En la medida que se desarrollen masivamente todas las • 45% ahorro de energía diésel y 5% de electricidad. tecnologías sustentables o de menores emisiones, que se • Ahorro anual de 12.000 toneladas de CO2e. generen nuevas formas de diálogo, nuevos modelos de negocios y soluciones con diseños a una escala más aceptable 2. Cambio de rodillos de alta eficiencia en correa de para las comunidades y amigables con el medio ambiente, se alimentación a molienda, que implicó: espera que baje el costo de las energías renovables y permita • 10% aumento de desempeño energético en proceso contar con energía sustentable tanto en términos ambientales de alimentación a molienda. como económicos. • 11% ahorro de energía en este proceso. • 260 toneladas de CO2e menos por año. En este contexto, Collahuasi y otros actores del sector minero han venido contribuyendo con inversiones, financiamientos y Notas: De la energía total de Collahuasi, las palas representan un 3%, y chancado y transporte, menos del 2%. contratos en energías renovables no convencionales (ERNC). Es importante destacar que desde fines del 2014 se redujo En 2016 Collahuasi declaró la operación comercial de los sustancialmente la operación de la planta de lixiviación, motores de su planta de cogeneración al CDEC-SING, hoy deteniéndose el chancado primario, chancado secundario, Coordinador Eléctrico Nacional. Por lo tanto, la generación aglomerado y apilamiento. Sin embargo, se continuaron de energía de la denominada Central Ujina de 44 MW quedó procesando los remanentes que quedaban en los inventarios supeditada a la operación global del SING13. intermedios (riego de pilas). Esto significó un aumento significativo en el consumo total de energía, ya que el proceso Como se señaló anteriormente, el principal hito en materia estaba fuera de sus óptimos operacionales. Sin embargo, a de gestión energética 2016 fue la incorporación de la variable nivel global el valor absoluto de energía consumida disminuyó. eficiencia energética en el CGR, logrando reducir el consumo En el mismo contexto explicado recién, durante 2015 la planta energético en las operaciones y las emisiones de GEI. Estos de lixiviación se detuvo, procesando solo los remanentes logros fueron posibles gracias a que los trabajadores que quedaban en los inventarios intermedios, situación que integraron estas variables a su quehacer diario, y también terminó durante el primer trimestre 2017. Por lo que solo debido a las iniciativas de eficiencia realizadas durante el año. daría respuesta al consumo total, ya que no tiene sustento técnico comentar consumos unitarios. Entre estas destacan: 1. Retiro de palas eléctricas e hidráulicas diésel, que lograron: • 28% de aumento de desempeño energético en proceso de carguío. 13. El Sistema Interconectado del Norte Grande (SING) es uno de los cuatro sistemas de interconexión de la energía eléctrica que conectan a los centrales y empresas generadores, de transmisión y distribuidora. Se extiende entre Arica-Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, Decimoquinta, Primera y Segunda regiones de Chile, respectivamente, cubriendo una superficie de 185.142 km2, equivalente a 24,5% del territorio continental. 69 2. ENERGÍA CAMBIO CLIMÁTICO EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO En la última década, la preocupación de la sociedad por 2015 2016 el medio ambiente ha crecido de manera importante, y ha impulsado a la industria minera a nivel global a cambiar 561.928 579.861 las prácticas habituales de producción. Esta tendencia se Emisiones Alcance 1 (tCO2e) debe principalmente al impacto de las emisiones de gases efecto invernadero sobre las condiciones climáticas (Cambio 1.016.432 991.086 Climático). Emisiones Alcance 2 (tCO2e) Tal como se mencionó anteriormente, el 2016 fue un año 453.535 450.375 especialmente relevante respecto al cambio climático, dado Emisiones Alcance 3 (tCO2e) el acuerdo histórico para la reducción progresiva de las emisiones de GEI, instancia en la que Chile se comprometió a reducir sus emisiones de GEI al 2030. Alcance 1: de las operaciones directas de la empresa. Alcance 2: de la compra y uso de energía eléctrica. Alcance 3: de las operaciones indirectas de la compañía (viajes de ejecutivos, En este escenario, Collahuasi mantuvo su compromiso de transporte de insumos, etc.). medir sus emisiones de GEI, incorporando además la variable energía en su CGR. Las disminuciones logradas también se reflejan en el análisis de las emisiones por producto, destacándose las reducciones La compañía mide y declara los GEI contabilizando el CO2e a obtenidas en los concentrados de cobre y molibdeno. nivel organizacional bajo el estándar ISO 14.064, así como en sus productos bajo el estándar PAS 2050 del BSI. EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO POR PRODUCTO Gracias a los esfuerzos realizados, en el año reportado la 2015 2016 compañía logró reducir en un 0,52% sus emisiones de GEI respecto al año anterior (equivalente a una rebaja de 10.573 1,17 1,01 tCO2e). Emisiones de GEI Concentrado de Cobre tCO2e/tonelada de concentrado de cobre Desglosado por áreas, el alcance 2 – que representa cerca de 0,46 1,01 un 50% de las emisiones totales – cayó un 2,49% en el año Emisiones de GEI Cátodos de Cobre tCO2e/tonelada de cátodos de cobre reportado, lo que significa que se dejaron de emitir 25.346 tCO2e. En tanto, el alcance 3 bajó un 0,70%, equivalentes a un 1,17 1,02 ahorro de 3.160 tCO2e. Emisiones de GEI Concentrado de Molibdeno tCO2e/tonelada de concentrado de molibdeno 70 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. MEDIO AMBIENTE Por estos esfuerzos – buen diseño, coherencia y sistematicidad de su reporte de emisiones de GEI – Collahuasi recibió el premio “Cuantificación Reporte de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero” en el marco del programa “Huella Chile” del Ministerio del Medio Ambiente (MMA). 100% 75% COMPROMISO 2016 CUMPLIMIENTO COMPROMISO 2016 CUMPLIMIENTO Llevar a cabo un programa de mejoramiento de la Implementar el Sistema de Gestión de la Energía en medición del consumo de diésel y electricidad con Faena Cordillera (mina y concentradora), siguiendo áreas operativas para lograr una mayor exactitud los lineamientos de la ISO 50.001:2011. en la toma de data y tiempos de entrega de la información. DESEMPEÑO No se implementó el Sistema de Gestión de la DESEMPEÑO Energía en Faena Cordillera en base a la norma Se llevaron a cabo diversos proyectos y avances ISO 50.001, dada la decisión general de desarrollar como estudio del sistema de medición con Tecnet, metodologías propias en base a la experiencia con automatización del reporte del consumo diésel de normas internacionales. Se avanzó entonces en camiones de extracción. integrar la gestión de energía en el ciclo de Gestión 50% de Riesgos de Collahuasi. COMPROMISO 2016 CUMPLIMIENTO Iniciar la implementación de tres proyectos de eficiencia energética concretando la licitación de COMPROMISOs 2017 estos mediante el modelo ESCO (Empresas de Servicios Energéticos). Lograr que la variable de energía sea incorporada en forma apropiada o completa en los mapas de DESEMPEÑO proceso y matrices de riesgo de las áreas mina y procesos. Se realizan talleres con proveedores y áreas operativas que llevan a redefinir los problemas Mejorar los equipos de medición del consumo de eficiencia energética a licitar. Se licita un solo de energía eléctrica y de diésel para disponer de proyecto de sistema fotovoltaico y se realizan información online que permita gestionar, en las internamente importantes iniciativas de eficiencia principales áreas de operación, más eficientemente energética. el consumo y conocer el impacto de las medidas de eficiencia. Automatizar reportabilidad (disponer de información diaria en línea) para lograr trazabilidad de los consumos e indicadores de desempeño energéticos y de la huella de carbono. 71 3. BIODIVERSIDAD El cuidado y la protección de la biodiversidad de los lugares donde Collahuasi opera es un tema relevante para todas las áreas de la compañía. Es así como durante 2016, y como parte de la implementación del CGR, se identificaron los riesgos de los procesos operacionales en este ámbito, definiendo los procedimientos para cuidar y proteger la flora y fauna. Las tres áreas en las que opera Collahuasi y desarrolla sus Planes de Gestión de la Biodiversidad, son las siguientes: OPERACIÓN DE ENTORNO AMBIENTAL SITIOS NECESITADOS COLLAHUASI Y BIODIVERSIDAD DE PLANES DE GESTIÓN (BIODIVERSIDAD) Campos de pozos para extracción de agua Ubicados al norte y sur del Salar de Bofedal de Jachucoposa. en la cuenca de Coposa Coposa, en el entorno de un sitio prioritario para la conservación de la biodiversidad. Área costera (Terminal Marítimo Collahuasi Ubicado al norte del Sitio Prioritario No tiene. y planta de molibdeno). en Ecosistema Marino y Costero Punta Patache, donde se desarrolla un hábitat para mamíferos marinos (lobos, pingüinos, chungungos). Área cordillera (planta de óxidos y planta Cercana a espacios de alto valor Bofedal de Chiclla y de Jachucoposa, concentradora). ambiental como son el Salar de Michincha, además del cerro Pabellón de Inca. y los bofedales Jachucoposa, Jachu Ujina, Represa y Chiclla. 2015 2016 Informar y destacar los impactos de las 22,72 ha 22,72 ha decisiones en este ámbito, fomenta una toma de Hectáreas (propias o arrendadas) destinadas a la decisiones que integra las variables relacionadas operación minera a la biodiversidad. 48,46 ha 35,1 ha TOTAL DE Hectáreas perturbadas por las operaciones de la organización y aún no rehabilitadas durante el período objeto del informe 11,58 ha 13,36 ha TOTAL DE Hectáreas recién rehabilitadas en el periodo de referencia 3 3 Número de sitios identificados que tienen necesidad de planes de gestión de la biodiversidad 72 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. MEDIO AMBIENTE Monitoreo Consciente de que sus procesos productivos pueden tener eventuales impactos – directos o indirectos – en el medio ambiente, la compañía cuenta con planes de monitoreo, mitigación y compensación de los impactos, cumpliendo así con los compromisos ambientales fijados en las tramitaciones de permisos ambientales a través de las Resoluciones de Calificación Ambiental (RCAs). Así ocurre con el programa asociado al seguimiento de los salares Coposa y Michincha, y en las quebradas de Chiclla, San Daniel, Jachu Ujina, Escorial, Huinquintipa y Represa, todas áreas aledañas a las operaciones. En el terminal Marítimo Collahuasi se llevan a cabo monitoreos semestrales que incluyen estudios de oceanografía física en la columna de agua, estudios de biomasa y estudios de especies marinas, aves y mamíferos. En pro de la biodiversidad Durante el año reportado, la compañía continuó desarrollando los programas de mitigación y compensación, entre los que destacan la propagación y plantación de queñoas y el trasplante de bofedal en Chiclla, además de la recuperación del sistema vegetacional de Jachucoposa. PLANTACIÓN DE QUEÑOAS La primera iniciativa comenzó en 1998 con la reforestación de los ecosistemas altoandinos con queñoas (Polylepis tarapacana), a modo de compensación por los impactos en los hábitats de esta especie por la proyección del botadero de Ujina. La queñoa es la especie arbórea que crece a mayor altitud del mundo y está catalogada como vulnerable ya que fue intensamente explotada en el pasado para obtener madera y combustible. El proyecto de Collahuasi se desarrolló en una superficie de 149,2 hectáreas en el sector del volcán Irruputuncu, entre los 4.100 y 4.500 msnm en el límite Chile-Bolivia, con una densidad de 139 plantas por hectárea. A partir del 2014 también se comenzó a trabajar en el sector del cerro Pabellón del Inca. Ambas zonas representan un desafío para este tipo de iniciativas, por la gran altura geográfica, la irregularidad del terreno (pendiente y pedregosidad superficial) y los factores climáticos extremos. El proyecto ha permitido obtener más de veinte mil plantas propagadas y mantenidas en invernaderos, con lo cual se ha logrado establecer una producción estandarizada y masiva de la especie. También se ha registrado un 80% de sobrevivencia en las plantaciones, sumando actualmente unas 21.000 queñoas plantadas, que son mantenidas y monitoreadas permanentemente. Durante 2016 se logró superar el límite de plantación de tres mil queñoas, sumando 4.050 unidades de esta especie colocadas en el cerro Pabellón del Inca. Además, durante los primeros meses del año se realizaron campañas de colecta de semillas para comenzar una nueva propagación de la especie, con lo cual se asegura un banco nativo de germoplasma y se revisan y actualizan los procedimientos generados para la propagación de la especie. 73 3. BIODIVERSIDAD RESTAURACIÓN DE BOFEDAL DE CHICLLA El segundo proyecto – la restauración del bofedal de Chiclla – se hizo cargo de un sector degradado por emplazamientos antiguos y actividades relacionadas con la minería del oro. En los sectores más bajos de la quebrada incluso no quedaban vestigios de bofedales. No obstante, el agua superficial cumplía con las condiciones para desarrollar y mantener uno. La iniciativa se concretó entregando riego permanente a las especies vegetales del área mediante canalización y redireccionamiento de pequeños cauces, y mejorando el suelo adicionando materia orgánica presente en el mismo sector generado por la vegetación asociada. De este modo, se mejoraron las condiciones edáficas y se promovió el desarrollo de vegetación natural. Otras labores importantes han sido los trasplantes con material obtenido desde zonas aledañas con vegetación. Previo a la extracción de material vegetal, se realiza un recorrido inicial para determinar las mejores zonas de extracción, conteo, demarcación mediante coordenadas GPS y delimitación del área. Para esta actividad se toman en cuenta varios criterios para permitir la recuperación natural de la vegetación: • Individuos vivos que estén alejados de cursos de agua. • Plantas aisladas de la quebrada y con pocas probabilidades de sobrevivencia (de las mismas especies presentes en el bofedal). • Plantas en condiciones de decaimiento, deshidratadas o con tendencia a no sobrevivir en el bofedal. • Individuos que se encuentren sometidos a una alta competencia por especies que no pertenecen al bofedal. • En coberturas densas y acojinadas, se procede extrayendo solo lo necesario y de acuerdo a la metodología aplicada. Durante la temporada 2015-2016 se realizaron ensayos de mantención y propagación vegetativa en invernaderos, en donde parte de los clones obtenidos fueron trasladados a vivero, para propagarlos y obtener nuevas plantas. Se obtuvieron 130 individuos de la especie Oxychloe andina, los que sobrevivieron en invernaderos bajo manejos y mantenciones ya probadas con otras especies vegetales de bofedales. Los individuos fueron mantenidos en instalaciones de Coposa hasta el inicio de la temporada 2016-2017, cuando fueron llevados a terreno y trasplantados en lugares acondicionados dentro de las mismas parcelas de trabajo. En la presente temporada, la propagación vegetativa de la Oxychloe andina se realizó de la misma manera, logrando duplicar el número de individuos obtenidos vegetativamente (300 plantas). Los resultados de los trabajos realizados durante las dos últimas temporadas indican que se han podido mejorar los suministros de riego mediante canalización por más de 900 metros lineales, se han logrado trasplantar in situ más de 1.600 plantas y se aumentó en casi una hectárea de superficie los avances de rehabilitación, lo que es una cifra relevante considerando que son trabajos realizados manualmente. 74 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. MEDIO AMBIENTE Cuidado de la fauna silvestre La protección de la vicuña ha sido otro eje de acción permanente en el ámbito del cuidado del entorno de Collahuasi. Durante 2016, se realizó una campaña de prevención de atropello de estos camélidos para recordar y advertir de este riesgo a los conductores que transitan por las rutas internas de la compañía. La campaña abarcó anuncios en la radio interna, pendones en campamento y casinos, volantes entregados en control de ingreso a faena Collahuasi y un pop-up al ingreso de la intranet de la compañía. Fauna y control de riesgos La aplicación del CGR definió los siguientes controles para evitar daños: • Curso de manejo a la defensiva. • Charla del cuidado de fauna. • Procedimiento de cuidado de fauna. • Campañas de reforzamiento de cuidado durante la conducción. 75 3. BIODIVERSIDAD OTROS PROGRAMAS DE MONITOREO Salares y vertientes Caracteriza espacial y temporalmente la calidad físico-química del agua, la biota acuática compuesta de plancton, bentos y vegetación acuática, y la fauna asociada de vertebrados terrestres y semiacuáticos de los salares de Coposa y Michincha, además de estimar el tamaño de la laguna del salar Coposa. También establece el efecto de la recarga artificial de agua en cada uno de los sistemas y sus componentes. Quebradas Desarrolla un censo de vertebrados y un monitoreo de la flora en diferentes quebradas y bofedales de influencia del proyecto minero. Como metodología base usa los lugares y procedimientos señalados en el programa de monitoreo del Estudio de Impacto Ambiental (Resolución de Calificación Ambiental 713/95). Riego Jachucoposa Analiza la composición y abundancia de la vegetación, y evalúa las respuestas ecofisiológicas de las especies asociadas a la vertiente de Jachucoposa durante las campañas de riego (desarrolladas de octubre a marzo). Teledetección Tiene por objeto monitorear patrones y procesos de las condiciones limnológicas y vegetacionales, involucradas en la producción primaria de los salares de Huasco, Coposa y Michincha. 76 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. MEDIO AMBIENTE Aves y mamíferos marinos Monitorea la presencia, abundancia y actividad reproductiva de las especies de aves y mamíferos que habitan en el sector entre caleta Cáñamo y Punta Negra. Con este objetivo, realiza dos censos anuales (en invierno y en verano). Chungungo Estudia las dinámicas de abundancia y frecuencia a nivel temporal y espacial de la población de chungungos en el sector del Terminal Marítimo Collahuasi. También reúne información que permite delinear y desarrollar un programa de conservación de la especie en el lugar. Además, realiza censos mensuales para definir la población que habita en el sector entre caleta Cáñamo y Roca Catedral. 100% COMPROMISO 2016 CUMPLIMIENTO COMPROMISO 2017 Implementar un plan comunicacional orientado a Realizar y difundir publicación sobre los avances trabajadores de la compañía para generar acciones y aprendizajes en iniciativas y compensaciones y conductas del mayor cuidado y protección de la respecto de protección del bofedal de Chiclla y de biodiversidad en operaciones y servicios. especies de flora nativa como la llareta. DESEMPEÑO Actividades centradas en la protección de la vicuña. 77 4. RESIDUOS La industria minera se caracteriza por tener una larga y Residuos 2016 compleja cadena de producción que emplea un alto volumen de materiales. Esto presenta oportunidades para mejorar Toneladas Toneladas de desechos reciclados la eficiencia y la sostenibilidad durante los procesos de (chatarra + aceite) adquisición, producción, uso y eliminación de éstos. También implica un alto nivel de responsabilidad por los ciclos de vida 3.307,38 No se reciclaN de los materiales. Residuos industriales En este contexto, y en la lógica de eficiencia del CGR, el principal 375,85 No se reciclaN objetivo de Collahuasi es gestionar de manera responsable los Residuos orgánicos residuos generados para minimizarlos, mejorar las formas de tratamiento, maximizar su reciclaje y retiro por parte de los 324,44 No se reciclaN proveedores y minimizar la posibilidad de generar olores y/o Residuos domésticos emisiones que afecten a las comunidades. Residuos 2.406 1.205 Residuos peligrosos (50,1% se recicla) Anticipándose a la nueva Ley de Responsabilidad Extendida Chatarra del Productor (REP), y en línea con los objetivos de eficiencia 7.762 (100% se recicla) 7.762 planteados en el CGR, durante 2016 se implementó un nuevo modelo de gestión de residuos que promueve la responsabilidad de los generadores de estos en faena. Ello se 14.175,67 8.967 logra gracias a la optimización de servicios de residuos, lo que TOTAL implica que cada área de la compañía se haga responsable de su traslado y disposición. Este modelo busca concientizar a los trabajadores respecto a su responsabilidad en la cantidad de Es importante destacar que durante 2016 disminuyó el retiro residuos generados y, a la vez, impulsar a las distintas áreas de materiales reciclables a raíz de una baja en la venta de a desarrollar estrategias más eficientes para su eliminación excedentes valorizables (chatarra y gomas entre otras), ya que y/o reducción. se logró un mayor retiro de materiales valorizables desde los puntos autorizados. Durante 2016 generamos un total de 14.175,67 toneladas de residuos, un 40,24% respecto al año anterior14, de los cuales Además, durante el período reportado no se reciclaron botellas reciclamos el 63,25%. ni papel, y en cuanto al E-Waste, se realizaron dos retiros para reciclaje que sumaron 10,63 toneladas. (G4-22/ G4-23) 14. Se corrigió valor de residuos generados durante 2015 a 23.721 toneladas, de los cuales se recicló el 58,58% que corresponde a 13.896 toneladas. Durante el año 2015 se realizó un plan de limpieza de patios que generó una gran cantidad de residuos industriales y chatarra para reciclaje. Los trabajos de limpieza se mantuvieron durante el año 2016 pero no con la intensidad del año 2015. 78 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD a. MEDIO AMBIENTE Emisiones y olores 50% Durante 2016, se continuaron con los controles continuos y COMPROMISO 2016 CUMPLIMIENTO de monitoreo de olores asociados a la operación en Puerto. Consolidar el Sistema la Gestión de Residuos de la Además, se mantuvieron los controles de monitoreo de calidad compañía incluyendo mantener el nivel de reciclaje de aire en diferentes sectores de Faena Cordillera y Puerto. de 13.896 toneladas alcanzado en 2015. El monitoreo permanente de estas variables apoya la toma de DESEMPEÑO decisiones respecto a la gestión operacional de los procesos y a la prevención de incidentes. Como resultado de esto, durante No se alcanzó la meta en relación a 2015 ya que 2016, no se registraron incidentes relacionados a olores ni a se recicló un total de 8.967 toneladas sumando emisiones. chatarra y aceites, alcanzando un 63,25% del total (14.175,6 toneladas). El porcentaje es mayor al 2015 aunque el tonelaje es menor, porque en 2015 se estaban limpiando los patios de chatarra acumulada RESIDUOS MASIVOS MINEROS de años, resultando así un mayor tonelaje. Ahora Relaves, miles de toneladas el porcentaje de reciclaje corresponde solamente a los residuos generados durante 2016. Las botellas plásticas recolectadas se aportaron a proyecto piloto de construcción de vivienda con este insumo por la universidad Arturo Prat. 47.312 47.492 45.842 COMPROMISO 2017 42.190 Mejorar el registro e información respecto de los materiales reciclables y aumentar el porcentaje de reciclaje en relación al total acumulado de 2013 2014 2015 2016 materiales durante el 2017. RECICLAJE DE RESIDUOS 59% 38% 63,20% 58,58% 2013 2014 2015 2016 79 EL ACTUAR DE COLLAHUASI b. CAPITAL HUMANO El capital humano constituye el activo intangible más valioso PRODUCTIVIDAD OPERACIONAL de la compañía, siendo los trabajadores, la base para construir valor en el largo plazo, basándose en el desarrollo de una cultura de desempeño superior. 25,8% 93 3% Durante 2016 la compañía trabajó en cinco pilares de gestión, 74 con el objetivo de consolidar esta cultura: 69 72 1. Desarrollo de talento 2. Impulso a la capacitación 42 3. Mejoramiento de clima laboral 4. Calidad de Vida 2012 2013 2014 2015 2016 5. Internalización del Ciclo de Gestión de Riesgos Unidad medida: tons. de Cu producida por empleado. No incluye dotación asociada a proyectos. El Ciclo de Gestión de Riesgo La búsqueda de mayores niveles de eficiencia en la El CGR en acción operación, hace imprescindible la planificación prolija y con especial atención en los riesgos, controles, aprendizajes y En el año reportado, el CGR se internalizó de la mejoramiento, de manera de avanzar en la productividad siguiente manera: laboral. Este objetivo clave se consiguió durante 2016 con la internalización e implementación del Ciclo de Gestión de • Los trabajadores incorporaron en su trabajo Riesgos (CGR) a todo nivel en la compañía. diario la gestión de los riesgos como mecanismo central de sus labores, con El CGR está en el corazón de la “cultura de desempeño foco en la planificación. Así, se minimizó la superior” y enfatiza el rol que las personas deben cumplir variabilidad de sus procesos con impacto para asegurar la calidad de los procesos y, en consecuencia, directo en los objetivos y metas. impulsa la obtención de resultados sobresalientes. En este ámbito, el CGR se centra en el ejercicio del rol ejecutivo, • Los equipos asociados a las áreas de staff y de supervisor y trabajador, en cada uno de sus ámbitos de acción. prestación de servicios a las áreas operativas, focalizaron sus esfuerzos y acciones en La internalización del CGR a todo nivel contribuyó a disminuir aquellas que realmente contribuyen a la la variabilidad de los procesos, principalmente en la planta y cadena de valor, consiguiendo aportes mina, y aumentar su confiabilidad de los activos, basados en su individuales y grupales por sobre lo esperado revisión permanente, la identificación de riesgos y la aplicación a la línea operacional. de controles. También se reorganizaron los servicios de terceros, optimizando los resultados de prestaciones críticas. • La organización avanzó en la consolidación Todo lo anterior se tradujo en mayores niveles de producción y de un único lenguaje de trabajo. Esto permitió menores costos, lo que determinó un fuerte incremento de la apalancar el logro de los resultados globales productividad15 respecto del período anterior. de la compañía desde la gestión del recurso humano. (G4-22/ G4-23) 15. Es importante señalar que a partir del 2015 se modificó la forma de medir la productividad. Qué mide: la productividad laboral dimensiona la producción obtenida (tons Cu fino) por unidad de recurso utilizado dotación total. Cómo se mide: considera la producción total de tons Cu fino dividido por la dotación total. Para qué se mide: sirve para monitorear el rendimiento de la dotación y la capacidad para alcanzar la producción aprovechando la dotación, es decir, el valor agregado. 80 b1. Indicadores laborales El contexto En 2016 se logró optimizar la estructura organizacional de Collahuasi. Esto significó que en un contexto de mayor El mercado laboral de la industria minera se ha producción de cobre, se ajustó la dotación propia respecto visto influenciado por una baja sostenida del del ejercicio anterior, la cual al 31 de diciembre fue de 2.113 precio del cobre – con un mayor énfasis en los colaboradores propios. El gráfico a continuación muestra el últimos dos años – y por la implementación en desglose de trabajadores propios y contratistas: 2017 de la Reforma Laboral, que modificará las negociaciones colectivas. La compañía aborda estos desafíos como una oportunidad para revisar la forma en que 36% 5.945 desarrolla su gestión, y así avanzar en la fase de TRABAJADORES optimización e ingresar a la de crecimiento. 64% CONTRATISTAS TRABAJADORES PROPIOS 3.832 2.113 Cifras al 31 de diciembre 2016. Hubo otros indicadores que también se mantuvieron estables con respecto al año anterior: así sucedió con el indicador de contratos indefinidos – que registró un 97% en 2015 y un 98% en 2016 – y el de los empleados residentes en la región, cifra que rondó el 45% en ambos períodos (2015: 44,9% y 2016: 44,8%). Respecto al comportamiento de las cifras promedio, se puede ver la variación en la siguiente tabla: 2014 2015 2016 470.383 455.328 506.534 Producción (tons Cu fino) 2.541 2.399 2.076 Dotación propia promedio 4.035 3.727 3.342 Número de contratistas promedio 6.576 6.127 5.418 Total dotación operacional promedio 72 74 93 productividad por trabajador (PROD. DE TON CU FINO POR TRABAJADOR) 81 b1.1 Diversidad La compañía se ha comprometido a incorporar a más mujeres a su operación, por lo que en 2016 se realizaron las siguientes acciones que se incorporaron el Ciclo de Gestión de Riesgos. Se llevó a cabo el plan de entrenamiento teórico-práctico del primer Programa de Aprendices de mujeres, enfocado en el desarrollo de conocimientos y habilidades técnicas para operar camiones de extracción, bajo el marco del modelo de entrenamiento de Collahuasi. Se recibió la primera generación de operadores aprendices mixto, provenientes de las comunidades de la zona cordillerana y costera de la región. Este programa incluye alumnas y alumnos de liceos técnicos profesionales de Tarapacá asociados a la FEC. Se realizó seguimiento a las promociones mixtas de III y IV Medio del Liceo Bicentenario Juan Pablo II mediante un proceso de apoyo mutuo entre los profesores y profesionales de Collahuasi. Se dictaron clases presenciales teóricas y prácticas para formar a futuros operadores. Ya se está formando la 2ª generación, la cual posee un porcentaje considerable de mujeres. Se implementó la etapa de incorporación de la mujer a la operación minera en roles de supervisión. Esta iniciativa viene a consolidar la implementación del programa iniciado en 2015, considerando ingresos y planes de entrenamiento y formación para asegurar que el grupo de supervisoras tengan las herramientas necesarias (tanto técnicas como blandas) para asumir el liderazgo de equipos de operadores en la operación. 82 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD b. CAPITAL HUMANO Al analizar las cifras de la presencia laboral de la mujer16, se puede apreciar un leve aumento respecto del año anterior, lo que da cuenta de los esfuerzos realizados en este sentido. PRESENCIA FEMENINA EN LA FUERZA LABORAL 2014 2015 2016 3% 3,4% 4,8% TOTAL fuerza laboral 7% 12% 13,5% TOTAL profesionales La compañía fue reconocida por el SENCE entidad como la empresa que más aporta a una capacitación que fomenta la empleabilidad y emprendimiento de mujeres y jóvenes de la zona17. b1.2 Brecha salarial nº trabajadores EJECUTIVOS SUPERVISORES OPERADORES (OAS) MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES HOMBRES 9 87 62 396 11 1.502 RELACIÓN % 16,0% 26,2% 13,2% Collahuasi no hace discriminaciones de género, y el sueldo base de cada cargo está establecido por una escala estándar. Aquellas remuneraciones que difieren para un mismo cargo (ya sea en beneficio de mujeres u hombres), se explican por los años de experiencia, así como por la evaluación de desempeño asociada a competencias y habilidades particulares de cada empleado, independientemente de su género. b1.3 Relaciones laborales Para la compañía es importante construir relaciones laborales colaborativas con sus trabajadores, con énfasis en el respeto mutuo, la colaboración y la construcción inclusiva de agendas de trabajo de mutuo beneficio para promover la cultura de desempeño superior y lograr los objetivos comunes. 16. Se refiere a mujeres que poseen título acreditado de estudios profesionales. En el caso de Collahuasi, estas se encuentran en los roles SPS (supervisores, profesionales y similares) y ejecutivo. 17. Para mayor detalle sobre la segmentación de la fuerza laboral de Collahuasi por variables de edad, sexo, región y contrato laboral, ver en Anexo Información Complementaria, disponible en la versión on-line del reporte 2016. 83 Para ello ha creado prácticas estandarizadas, que promueven un clima organizacional que impulsa el logro de los objetivos La compañía ha definido el derecho a la libertad del negocio y fortalecen valores como la confianza, motivación de asociación y expresión de los trabajadores e identidad de las personas con Collahuasi. como un valor corporativo, que se traduce en la implementación de prácticas que promueven un clima laboral de respeto y confianza. Sindicalización Para la compañía es importante construir relaciones laborales colaborativas con sus trabajadores, con énfasis en el respeto mutuo, la colaboración y la construcción inclusiva de agendas de trabajo de mutuo beneficio para promover la cultura de desempeño superior y lograr los objetivos comunes. SINDICATO 1 SINDICATO 2 OPERADORES SUPERVISORES 1.402 TOTAL 223 1.511 TOTAL 457 1.625 1.968 % Trabajadores % Trabajadores sindicalizados sobre cubiertos por el total de la fuerza 76,9% contrato colectivo 93,1% laboral sobre fuerza de trabajo total G4-26 Para mantener un contacto permanente y fluido con sus trabajadores, la compañía realiza semanalmente reuniones con ambas organizaciones (Sindicato N°1 de Operadores y Sindicato N°2 de Supervisores), instancias donde se canalizan todas las inquietudes planteadas. Estas se registran y controlan, para responder de forma directa a los Dirigentes Sindicales y trabajadores involucrados en las consultas. Gracias a las buenas relaciones existentes, a principios de 2017 se concluyó exitosamente un proceso de negociación colectiva anticipada con el Sindicato N°1 de Trabajadores. De este modo, se firmó un nuevo Convenio Colectivo de Trabajo, el cual tendrá una vigencia de 36 meses a partir del 1 de noviembre 2017. 84 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD b. CAPITAL HUMANO b2. Derechos humanos Collahuasi busca establecer principios que regulen las actividades de gestión de los Recursos Humanos para lograr un ambiente de alto desempeño. Así, la Política de Personas define que deben actuar con cuidado y apego a la legislación laboral vigente, considerando la Declaración de Derechos Humanos en lo referente a la relación con los trabajadores, y su cumplimiento en cuanto a personal propio y contratistas. b3. Desarrollo del capital humano Una de las prioridades estratégicas de la etapa en la que se encuentra Collahuasi apunta a proyectar sus equipos de cara a los desafíos de largo plazo, por lo que es de gran importancia identificar y desarrollar las potencialidades de ejecutivos y supervisores que trabajan en la compañía. Este proceso abarca distintas fases, y durante 2016 se avanzó completando las etapas 1 y 2: AGOSTO 2016 SEPTIEMBRE 2016 JUNIO 2017 1 2 ...EJECUCIÓN DE LOS PLANES... 4 IDENTIFICACIÓN DE GENERACIÓN PLANES SEGUIMIENTO REVISIÓN DE RESULTADOS POTENCIALIDADES DE DESARROLLO Y APRENDIZAJES 3 El trabajo realizado hasta fines de 2016 culminó con la generación de planes de desarrollo para Vicepresidentes y Gerentes. El foco 2017 estará puesto en relevar la gestión de personas como una prioridad estratégica. Para seguir impulsando el desarrollo del capital humano, durante el año reportado se actualizaron las descripciones de cargo en base a competencias, y se elaboraron mallas de capacitación para trazar la ruta de desarrollo actual y futuro de cada trabajador. Estas herramientas son la base del desarrollo profesional de los equipos que permitan alcanzar niveles de productividad de excelencia en la industria. 85 b3.1 Programas de desarrollo Proyecto Haití Durante 2016, Collahuasi intensificó el desarrollo de sus En el año reportado, continuó la participación de los equipos equipos, lo que se reflejó en el incremento de horas de de Collahuasi en el Programa de Desarrollo Laboral: Proyecto capacitación por trabajador. Este esfuerzo – incluyendo Haití “El mejor trabajo del mundo”, llevado a cabo en conjunto el aumento en las certificaciones por competencias – fue con la ONG América Solidaria desde 2015. Esta organización reconocido por el SENCE Regional. Así, la compañía se cuenta con el apoyo de un socio local, la ONG Fe y Alegría, convirtió en la primera minera de la región en certificar a sus que coordina los trabajos en la escuela Du Bas de Canaán de trabajadores bajo esa modalidad. Puerto Príncipe en la isla. Adicionalmente a la contribución que realizan con su trabajo CAPACITACIONES en la escuela, este programa tiene como objetivo impulsar el desarrollo individual y colectivo de los trabajadores participantes, aspirando a consolidar un sentido de orgullo y 2015 2016 pertenencia a través de una experiencia única proporcionada 318 229 por la compañía. Cursos 70.601 69.116 Entre los hitos principales relacionados con los trabajos Horas realizados en la escuela, destacan la construcción del sistema de canalización de aguas lluvia e instalación de un nuevo pozo 16,83 20,00 Promedio de horas por que permite contar con una fuente adicional de agua dada la N° de trabajadores participantes con repetición escasez de este recurso; construcción de techo para el patio, 1.600 1.224 kiosco y algunas obras menores que mejoraron la habitabilidad Monto total invertido en capacitación (US$ MILES) de la escuela. Además se implementó la biblioteca, generando un nuevo espacio de recreación y estudio para los niños. 843 934 Monto invertido en capacitación por participante sin repetición (US$ MILES/pp) También se llevaron a cabo actividades de integración, en la que los voluntarios tomaron parte de jornadas formativas, 1.896 1.310 deportivas y de esparcimiento, que permitieron potenciar la N° empleados capacitados sin repetición experiencia laboral. En 2016, Collahuasi obtuvo dos reconocimientos asociados Las cifras incluyen capacitación de Aprendices y reuniones a esta iniciativa: Pacto Global destacó al Proyecto Haití por semestrales de operación de cada vicepresidencia. Esta última buenas prácticas en derechos humanos; y el segundo fue es considerada una actividad de capacitación, toda vez que se entregado por parte de la comunidad escolar de la escuela analiza el desempeño de los indicadores (KPIs), las principales comunitaria de Du Bas de Canaán por su aporte y voluntariado. desviaciones y acciones requeridas para la optimización del proceso. 86 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD b. CAPITAL HUMANO Iniciativas corporativas Así, además de las iniciativas ya descritas, se continuó implementando el Programa Aprendices en conjunto con la Fundación Educacional Collahuasi18. Este tiene por finalidad desarrollar competencias en alumnos de enseñanza técnico profesional, con énfasis en cargos de operadores y mantenedores. En 2016 participaron 58 jóvenes, 17 de los cuales fueron contratados como Operador Mina. Cabe destacar que todos ellos son residentes en la región de las comunas de Iquique, Pica, Pozo Almonte, Alto Hospicio y en Cancosa. Esta cifra representa un incremento del 21,4% respecto de las contrataciones 2015. Además, cinco de los contratados son mujeres, lo que da cuenta del cumplimiento de los objetivos del programa en términos de generar habilidades para fomentar el empleo local y la diversidad de género en la organización, contribuyendo al desarrollo tanto de Tarapacá como de Collahuasi. Compañía C+: la red social de la creatividad Durante el año reportado se implementó esta iniciativa, que tuvo por objetivo motivar la generación de ideas innovadoras que aportaran al negocio en tres ámbitos: Seguridad, Operaciones y Costos. En esta participaron todos los estamentos de la compañía (Ejecutivos, Supervisores y Operadores) y personal de empresas colaboradoras. 18. Para mayor detalle en la memoria anual de la FEC en www.fundacioncollahuasi.cl. 87 b3.3 Retorno de la inversión en capital humano b4.1 Evaluación de desempeño El retorno de la inversión capital humano proporciona un medio de medir la rentabilidad de una empresa en relación con El Modelo de Gestión de Collahuasi articula el desempeño de el total de los costos de los empleados. Se obtiene al restar las personas a través de indicadores de gestión, controlando al total los costos no relacionados a los empleados de los su incorporación al sistema, auditando su calidad y realizando costos operativos globales y se deriva la rentabilidad operativa seguimiento de avance de su cumplimiento a mitad y cierre de resultante. Esta métrica ofrece una visión del grado en que año. Durante 2016 se realizaron evaluaciones de desempeño se obtiene el valor económico al considerar la rentabilidad al 99% de los ejecutivos y supervisores de la compañía. únicamente en relación con los costos del capital humano. b4.2 Rotación 2014 2015 2016 2.979.905 1.990.544 2.285.962 Las cifras alcanzadas en el período destacan la baja rotación Ventas brutas (US$ MILES) total de la compañía (1,1%), lo cual refleja la consolidación del equipo directivo de la compañía. Además de las condiciones 1.105.404 957.419 854.687 externas de la industria, esto es el resultado del proceso de Costos operacionales (US$ MILES) estabilización y consolidación vivido por la compañía, lo que ha permitido una reducción en la variabilidad de sus procesos 256.033 217.390 206.995 e incluir variables significativas para la gestión laboral (como Sueldos de empleados y beneficios (US$ MILES) la rotación). 7,32 4,75 6,91 Rotación Retorno de la inversión en capital humano (US$ MILES) 2014 2015 2016 Las cifras del 2016 indican que aumentó en un 45,5% el retorno 4,9% 3,3% 3,5% de la inversión en capital humano de la compañía, lo cual está SUPERVISORES en línea con los aumentos de productividad descritos en los 1,3% 0,4% 0,3% capítulos previos. OPERADORES b4. Atracción y retención de talento 9,7% 7,2% 1,9% Con el objetivo de identificar los talentos de cada trabajador EJECUTIVOS de la compañía, se materializó un ejercicio de identificación de potencialidades: 2,5% 1,3% 1,1% • Supervisores: evaluación y construcción de los planes de TOTAL acción individuales. • Ejecutivos: evaluación, construcción en 2017 de planes de capacitación y desarrollo, seguimiento de planes de b4.3 Clima laboral y compromiso con la compañía desarrollo. El propósito de la Gestión de Clima Organizacional se centró La etapa siguiente considera la construcción de los mapas de en generar las instancias y actividades dirigidas a lograr un sucesión y el desarrollo de políticas de compensaciones para impacto positivo en la confiabilidad, compromiso e identidad retener a las personas de alto potencial. de los trabajadores. 88 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD b. CAPITAL HUMANO Los programas que apalancaron el Plan de Gestión de Clima COMPROMISO 2016 100% Organizacional fueron las iniciativas de desarrollo laboral, CUMPLIMIENTO celebraciones internas e integración familiar. Este último se Establecer un nuevo propósito compañía, orientando enlaza con el Programa Calidad de Vida como uno de sus ejes la contribución y el desempeño superior de fundamentales para mejorar las condiciones de recreación en las personas, que guíe el actuar y sentir de los faena, así como para entregar orientación de bienestar y salud trabajadores, desarrollando la identificación con a los trabajadores y sus familias. Collahuasi. El propósito será transversal a todas las actividades orientadas a las personas y al discurso interno: “Porque somos mucho más que cobre, Medición del clima laboral lideramos con pasión un negocio de excelencia para construir una sociedad mejor”. Un indicador social de gran relevancia para la compañía es DESEMPEÑO la medición del clima laboral, por lo que en 2016 se aplicó la Encuesta de Clima Organizacional 2016, la que fue respondida Se conoce actividades y medios usados para difundir por 1.482 trabajadores y obtuvo un 71,3% de tasa de respuesta. el nuevo propósito de la compañía. 50% COMPROMISO 2016 CUMPLIMIENTO La encuesta evaluó 17 dimensiones, alcanzando un resultado general de percepción positiva de 68,2%, un indicador de Dado el escenario económico actual y los desafíos satisfacción general de un 92,2% y un compromiso con la de la compañía, el desarrollo y foco de los proyectos durante 2016 se relacionarán directamente con el empresa (“engagement”19) de 69,6%. aseguramiento de las condiciones de habitabilidad y estándar de disposiciones de equipamientos e A partir de esta valiosa información, se ejecutarán estrategias infraestructura. transversales y específicas de gestión en este ámbito, la cuales comenzarán a implementarse a partir del 2017. DESEMPEÑO Lo informado corresponde a mejoramientos en el 19. Abarca las dimensiones de identidad y compromiso, que es el nivel de campamento Pioneros referidos a la circulación sentimientos de pertenencia, compromiso hacia la empresa y la concordancia peatonal (segmentación de áreas, veredas y pasos de entre los objetivos personales y los de la organización cebra) sin otros desarrollos respecto del compromiso. No se puede verificar este compromiso sin metas COMPROMISO 2016 100% concretas en el área. CUMPLIMIENTO Continuar y crear actividades que fomenten los niveles de confianza, compromiso e identidad COMPROMISOS 2017 de los trabajadores hacia la compañía. Entre estas actividades se encuentran: Proyecto Haití, Desarrollar una Negociación Colectiva con el Sindicato nuevo voluntariado corporativo local, Programa N°1 (Operadores) basada en relaciones laborales de Relacionamiento (desayunos, focus groups), colaborativas, que lleve a acuerdos equitativos y celebraciones internas con mayor impacto en modernos, sustentando la estrategia del negocio. En trabajadores propios y contratistas, nuevas línea con este objetivo, se debe asegurar el proceso de actividades de Integración, etc. Adicionalmente se renovación de jornada laboral con el estamento OAS Implementará una nueva encuesta de clima laboral (Operadores), que conlleve a la continuidad operacional. que permita establecer los niveles mencionados y generar acciones en función de los resultados. En el marco de la gestión de clima organizacional, los objetivos consisten en enfocar las acciones en DESEMPEÑO la socialización e implementación de acciones como Se respalda e informa sobre el conjunto de actividades resultado de la Encuesta de Clima Organizacional consideradas en el compromiso. realizada, como también, consolidar el Desarrollo Laboral por la vía de la profundización del voluntariado de trabajadores propios. 89 b5. SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL ÍNDICE DE FRECUENCIA DE CLASE MUNDIAL Garantizar estos aspectos constituye un objetivo primordial para las empresas mineras, y ha sido un foco de gestión Este indicador (*) mejoró en un 25% respecto del estratégico para Collahuasi en el último trienio. ejercicio anterior (IF= 0,6). Da cuenta de uno de los ambientes laborales más seguros de la gran Durante el año reportado, desde este ámbito también se minería chilena, que en 2016 obtuvo un promedio impulsó la consolidación e internalización del Ciclo Gestión IF de 1,54. Esto implica que un trabajador en de Riesgos (CGR) como eje fundamental para minimizar la Collahuasi tiene un 99% de probabilidad de llegar variabilidad en los procesos, fortaleciendo la seguridad de las sano y salvo a su hogar, convirtiéndose en un personas y el resultado operacional. indicador de clase mundial. (*) Nº de accidentes con tiempo perdido por millón de hrs. trabajadas. Por otra parte, cabe destacar que las acciones de Collahuasi se desarrollan en el contexto de la minería en altura geográfica y están en línea con la norma técnica sobre hipobaria20, definida por el Ministerio de Salud para definir las evaluaciones CERO FATALIDADES médicas necesarias para todas las personas que laboran sobre 3.000 msnm, y las medidas de mitigación que deben ser Tanto empleados como contratistas no han implementadas. registrado incidentes de este tipo en cuatro años al 2016. Los campamentos Pioneros y Coposa – lugar de descanso de la totalidad de quienes se desempeñan en Faena Cordillera –, como las áreas operacionales de extracción y procesamiento MENOR AUSENTISMO del mineral, se ubican en un área de gran altura geográfica por lo que esta normativa rige para la totalidad de los trabajadores. Al comparar las cifras 2015 (6,4%) vs 2016 (3,9%), se observa que esta cifra cayó en un La compañía cuenta además con un Sistema de Gestión de 41% en el último ejercicio, con cifras mensuales Seguridad y Salud Ocupacional, certificado bajo la norma históricamente bajas. Este indicador es relevante OHSAS 18.001 en el marco de la Política de Seguridad y Salud para conocer la disponibilidad de la mano de obra Ocupacional. Este busca promover y velar por el cumplimiento y los posibles efectos en la producción. de las condiciones y acciones que permitan garantizar un ambiente de trabajo seguro, saludable y libre de incidentes, siendo aplicable a los trabajadores propios y de empresas contratistas. MENOS EVENTOS CON DÍAS PERDIDOS La implementación e internalización del CGR permitió a De once eventos en 2015, se disminuyó a siete en Collahuasi obtener excelentes rendimientos e indicadores en el año reportado. Salud y Seguridad: 20. Norma vigente desde noviembre 2013. Este documento complementa las modificaciones incorporadas al DS 594. 90 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD b. CAPITAL HUMANO Calidad de vida RESULTADOS PROGRAMA CALIDAD DE VIDA 2016 2015 Collahuasi creó un Programa de Calidad de Vida para los trabajadores, sus familias y contratistas. Este busca ofrecer CONFIABILIDAD las condiciones necesarias para garantizar una buena calidad PERSONAS de vida, tanto en faena como en el entorno familiar de los 86,4% colaboradores. Esto implica mejorar permanentemente las 99,7% condiciones físicas y del entorno laboral. La iniciativa está estructurada en torno a cinco ejes: deporte RESOLUCIÓN y recreación, integración, coaching, alimentación saludable y CUALITATIVA 88,4% salud ocupacional. En el año reportado, el programa incorporó 95,2% la perspectiva del Ciclo de Gestión de Riesgo, implementando las siguientes iniciativas: EVALUACIÓN • Un nuevo gimnasio en el sector de campamento Pabellón ANUAL SALUD del Inca. Dispone de maquinarias nuevas, en instalaciones 99,7% especialmente diseñadas para realizar actividad física. 100% También ofrece consulta kinésica, nutricional y de pautas de actividad física, por lo que se ha transformado en un centro integral de salud. Este gimnasio es administrado PREVALENCIA ALCOHOL Y DROGAS por la empresa Sportlife, lo que ha permitido incorporar 0,9% nuevas actividades y servicios como clases dirigidas 0,1% a personal con riesgo cardiovascular, servicios de 11 CASOS kinesiología, capacitación en la prevención de lesiones en mano, extremidades superiores y columna. ENFermedades • El programa de apoyo y seguimiento a personal PROFESIONALES con sobrepeso u obesidad, para lo cual se cuenta INDEMnIZABLES con profesionales nutricionistas de la Universidad 0% de Antofagasta. La iniciativa coordina la entrega de alternativas de alimentación saludable a través del servicio de alimentación contratado de la faena. • Un circuito al aire libre en sector de Coposa para hacer Junto a lo anterior, el Programa de Integración y Celebraciones trekking y ciclismo. Internas promueve la integración y el esparcimiento entre los trabajadores, con la finalidad de aumentar la satisfacción, motivación y eficiencia de los equipos, impactando el clima laboral de la compañía. En las actividades realizadas durante el año, destacaron las visitas familiares (“Ven a conocer mi mundo”), actividades en faena por eventos deportivos (Copa América y Clasificatorias Rusia 2018), un ciclo de charlas (con temas como alcohol y drogas, tabaquismo, cuidado del corazón, etc.), y celebraciones como del Día del Minero y Navidad, entre otros. 91 Canal de comunicación y multas Contratistas La empresa cuenta con mecanismos formales de comunicación La compañía se preocupa para que exista un equilibrio para canalizar inquietudes y reclamos laborales, las que deben entre las exigencias en seguridad realizadas a trabajadores ser abordadas y resueltas por las áreas correspondientes. Se propios y a contratistas. Por ello evalúa constantemente la puede reportar cualquier conducta contraria a las políticas, accidentabilidad en todas las empresas contratistas que tienen principios o valores de Collahuasi, como por ejemplo: carácter permanente en faena. Adicionalmente, supervisa el desempeño en aquellas organizaciones que prestan servicios • Mal uso o robo de recursos de la compañía. a empresas contratistas de la minera. • Actividades o conductas vinculadas a sobornos, corrupción o fraudes. En este sentido, también realiza un permanente seguimiento • Conflictos de interés. del cumplimiento contractual y de la legalidad de las empresas • Prácticas contables inadecuadas. colaboradoras. Cada hallazgo es identificado en forma oportuna • Cualquier actividad o conducta constitutiva de ilícitos en para abordar proactivamente cualquier desviación detectada beneficio propio o en favor de la minera, en especial las mediante una labor de acercamiento y mejoramiento. referidas a la Ley 20.393. • Uso indebido de información de la empresa. Del mismo modo, las condiciones de infraestructura que impactan servicios de terceros fueron relevadas como controles operacionales: la mantención de los servicios Durante el año, la Inspección del Trabajo cursó nueve multas asociados a habitabilidad forman parte de un sistema de laborales a la compañía: cuatro de ellas fueron dejadas sin monitoreo y seguimiento integrado. A su vez, se cerraron efecto luego de su reclamación por Collahuasi, y otra estaba satisfactoriamente procesos de negociación colectiva de pendiente de resolverse por reclamación al cierre del período contratistas claves para nuestra operación. reportado. Otras instancias que multaron a la compañía fueron el Sernageomin (1) y la Seremi de Salud (2). Una de En cuanto a las condiciones de trabajo para ambos grupos, estas últimas fue dejada sin efecto luego de su reclamación Collahuasi está sondeando y analizando permanentemente por Collahuasi, y la segunda y última estaba pendiente de este ámbito para identificar oportunidades de mejora y resolverse por reclamación al cierre del período reportado. fortalecer las buenas prácticas laborales existentes. Para esto, se ha propiciado el involucramiento de las mismas empresas en espacios de diversificación e intercambio de ideas y opiniones, junto con potenciar el modelo de incentivos para empresas contratistas de común acuerdo con cada una de ellas. 92 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD b. CAPITAL HUMANO COMPROMISO 2016 100% COMPROMISOs 2017 CUMPLIMIENTO Bajar el número de accidentes graves y reducir en Bajar el número de accidentes graves y reducir en un 10% los indicadores (Índice de Frecuencia, Índice un 10% los indicadores (Índice de Frecuencia, Índice de Frecuencia de Eventos reportables e Índice de de Frecuencia de Eventos Reportables e Índice de Gravedad) en relación al 2015. Gravedad) en relación al 2016. DESEMPEÑO Mantener cero enfermedades ocupacionales en trabajadores propios. De acuerdo a documentación enviada en los índices se obtuvieron los siguientes resultados: IF 0,45 (0,60 Alcanzar el cumplimiento del 100% del Programa de en 2015); IFR 0,90 (1,48 en 2015); IG 30,44 (47,84 en Vigilancia Epidemiológica. 2015) superando la meta propuesta. Durante 2017 se continuarán ejecutando obras 100% de mejoramiento en campamento Pioneros, como COMPROMISO 2016 CUMPLIMIENTO completar la licitación del cambio parcial de Mantener cero enfermedades ocupacionales en techos de pabellones Norte y Sur, diez pabellones trabajadores propios. y aproximadamente 3.600 m2. En el acceso del casino, se contempla pavimento de vías peatonales, DESEMPEÑO 30% techado, pasos peatonales y mejoramiento de accesos a edificios principales (casino, gimnasio). No hubo casos de enfermedades profesionales También se licitará el mejoramiento del gimnasio indemnizables. para aumentar superficie y equipamiento. 100% Además, se continuará con el mejoramiento del COMPROMISO 2016 CUMPLIMIENTO estacionamiento de buses del campamento. Alcanzar el cumplimiento del 100% del Programa de Vigilancia Epidemiológica. DESEMPEÑO La batería de exámenes aplicados pertinentes se aplicó al 99,8 % del universo. 93 EL ACTUAR DE COLLAHUASI c. COMUNIDADES c1. Áreas de influencia Collahuasi es un actor económico relevante en la Región de Tarapacá, y como tal, entiende su rol y responsabilidad, asumiendo un compromiso con sus comunidades. La visión de “ser más que cobre y construir una sociedad mejor” se concentra apoyando el desarrollo social y económico de los habitantes de la zona a través de empleo, compras y contratación de proveedores locales, así como la inversión social directa en proyectos que identifica en conjunto principalmente con las siguientes comunidades: Comunidades del área de influencia Comunidades del corredor logístico • Asociaciones indígenas aymaras: salar de • Pozo Almonte Coposa, Naciente Collahuasi, Yabricollita y Caya, • Alto Hospicio Laguna del Huasco, Alca, Aymara de Caleta • Iquique Chanavaya. • Comunidad indígena quechua de Huatacondo, Pica-Matilla, Balneario de Chanavayita, Cáñamo, Caramucho y Chanavaya. BORDE ANDINO Lirima Cancosa Huara REGIÓN DE Collacagua TARAPACÁ Iquique CHILE Pozo Alto Almonte Laguna Hospicio BOLIVIA del Huasco Salar de Huasco BORDE COSTERO Pica Matilla Caleta Caramucho Caleta Caleta Chanavayita Cáñamo Salar de Coposa Mineroducto Naciente Collahuasi Faena Puerto Huatacondo Caleta Tamentica Chanavaya Copaquire Faena Cordillera Chiclla Ollagüe CIUDADES COMUNIDADES OPERACIONES Y PUEBLOS INDÍGENAS DE COLLAHUASI 94 c2. Inversión Social En un contexto de ajustes necesarios para asegurar la sustentabilidad del negocio, la compañía siguió adelante A través de la inversión social, Collahuasi busca generar con sus programas e iniciativas, privilegiando y buscando beneficios y valor social de largo plazo que permitan generar maximizar el impacto en términos de generación de valor, más un mayor desarrollo económico para la región y, especialmente, allá de los inputs económicos. para sus comunidades. Durante 2016, el foco de su inversión social siguió concentrándose en los cuatro ejes definidos Avance de la estrategia anteriormente: Para seguir profundizando el conocimiento del entorno de 1. EDUCACIÓN Collahuasi, los planes de la compañía incluyeron estudios de 2. DESARROLLO LOCAL Y CREACIÓN DE EMPLEO línea de base, realizadas en conjunto con las comunidades del 3. PATRIMONIO, TURISMO Y CULTURA área de influencia y los equipos de apoyo profesional validados 4. MEDIO AMBIENTE Y SALUD por estas. Las iniciativas y proyectos surgen a partir de mesas de trabajo, Así, se identificaron compromisos asociados a la prevención en tales como programas enfocados en el desarrollo productivo, materias ambientales, enfocados en monitoreos y presentación mejoramiento de la calidad de vida, prevención y apoyo de de estudios técnicos de manera periódica con especialistas. emergencias, educación, cultura y patrimonio, entre otros. Del mismo modo, se levantaron temas productivos en los que la compañía buscará impulsar y contribuir, desarrollando La inversión social contempló una inversión de US$ 7,9 millones proyectos en conjunto con otros actores locales. Las en 2016. Al igual que en el ejercicio anterior, la educación, el comunidades y Collahuasi buscan garantizar este trabajo, desarrollo local y la creación de empleo concentraron un 85% mediante el desarrollo de convenios de colaboración conjunta de la suma invertida: y apoyo mutuo, con el propósito de favorecer la realización de los proyectos de las comunidades y los que la compañía INVERSIÓN SOCIAL 2016 desarrolle. 0,67% 6,3% Otro hito relevante es que en 2016 Collahuasi actualizó la 8% estrategia de relaciones comunitarias existente, que será 34% implementada a partir del próximo ejercicio. El desafío del nuevo foco consiste en optimizar estas relaciones para 2016 potenciar el impacto de la contribución de la compañía al desarrollo local sustentable. 51% Para avanzar en este aspecto, plantea los siguientes objetivos: EDUCACIÓN (34%) DESARROLLO LOCAL Y EMPLEO (51%) ESTRATEGIA DE RELACIONAMIENTO COMUNITARIO PATRIMONIO Y TURISMO (8%) MEDIO AMBIENTE Y SALUD (6,3%) OTROS (0,67%) • Tener una estrategia alineada con los requerimientos del negocio. • Integrar este aspecto a los procesos de INVERSIÓN COMUNITARIA Collahuasi. 2014 2015 2016 • Priorizar la inversión social y las relaciones US$ MILES US$ MILES US$ MILES comunitarias en el área de impacto directo de la 12.015 8.365 7.901 operación. • Estructurar la inversión social para que sea más participativa y mejore la calidad de vida. 95 1. EDUCACIÓN Desde 2007, año en que se creó la Fundación Educacional Además de entregar una educación de calidad, este Collahuasi (FEC, ver más en www.fundacioncollahuasi.cl), establecimiento educacional es el único que dicta la la compañía ha establecido la educación como un foco especialidad de Explotación Minera, por lo que los alumnos estratégico para contribuir al desarrollo futuro de la región. adquieren las competencias requeridas para desempeñarse Ad portas de cumplir su décimo aniversario, hoy la FEC es en este ámbito, agregando valor en seguridad y productividad una iniciativa emblemática de la compañía y de la Región de a la actividad minera. Tarapacá. A través de sus iniciativas y proyectos la FEC invierte en desarrollo educacional con perspectivas de largo plazo abordando variadas áreas del espectro educativo. Clases de conducción de vehículos mineros Los proyectos de la FEC se realizan con mayor foco en las localidades directamente relacionadas a las operaciones del Desde mediados de 2016, los alumnos de III y negocio, y tienen como principal objetivo preparar mejores IV EM de la especialidad de Explotación Minera técnicos para la industria minera, ampliando las oportunidades de empleabilidad para todos los habitantes de la región. del Liceo Bicentenario Juan Pablo II de Alto Hospicio tienen la oportunidad de acceder a una Entre las varias iniciativas de la FEC destaca la del Liceo cancha de entrenamiento a escala para adquirir Bicentenario Minero S.S. Juan Pablo II, co-administrado con el conocimientos respecto del manejo y las medidas municipio21. Se encuentra en Alto Hospicio, una de las zonas de seguridad de vehículo de carguío. Se trata de más vulnerables de la Región de Tarapacá y actualmente está una iniciativa educacional inédita en un liceo operando a plena capacidad. de formación técnica respaldada a través de la vicepresidencia Mina y de Fundación Educacional Tal como se ve en el gráfico a continuación, la creciente Collahuasi. demanda por cupos demuestra la valoración de los habitantes de la región respecto de la oferta educacional del colegio, y da cuenta de la eficiencia de los esfuerzos de Collahuasi por maximizar su impacto en términos de calidad y número de En el año reportado el Liceo Juan Pablo II tuvo importantes beneficiarios. logros: EVOLUCIÓN MATRÍCULAS ANUALES LICEO JUAN PABLO II • Se posicionó como líder entre los establecimientos educacionales de Alto Hospicio, tras conocerse los resultados del Simce 2016. Además, los puntajes logrados lo ubicaron como uno de los cinco mejor evaluados a nivel regional, escalando cinco lugares en relación a la misma medición 2015. • Una alumna egresada obtuvo el mejor puntaje PSU promedio regional de los establecimientos municipales. 740 610 • Se graduó la segunda generación de la especialidad de 310 113 170 310 Explotación Minera (59 alumnos). 103 • Recibió la visita del Consejo Nacional de Educación para 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 conocer este modelo y estudiar la posibilidad de difundirlo y promoverlo en otras regiones. 21. Ver más en http://www.fundacioncollahuasi.cl/programas/liceo-bicentenario-minero-s-s-juan-pablo-ii/ 96 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD c. COMUNIDADES NUEVO PROYECTO Desempeño notable del Liceo Juan Pablo II Debido a la exitosa experiencia del Liceo Juan Pablo II, y con Además de los buenos resultados del ejercicio, el objetivo de apalancar las capacidades y experiencia de la el Liceo Bicentenario Minero S.S. Juan Pablo II ha FEC, en marzo 2016 entró en funcionamiento otra iniciativa alcanzado importantes hitos: para mejorar la formación técnico profesional. Se trata de un convenio entre la FEC y el municipio de Pica para impartir la especialidad en Mecánica Industrial, con mención en • El liceo se ha transformado en una experiencia mantenimiento electromecánico, en el Liceo Padre Alberto de educación de calidad con inclusión. Hurtado Cruchaga de esa localidad, siendo nuevamente el único • Los buenos resultados obtenidos destacan establecimiento educacional que imparte esta especialidad en especialmente frente al contexto de la la región. situación educativa regional y local. • Ha logrado reducir las brechas con el El año partió con 28 alumnos matriculados en esta especialidad, promedio de matrícula que muestran otros pionera de este tipo en la Región de Tarapacá. Cuenta con el liceos, incluso superando los promedios a apoyo de la Vicepresidencia Procesos de Collahuasi y responde nivel nacional, regional y de liceos con niveles a la necesidad de mejorar las perspectivas de empleabilidad educativos similares (HC y TP). de los jóvenes de Pica. • La rapidez en el mejoramiento de sus El perfil de los egresados les permitirá desempeñarse en indicadores es excepcional. empresas de mantenimiento ligadas tanto a la actividad minera • Todo lo anterior lo posiciona como un como a una serie de rubros que demandan especialistas en ejemplo de vinculación educación-empresa, electromecánica. También incentiva el emprendimiento ya que desafío fundamental de la formación cuenta con el apoyo de empresas colaboradoras en esta área. técnico-profesional de nivel medio en Chile. La especialidad cuenta con un taller minero equipado de acuerdo a los estándares de la gran minería y lo establecido por el ministerio de Educación, que permite a los alumnos mantener un programa permanente de videoconferencias con especialistas de la mina, pasantías, clases magistrales, visitas a faena y certificación de los cursos. Impulsando la lectura Durante 2016 se extendió a Segundo Básico la iniciativa “Primeros Lectores”, que forma parte del programa “Lectura Temprana”, desarrollada por la FEC para potenciar el gusto por la lectura en veinte escuelas de la región. El planteamiento educativo, aplicado anteriormente solo hasta Primero Básico, incorpora el Método Matte, propuesta fonética-analíticasintética, que logra la relación entre sonido y grafema para formar palabras, facilitando que los niños logren leer de manera comprensiva y fluida en poco tiempo. 97 2. DESARROLLO LOCAL Y CREACIÓN DE EMPLEO La compañía capacita y organiza a los actores locales para mejorar el entorno, facilitar el encadenamiento productivo y agregar valor a los productos. Para ello ha dispuesto de numerosas iniciativas e inversiones que apoyan el emprendimiento y crean habilidades en las comunidades locales. Todas ellas han sido levantadas a partir de las mesas de trabajo, y apuntan a los siguientes tres ámbitos: • Desarrollo productivo • Inversión en infraestructura comunitaria • Fomento de la calidad de vida Uno de los proyectos destacados en 2016 fue la adquisición de una embarcación por parte del Sindicato Nueva Esperanza de Chanavayita, lo que les permitirá prestar servicios a terceros. Además, se entregó un carro de arrastre, chalecos salvavidas, botiquín, extintor, radios de comunicación y bengala de seguridad, además de equipo compresor de buceo certificado, toldo de acero y bancos. En cuanto a infraestructura comunitaria, se inauguró la piscina especial para fomentar la vida sana de los 230 adultos mayores que participan en los seis clubes de este tipo que existen en Pica. El lugar además cuenta con camarines, baños, duchas hombre y mujer, sala de enfermería, recepción y oficina administrativa, más áreas verdes, todo inserto en un complejo deportivo, donde se ubica el estadio y el gimnasio municipal. Además se instaló una plaza activa en caleta Chanavaya, 75 kms. al sur de Iquique. La habilitación del lugar fue acordado en la mesa de trabajo en la que participan la comunidad de Chanavaya representada por la Junta de Vecinos, Sindicato de Pescadores y la Asociación Indígena Aymara, junto a Collahuasi. La iniciativa está inserta en el programa Vida Sana, el que también contempló la restauración de juegos infantiles y hermoseamiento del entorno como construcción de bancas de descanso con sombrilla y habilitación de un cierre perimetral en base a reciclaje de neumáticos. Otros apoyos • Trabajo con las comunidades, cooperativas agrícolas. • Potenciamiento de desarrollo agrícola, productivo y turístico en Huatacondo, Pica, Coposa, Copaquire, Tamentica, Yabricollita-Caya, Laguna del Huasco/Ollagüe. • Iluminación fotovoltaica en Pozo Almonte y Santa Laura. 98 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD c. COMUNIDADES 3. PATRIMONIO, TURISMO Y CULTURA Ballet de clase mundial en Iquique Para la celebración 2016 del Día del Minero (13 de agosto), El compromiso de Collahuasi de impulsar estos ámbitos se Collahuasi incluyó a la comunidad, además de sus trabajadores, traduce en apoyos orientados a: presentando en Iquique uno de los ballet más famosos, El Lago • Ayudar a rescatar y preservar el patrimonio de la región, de los Cisnes” de Piotr I. Tchaikovski. impulsando iniciativas permanentes, como el Museo Antropológico La Tirana (Museo de la Vivencia Religiosa Reparan primer carro de bomberos de la comuna del Norte Grande) y el de la Corbeta Esmeralda. de Pica El primer carro bomba que comenzó a prestar servicios en esta comuna fue recuperado para transformarse en un patrimonio tangible del cuerpo de bombero de la comuna y de todos los Durante 2016, destacó el récord histórico de habitantes de ese sector. Se trata de el vehículo de emergencia visitas al Museo “Corbeta Esmeralda” de Iquique: Nissan Junior 1956, cuyo proyecto de reparación fue aprobado gracias a los más de 85 mil visitantes en el año, por la mesa de trabajo que desde 2008 mantiene Compañía sobrepasando las expectativas trazadas para el Minera Doña Inés de Collahuasi con la comunidad. primer quinquenio, sumando 380 mil personas que recorrieron esta representación de la unidad de la Armada de Chile que otorgó la gloria a Chile en la Guerra del Pacífico. • Restaurar y reconstruir espacios naturales para generar actividades productivas que provean empleos y aporten al desarrollo del turismo. • Posibilitar el acceso al arte y la cultura y fomentar el desarrollo local en estos temas: las Salas de Arte Casa Collahuasi Iquique y Pica se han consolidado como un referente local. Entre las numerosas muestras del 2016 se incluyó una realizada por los párvulos de Pica, que expusieron pinturas basadas en la historia de su comuna. Picasso: De París a Santiago Uno de los hitos más relevantes en el tema cultural fue la exhibición en el Centro Cultural La Moneda de “Picasso. Mano Erudita, Ojo Salvaje”, la mayor exposición que se haya presentado en Chile del artista Pablo Picasso. Las 135 piezas expuestas estuvieron compuestas por pinturas, esculturas, cerámica, grabados, fotografía y dibujos, los que incluyeron algunas de sus obras más relevantes de este destacado artista del siglo XX, uno de los más grandes y prolíficos pintores españoles de todos los tiempos. Provenientes del Musée National Picasso-París, se combinaron con numerosas actividades de mediación, educación y extensión, gratuitas para niños, jóvenes y adultos para impulsar y profundizar la difusión cultural. 99 4. MEDIO AMBIENTE Y SALUD Collahuasi destinó un 6,3% de su inversión social a estos dos ámbitos. En cuanto a temas ambientales, en 2016, destacó como principal foco la preocupación por mejorar la disponibilidad de agua para los pequeños agricultores del oasis de Pica, reconstruyendo o reparando canales de regadío y así aumentar el agua disponible para riego. Se trata de una iniciativa público-privada iniciada en 2012 y que se desarrollará hasta el 2020, y en la que Collahuasi trabaja de manera conjunta con la Comisión Nacional de Riego y el Gobierno Regional de Tarapacá. Dada la importancia de estas áreas en la zona donde opera, la compañía apoya desde 2007 el Centro de Estudios de Humedales (CEH), creado a partir de un convenio suscrito por el Centro de Estudios para el Desarrollo (CED) y Collahuasi. Este Centro difunde e impulsa el tema – y apoya la conservación – mediante actividades, visitas y un concurse de becas para tesis de pre y posgrado en humedales altoandinos. En términos de salud, a comienzos de 2016 se firmó un convenio de cooperación mutua entre Collahuasi y la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad de Antofagasta. Esta alianza apunta a que los estudiantes universitarios realicen sus internados profesionales en el contexto de práctica avanzada con un abordaje adecuado para el fomento y protección de la salud del trabajador desde su disciplina profesional. También se aplicarán conocimientos de la salud ocupacional y la medicina de altura, participando activamente de los programas de salud con los que Collahuasi cuenta para mejorar la calidad de vida de sus trabajadores. Todo lo anterior permitirá intercambiar información y experiencias, fundamentalmente la formación de profesionales del área de la salud y recurso humano con experiencia laboral en el campo de la minería. De igual manera que otros años, se aportó a diferentes iniciativas como Sonríe con Rotary y otras, apoyando 120 intervenciones para reparar paladares fisurados, labios leporinos y otros. 100 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD c. COMUNIDADES Percepción de la comunidad G4-26 Vocación Territorial Collahuasi realiza periódicamente sondeos para conocer la • “Comercio” y sobre todo la “Gran Minería” opinión de las comunidades respecto de la minería en general siguen siendo percibidas como las actividades y de la empresa en particular. Es de su interés identificar los tópicos que organizan la argumentación favorable y que mejor representan el área de estudio. desfavorable respecto a la compañía, así como medir el • A pesar de lo anterior, la “Gran Minería” muestra conocimiento, valoración, expectativas y demandas respecto bajas significativas respecto a ser la actividad del plan de relacionamiento con sus áreas de influencia, que mejor representa a la región, y aumenta información necesaria para ir ajustando sus objetivos y la la apuesta en el “Turismo” como actividad estrategia de relacionamiento comunitario. principal en el futuro. En 2016 volvió a encargar a la consultora Feedback un análisis de la imagen y posicionamiento de la compañía, estudio que Percepción de la minería consultó a 900 hogares de Iquique, Alto Hospicio, Pica, Matilla y Huatacondo, así como a localidades del borde costero en • A pesar del consenso general respecto el área de influencia (Caramucho-Chanavayita-Chanavayade que son las empresas mineras las que Cáñamo). Los resultados más relevantes de los distintos ámbitos estudiados fueron: más beneficios generan, sigue cayendo la favorabilidad de la industria. • A favor: generación de empleo y buenos sueldos. • En contra: impacto en el medio ambiente. Contexto Local • Problemas más importantes de las localidades: Percepción de empresas mineras delincuencia, drogas y alcoholismo, así como basura y suciedad. • Collahuasi continúa siendo la empresa más • La 2ª problemática más relevante es la falta de conocida de la región. trabajo y sueldos bajos. • El alza de opiniones positivas se refleja en las consideraciones sobre Collahuasi Confianza Imagen de Collahuasi • Aumentó la confianza hacia la mayoría de los representantes de organizaciones e • Aumentó significativamente la valoración instituciones consultadas, con excepción de los positiva de la compañía en las comunidades. parlamentarios de la región. • Los aspectos positivos y negativos que configuran su imagen son los mismos que para el resto de la industria (generación de empleo versus impactos ambientales). 101 Relación con pueblos originarios A través de su Política de Desarrollo Sustentable23, la compañía reconoce, valora y respeta las culturas, costumbres, patrimonio y valores de las comunidades y pueblos originarios, basándose en el cumplimiento de sus valores y de los principios voluntarios a los que adhiere, así como la legislación y los tratados y acuerdos internacionales vigentes en Chile. Por ello es que, a pesar de que ninguna de las operaciones de la compañía se encuentra en territorios declarados como Tierras Indígenas, dialoga permanentemente y mantiene instancias de mutua cooperación con aquellos que se sitúan en su área de influencia, para mejorar la calidad de vida de las comunidades y asegurar la sustentabilidad de la operación en el tiempo. Los principales pueblos originarios de la zona son el Aymara y Quechua, provenientes de las comunidades de Huatacondo, Salar de Coposa, Tamentica, Copaquire y Naciente Collahuasi. Mediante las mesas de trabajo comunitarias se mantiene un diálogo y comunicación permanente con sus representantes, generando relaciones de confianza y manteniéndose informados acerca de las necesidades y expectativas de esta población. Comunicación de quejas, reclamos y sugerencias La compañía dispone de un mecanismo formal para canalizar este tipo de requerimientos por parte de la comunidad. Pueden ser comunicados a través de correo electrónico, correo convencional, en forma telefónica o a través de buzones de la empresa, ubicados en Pica e Iquique. En el período reportado, se recibieron siete reclamos de comunidades, las que fueron canalizadas conforme a lo estipulado en el procedimiento de quejas y reclamos. 22. Ver más en http://www.collahuasi.cl/wp-content/uploads/2016/05/politica_sustentabilidad.pdf 102 NUESTROS FUNDAMENTOS EN SUSTENTABILIDAD c. COMUNIDADES COMPROMISO 2016 100% CUMPLIMIENTO Nos comprometemos a asegurar la construcción de los espacios de confianza necesarios para que se generen los acuerdos necesarios para nuestro plan de continuidad. DESEMPEÑO Informe Arcadis respecto de PACA I y II identifica la participación de las comunidades y organizaciones del área de influencia y el rol facilitador de la gerencia de comunidad. 50% COMPROMISO 2016 CUMPLIMIENTO Definir tres líneas de proyecto con mirada de mediano y largo plazo que se relacionen directamente con comunidades de Tarapacá y su desarrollo (no asistencialista), involucrando a los ejecutivos y trabajadores de la compañía con los habitantes de la región. DESEMPEÑO Las áreas de la compañía fueron integradas a la creación y mantenimiento de relaciones y proyectos de desarrollo comunitario. Sin embargo, no se avanzó en la ejecución de tres líneas de proyectos ya que se impulsaron las PACAS en el EIA y, principalmente, porque en el proyecto prioritario – el abastecimiento de agua de Huatacondo – las autoridades no otorgaron a tiempo los permisos necesarios. COMPROMISO 2017 En conjunto con las comunidades del área de influencia del Borde Costero y Área Andina, elaborar planes de desarrollo territorial de mediano plazo e iniciar su implementación durante 2017. Para reforzar la relación de vecindad entre Collahuasi y Pozo Almonte, generar un impacto positivo en la empleabilidad y en el desarrollo cultural de la localidad, se proyectan varias iniciativas: cambiar la instalación de las empresas contratistas desde Faena Cordillera al lugar, siempre y cuando puedan prestar servicios – parcial o totalmente – desde aquí. Asimismo, se potenciarán algunos servicios existentes y/o se crearán instancias nuevas, y se apoyará la realización de actividades culturales en el centro cultural municipal local. 103 EL ACTUAR DE COLLAHUASI d. RESUMEN DE DESEMPEÑO SEGURIDAD LABORAL FATALIDADES ÍNDIcE DE ENFERMEDADES FRECUENCIA OCUPACIONALES Nº DE personas Nº DE ACCIDENTES CON TIEMPO PERDIDO número POR MILLÓN DE HRS. TRABAJADAS 2014 0 0,88 1 2015 0 0,60 0 2016 0 0,45 0 MEDIO AMBIENTE EFICIENCIA EN EL AGUA RECICLADA EFICIENCIA CONSUMO DE AGUA ENERGÉTICA M3 DE AGUA POR TON DE MINERAL % DEL TOTAL Gj/ TON COBRE FINO PROCESADO EN PLANTA 2014 0,570 80 22,5 2015 0,587 79,4 21,9 2016 0,552 80,6 18,34 HUELLA DE CO 2 RESIDUOS INCIDENTES RECICLADOS OPERACIONALES TON CO2 e/ % DEL TOTAL número TON CONCENTRADO DE COBRE 2014 1,19 59 4 2015 1,17 46 2 2016 0,97 63,2 4 104 EMPLEO TRABAJADORES CAPACITACIÓN ROTACIÓN Nº DE TRABAJADORES CON PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN POR DOTACIÓN PROMEDIO ANUAL DE LOS CONTRATO INDEFINIDO O PLAZO FIJO TRABAJADOR TRABAJADORES CON CONTRATO INDEFINIDO Y A PLAZO FIJO 2.640 14 2,5 2014 2.241 16,8 1,3 2015 2.076 20 1,1 2016 COMUNIDADES INVERSIÓN SOCIAL INCIDENTES SOCIALES EMPLEO LOCAL CON LA COMPAÑÍA COLLAHUASI Y SU FUNDACIÓN (US$ NÚMERO % TRABAJADORES RESIDENTES EN MILLONES) LA REGIÓN DE TARAPACÁ 12 0 46,1 2014 8,36 0 44,9 2015 7,9 0 44,8 2016 PROVEEDORES LOCALES COMPRAS LOCALES DESARrOLLO PROVEEDORES Nº DE PROVEEDORES DE LA REGIÓN COMPRAS EN LA REGIÓN DE TARAPACÁ, Nº DE PROVEEDORES PARTICIPANTES DE TARAPACÁ, ARICA Y PARINACOTA ARICA Y PARINACOTA (US$ MILLONES) EN EL PROGRAMA DE DESARROLLO 240 260 71 2014 185 228 88 2015 160 298 87 2016 FINANCIERO VENTAS EBITDA PRODUCCIÓN COBRE MILLONES DE US$ MILLONES DE US$ MILES DE TONS 2.980 1.627 470 2014 1.991 816 455 2015 2.286 1.217 506 2016 105 ANEXOS a. BSD 108 B. RED PUENTES 110 c. Índice GRI 112 05 anexos a. BSD Declaración de Garantía Reporte de Desarrollo Sustentable Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi Santiago de Chile, 12 de Julio de 2017 Señor Jorge Gómez Presidente Ejecutivo Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi ( CMDIC ) Presente. DECLARACIÓN DE GARANTÍA BSD Consulting Chile llevó adelante el proceso de verificación Inés de Collahuasi. La validación del reporte y su verificación independiente de la elaboración del Reporte de Desarrollo del nivel de aplicación del GRI G4 son el objeto de trabajo de Sustentable 2017 de Minera Doña Inés de Collahuasi, siguiendo BSD Consulting Chile. las directrices del GRI G4 (Global Reporting Initiative) de acuerdo con la opción de conformidad Core o Esencial en todos METODOLOGÍA sus aspectos significativos y correspondiente a la gestión del año 2016, terminada el 31 de diciembre de dicho año. El trabajo de verificación se llevó adelante mediante reuniones sostenidas con los responsables del desarrollo del Reporte de La revisión y verificación de los contenidos de este reporte Sustentabilidad, la revisión de documentación y entrevistas se desarrolló en base a los indicadores materiales derivados acerca del enfoque del reporte, desarrollo de análisis y del proceso de materialidad realizado por la compañía para consistencia de la información y respaldos de la información el ejercicio 2016, de acuerdo a los principios y metodología entregada. establecidos en la guía de contenidos del GRI para su versión G4. • Reuniones con la Gerencia de Comunicaciones Corporativas INDEPENDENCIA • Reunión con la empresa externa encargada del desarrollo de contenidos del Reporte BSD Consulting Chile declara que nuestro trabajo se realizó de • Revisión de documentos y proceso de elaboración de la forma independiente, asegurando que ningún personal de la Materialidad de la Compañía compañía mantiene contratos de consultoría u otros vínculos • Análisis de la información contenida en el Reporte comerciales con Minera Doña Inés de Collahuasi ( CMDIC ). • Comprobación de la información mediante respaldos de los indicadores del GRI G4 incorporados al Reporte ESTÁNDARES DEL PROCESO DE VERIFICACIÓN PRINCIPALES CONCLUSIONES El proceso de verificación ha sido desarrollado de acuerdo con la International Standard on Assurance Engagements ( ISAE De acuerdo al proceso de materialidad implementado por la 3000 ) emitida por el International Auditing and Assurance compañía y la selección de indicadores relacionados a los Stándards Board ( IAASB ) de la International Federation of asuntos relevantes, incorporados en este reporte, se definió la Accountans ( IFAC ). siguiente tabla para el proceso de revisión y verificación de la información contenida en el Reporte. RESPONSABILIDADES DE MINERA DOÑA INÉS DE COLLAHUASI Y BSD CONSULTING Se debe señalar que los siguientes asuntos materiales no tienen indicadores del GRI asociados, estos son: La elaboración del Reporte de Desarrollo Sustentable de la • Competitividad compañía, así como la definición de su contenido es y ha sido • Financiamiento futuro de exclusiva de responsabilidad de Compañía Minera Doña • Legados socio-económicos para las generaciones futuras • Innovación • Dependencia de mercados internacionales. 108 Indicadores asociados a los asuntos relevantes. Temas materiales Indicadores GRI básicos específicos a reportar 2016 (no están incluidos los básicos generales) Cumplimiento Medioambiental DMA/ G4-EN11/ G4-EN12/ G4-EN13/ MM1/ MM2/ DMA/ G4-EN23/ G4-EN24/ G4-EN26/ DMA G4EN29/ G4-EN30/ G4-EN31/ DMA/ G4-EN32 Agua DMA/ G4-EN8/ G4-EN9/ G4-EN10/ G4-EN22 Gestión de Riesgos DMA/ Indicadores básicos G4-45/ G4-46 Impacto y Relacionamiento con DMA / G4-SO1/ DMA/ G4-EC1 Comunidades Cultura de Seguridad Ocupacional DMA/ G4-LA5/ G4-LA9 Relaciones Laborales DMA/ G4-LA4/ MM4 Salud y Bienestar DMA/ G4-LA6 Relacionamiento con los Grupos G4-24 al G4-27 de Interés Energía DMA/ G4-EN5/ G4-EN6 Cierre de Líneas y/o Operación MM10 Desarrollo de Capital Humano DMA/ G4-LA1/ DMA/ G4-LA9/ G4-LA10/ G4-LA11/ G4-LA12/ G4-LA13 Cambio Climático DMA/ G4-EN15/ G4-EN16/ G4-EN17/ G4-EN18/ G4-EN19/ G4-EC2 Derechos Humanos DMA/ G4-HR1 Cadena de Proveedores DMA/ G4-LA14/ G4-HR10/ DMA/ G4-EC8/ G4-EC9/ G4-SO9 Atracción y Retención de Talento DMA / G4-LA9/ G4-LA10/ G4-LA11 Impacto Económico Indirecto G4-EC1 Diversidad de Género DMA/ G4-LA12 La revisión y verificación final de este Reporte, se desarrolló considerando el documento PDF final validado por la alta dirección de la compañía. Con base al trabajo realizado y descrito en este informe, los procedimientos llevados a cabo y la evidencia obtenida, no se ha observado ningún aspecto que nos haga creer, que tanto la materialidad como principales indicadores contengan errores significativos que permitan suponer que el informe no se hizo siguiendo la opción esencial. Es así y de acuerdo a las directrices definidas por el Global Reporting Initiative y su guía G4, que tanto los contenidos como los documentos de respaldo de cada uno de los indicadores verificados cumplen con los principios y procesos establecidos para la elaboración de Memorias del Sustentabilidad definidos por el GRI. Hugo Vergara Recabal Socio – Director BSD Consulting Group 109 anexos b. RED PUENTES Señor Jorge Gómez Presidente Ejecutivo CMDIC Presente Estimado Señor Gómez, le informo a continuación sobre los resultados de nuestra labor de verificación y evaluación de los compromisos 2016 de CMDIC, y la definición de los compromisos 2017 integrados en el presente Reporte de Sustentabilidad: 1. Sustentabilidad y relaciones con grupos de interés. En el marco de vuestra estrategia de sustentabilidad y enfrentada Collahuasi al desafío de elaborar el EIA, entrevistamos a personas de comunidades y proveedores locales, constatando que el capital de relacionamiento positivo con estos grupos ha sido preservado, destacándose la relación honesta y directa con estos a pesar del contexto de cambios y la disposición de menores recursos. Es necesario, en todo caso, considerar la necesidad de proveedores locales de abrir espacios para empresas pequeñas, innovadoras, pero con poca relación de trabajo con CMDIC; estos destacan en este sentido los programas de capacitación de proveedores. En comunidades, se valora mucho el compromiso y la calidad de la relación con Collahuasi y se solicita no disminuir el nivel de contacto periódico directo. La interrupción del proceso de participación y elaboración del EIA implicó algunas tensiones y problemas de comunicación que deben ser considerados. No fue posible este año, nuevamente, entrevistar a trabajadores propios y contratistas. 2. Verificación de compromisos 2016 y definición de compromisos 2017. Para el año 2016 se especificaron 27 compromisos referidos a resultados operacionales y gestión, sustentabilidad, relaciones laborales, salud y seguridad ocupacional, proveedores, medio ambiente incluyendo recursos hídricos y eficiencia energética; y compromisos con stakeholders locales relevantes. Se verificó en 20 compromisos un cumplimiento del 100% 110 (un 74,1% del total); 2 compromiso cumplidos en un 75% (7,4%); y 5 con un cumplimiento del 50% (18,5%). No hubo compromisos no cumplidos este año, lo cual es un avance importante que indica el esfuerzo por cumplir los compromisos en los planes de trabajo. Se releva también el porcentaje de cumplimiento de compromisos 100%. 2. Definición de compromisos para el 2016. Para el año 2017 se definieron 25 compromisos – en las mismas áreas y con las gerencias respectivas – que conllevan avances en metas operacionales, desarrollo de procesos de sustentabilidad al interior de CMDIC, y relaciones que aporten a grupos de interés relevantes. Este año también está vigente la meta de presentar y obtener un resultado exitoso del EIA. Se propone centralmente dar un nuevo paso, consistente con una estrategia de sustentabilidad inclusiva, apoyando y facilitando para que los grupos de interés relevantes – trabajadores, comunidad y proveedores – se involucren mediante metodologías participativas directas en la definición de los compromisos que les atañen, profundizando el valor de los compromisos de CMDIC para los grupos de interés. Saluda atentamente a Usted GILBERTO ORTIZ S RED PUENTES Julio 2017, Santiago 111 anexos c. índice de contenido gri INDICADORES CORE BÁSICOS INDICADORES UBICACIÓN o DESCRIPCIÓN VERIFICACIÓN EXTERNA Estrategia y análisis G4-1 Pg. 1 G4-2 Pg. 2 Perfil de la organización G4-3 Solapa G4-4 Solapa G4-5 Solapa, pg. 23 G4-6 Solapa, contratapa. La compañía concentra su operación en la Región de Tarapacá. G4-7 Solapa G4-8 Pg. 25 G4-9 Pgs. 25, 81, 105 (parcialmente reportado). Ver también Anexo Información Complementaria. G4-10 Parcialmente reportado, pg.xx. Ver también Anexo Información Complementaria. G4-11 Pg. 84 G4-12 Pg. 54 G4-13 No ocurrieron cambios significativos en la estructura societaria. G4-14 Pg. 45 G4-15 Pg. 45 G4-16 Pg. 18 Aspectos materiales y cobertura G4-17 El presente reporte presenta como única entidad a la Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi, al igual que los Estados Financieros 2016, disponibles en www.collahuasi.cl. G4-18 Pg. 10 G4-19 Pgs. 11-12 G4-20 Pg. 118 G4-21 Pg. 118 G4-22 Pgs. 62, 78, 80 G4-23 Pgs. 78, 80 Participación de los grupos de interés G4-24 Pgs. 16-17 G4-25 Pgs. 16-17 G4-26 Pgs. 18, 84, 101 G4-27 Pgs. 14-15, 19 112 INDICADORES UBICACIÓN o DESCRIPCIÓN VERIFICACIÓN EXTERNA Perfil de la memoria G4-28 Contratapa G4-29 Reporte de Desarrollo Sustentable 2015 G4-30 Contratapa G4-31 Solapa G4-32 Pg. 102 G4-33 Contratapa Gobierno G4-34 Pg. 42 G4-35 Pg. 42, 44 G4-36 Pg. 43 G4-37 Pg. 101 G4-39 Pg. 42 G4-41 Pg. 45 G4-42 Pg. 42 G4-43 Pg. 44 G4-45 Pg. 44 G4-46 Pg. 44 G4-47 Pg. 44 G4-48 Pg. 44 G4-49 Pg. 44, 84 G4-51 Los directores son ejecutivos de las empresas accionistas. No reciben compensación económica por participar del Directorio. Ética e integridad G4-56 Pg. 45 G4-57 Pgs. 46, 92 G4-58 Pg. 46, 92 113 anexos a. índice de contenido gri CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS DMA E INDICADORES UBICACIÓN o DESCRIPCIÓN VERIFICACIÓN EXTERNA CATEGORÍA: ECONÓMICOS G4-EC1 Pg. 48 G4-EC2 Pg. 70 G4-EC5 Anexo Información Complementaria G4-EC6 Anexo Información Complementaria G4-EC7 Pg. 50 G4-EC8 Pg. 50 G4-EC9 Pg. 56 CATEGORÍA MEDIO AMBIENTE Aspecto material / Desempeño ambiental G4-DMA Pg. 60 G4-EN1 Anexo Información Complementaria G4-EN2 Pg. 70, 78, Anexo Información Complementaria Aspecto material / Energía G4-DMA Pg. 66-67 G4-EN3 Anexo Información Complementaria G4-EN4 Anexo Información Complementaria G4-EN5 Anexo Información Complementaria G4-EN6 Pg. 69 Aspecto material / Agua G4-DMA Pg. 62 G4-EN8 Pg. 62, Anexo Información Complementaria G4-EN9 Pg. 62, Anexo Información Complementaria G4-EN10 Pgs. 62, 104, Anexo Información Complementaria Aspecto material / Biodiversidad G4-DMA Pg. 72 G4-EN11 Pg. 72 G4-EN12 Pg. 72, Anexo Información Complementaria G4-EN13 Pgs. 73, 74, Anexo Información Complementaria G4-EN14 Anexo Información Complementaria Aspecto material / Emisiones G4-DMA Pg. 70 G4-EN15 Pgs. 70, 104, Anexo Información Complementaria G4-EN16 Pg. 70, Anexo Información Complementaria G4-EN17 Pg. 70, Anexo Información Complementaria G4-EN18 Pg. 70, Anexo Información Complementaria G4-EN19 Pg. 70 114 DMA E INDICADORES UBICACIÓN o DESCRIPCIÓN VERIFICACIÓN EXTERNA Aspecto material / Efluentes y residuos G4-DMA Pg. 78 G4-EN20 Anexo Información Complementaria G4-EN21 Anexo Información Complementaria G4-EN22 Anexo Información Complementaria G4-EN23 Pg. 79 G4-EN24 Pg. 60 (parcialmente reportado), Anexo Información Complementaria G4-EN25 Anexo Información Complementaria G4-EN26 Pg. 64, Anexo Información Complementaria G4-EN29 Pg. 60 G4-EN30 Anexo Información Complementaria G4-EN31 Anexo Información Complementaria G4-EN32 Pg. 54 (parcialmente reportado), 55. G4-EN34 Pg. 79 CATEGORÍA SOCIAL SUBCATEGORÍA: PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO G4-LA1 Pg. 88 (parcialmente reportado), Anexo Información Complementaria G4-LA3 Anexo Información Complementaria Aspecto material / Relaciones Laborales G4-DMA Pg. 83 G4-LA4 El Convenio Colectivo no especifica períodos de preaviso. Sin embargo, cuando hay cambios importantes en la organización, se emiten comunicados con un mínimo de 7 días de anticipación. Aspecto material / Salud y seguridad G4-DMA Pg. 90 G4-LA5 Anexo Información Complementaria G4-LA6 Pgs. 33, 90, 104, Anexo Información Complementaria G4-LA7 Anexo Información Complementaria G4-LA8 Asistencia a realización de exámenes ocupacionales se compensa con el pago de 1 día de trabajo. Los seguros de vida y salud complementarios están incorporados en el contrato colectivo. Aspecto material / Capacitación y educación G4-DMA Pg. 85 G4-LA9 Pgs. 86, 105, Anexo Información Complementaria G4-LA10 Pg. 85 (parcialmente reportado) G4-LA11 Pg. 88, Anexo Información Complementaria G4-LA12 Pg. 83 (parcialmente reportado). La diversidad etaria está en Anexo Información Complementario. G4-LA13 Pg. 83 115 anexos a. índice de contenido gri DMA E INDICADORES UBICACIÓN o DESCRIPCIÓN VERIFICACIÓN EXTERNA Aspecto material/ Evaluación de prácticas proveedores G4-DMA Pg. 54 G4-LA14 Pg. 54 (parcialmente reportado) SUBCATEGORÍA: DERECHOS HUMANOS Aspecto material / DDHH G4-DMA Pg. 45 G4-HR1 Pgs. 45, 85 (parcialmente reportado), Anexo Información Complementaria G4-HR3 Anexo Información Complementaria G4-HR4 Pg. 54 (parcialmente reportado) G4-HR5 Collahuasi cumple a cabalidad con la legislación laboral de Chile. Las órdenes de compra incorporan las cláusulas que exigen cumplir con las normas legales vigentes en el país. Los contratos estipulan que no puede haber menores de edad, lo que es validado desde el inicio de los servicios a través de la acreditación de los documentos de todas las personas que ingresan a faena. G4-HR6 Collahuasi cumple a cabalidad con la legislación laboral de Chile. Las órdenes de compra incorporan las cláusulas que exigen cumplir con las normas legales vigentes en el país. Los contratos estipulan que no puede haber menores de edad, lo que es validado desde el inicio de los servicios a través de la acreditación de los documentos de todas las personas que ingresan a faena. G4-HR7 Al 100% del personal de seguridad se les entrega el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad, así como la Política de Sustentabilidad de Collahuasi. Ambos documentos se refieren explícitamente a “comprender y aceptar los principios establecidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos”. G4-HR10 Collahuasi no cuenta con una preclasificación de derechos humanos. Sin embargo, los suscribe, tal como se ha indicado en el G4-HR1. La compañía tampoco cuenta con una auditoria específica en temas de derechos humanos para sus contratistas y distribuidores, pero realiza auditorías periódicas en aspectos documentales relacionados con la ley laboral, contratos de servicios y aspectos de seguridad. Además exige a sus empresas proveedoras cumplir con las normas legales y reglamentarias que les sean aplicables. Esto se indica expresamente en los contratos de servicios. G4-HR11 Pg. 54 116 DMA E INDICADORES UBICACIÓN o DESCRIPCIÓN VERIFICACIÓN EXTERNA SUBCATEGORÍA: SOCIEDAD Aspecto material / Comunidades locales G4-DMA Pg. 94 G4-SO1 Pg. 94 G4-SO2 No hubo conflictos en relación al uso de tierra, ni de los derechos consuetudinarios. G4-SO8 Pg. 92 G4-SO9 Pg. 54 (parcialmente reportado) MM1 Anexo Información Complementaria MM2 Anexo Información Complementaria MM3 / EN24 Pg. 79 MM4 Pg. 84 MM5 Pgs. 94, 102 MM6 No hubo conflictos en relación al uso de tierra, ni de los derechos consuetudinarios. MM7 No hubo controversias relativas al punto anterior. MM8 No existe minería artesanal en los sitios operativos de la compañía, ni sus alrededores. MM9 No hubo reasentamientos de comunidades. MM10 En 2014 se presentó al Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN) el Plan de Cierre de Faena Minera acorde a la nueva legislación, el cual considera la valorización del Plan de Cierre en análisis por la autoridad. MM10 Cierre de Mina En 2014 se presentó al Servicio Nacional de Geología y Minería (SERNAGEOMIN) el Plan de Cierre de Faena Minera acorde a la nueva legislación, el cual considera la valorización del Plan de Cierre en análisis por la autoridad. 117 anexos G4-20, G4-21: Cobertura de cada aspecto material dentro y fuera de la organización Asunto relevante Cobertura: ¿Dónde es relevante? Dentro de Collahuasi Fuera de Collahuasi Cumplimiento medioambiental Agua Gestión de riesgos Competitividad (excelencia operacional) Impacto y relacionamiento con las comunidades Relaciones laborales (contratistas) Cultura de seguridad ocupacional (contratistas) Salud y bienestar (contratistas) Relacionamiento con los grupos de interés Desarrollo del capital humano Energía Innovación Atracción y retención de talento Cadena de proveedores (contratistas) Derechos humanos (contratistas) 118 119 COMPAÑÍA MINERA DOÑA INÉS DE COLLAHUASI Oficinas en Iquique Avenida Baquedano 902 Iquique, 1ª Región de Tarapacá, Chile Teléfono: +56 57 2417 777 Código Postal: 1100960 Oficinas en Pica Blanco Encalada 260 Pica, 1ª Región de Tarapacá, Chile Teléfono +56 57 2741 258 Código Postal: 117007 Oficinas en Santiago Avenida Andrés Bello 2687, Piso 11 Las Condes, Santiago, Chile Teléfono: +56 2 2362 6500 Fax: +56 2 362 6562 Código Postal: 7550611 www.collahuasi.cl Reporte de Desarrollo Sustentable 2016 Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi Dirección General: Gerencia de Asuntos Corporativos Desarrollo de contenidos: Corporate Citizenship Diseño: Interfaz Diseño Fotografía: Archivo Collahuasi Impresión: Ograma Impresores Julio 2017 Accionistas CMDIC
