Comunicación de Progreso 2017 Construimos soluciones para el futuro digital Montevideo, 10 de mayo de 2016. Estimados Sres., Nos complace presentar el primer Informe de Progreso de Soﬁs SRL correspondiente al año 2016, en el que se desarrollan las iniciativas más relevantes llevadas a cabo en relación a los 10 Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, durante el año 2016. La empresa se orienta a brindar soluciones informáticas para el desarrollo del gobierno electrónico y la inclusión tecnológica. En ese marco, la empresa se encuentra en un proceso de reforzar y gestionar el desarrollo del talento del equipo de trabajo, así como la mejora de nuestro centro de actividad, con una gestión más eﬁciente y sostenible de los recursos. En Soﬁs Solutions apoyamos los 10 Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas y en el año 2016 continuaremos en el proceso de mejora de sus diez principios. Atentamente, Ing. Gustavo A. Cirigliano CEO Comunicación de Progreso Página 1 de 19 1. La Empresa Soﬁs Solutions es una compañía de software enfocada en brindar soluciones a sus clientes a través de las tecnologías más adecuadas a sus necesidades en las siguientes áreas: a) Desarrollo de Software a medida (basado en plataformas y tecnologías Java) b) Desarrollo de Aplicaciones Móviles c) Desarrollo de portales basados en Liferay Portal® d) Capacitación en tecnologías Java, bases de datos MySQL y portales basados en Liferay Portal®. Es socio de negocio de Oracle, RedHat e integra la alianza de partners de Genexus. Su sistema de gestión está certiﬁcado según UNIT-ISO 9001:2008 y AENOR. Los principales clientes son organismos del sector público y organismos internacionales Visión 2020: Ser una empresa socialmente responsable reconocida regionalmente por la excelencia e innovación de sus soluciones para el sector público y gobierno digital. Misión: Contribuir a la construcción del gobierno digital e inclusión tecnológica mediante la provisión de soluciones innovadoras y de alto valor agregado en desarrollo de aplicaciones, capacitación y consultoría. Valores: Nuestros valores son: · Integridad · Innovación · Trabajo en equipo · Respeto Comunicación de Progreso Página 2 de 19 2. Datos de la empresa Denominación social Soﬁs SRL Nombre comercial Soﬁs Solutions Francisco García Cortinas 2365 Domicilio CP 11300 – Montevideo, Uruguay Teléfono (598) 27168972 Directores Ing. Santiago Atella Ing. Gustavo A. Cirigliano Sitio web www.soﬁs-solutions.com Empleados directos 30 Período del Informe de Progreso Marzo 2016 – Febrero 2017 Período de reporte Anual Comunicación de Progreso Página 3 de 19 3. Gráﬁca de identiﬁcacíon de partes interesadas Entorno social, económico y ambiental Otros: Sector Educativo Asociaciones sectoriales Comunidad Autoridad Cadena de valor Cadena de abastecimiento Clientes: Estado y Org. Internacionales (95%) + Empresas Priv. (5%) Subcontratista Contratista: Organización: Administración, SOFIS limpieza, profesionales Beneﬁciarios Proveedores Directores Consumidor: Ciudadanía Socios de Trabajadores negocios Familia Serv. de Desechos: Indirectos Comunicación de Progreso Página 4 de 19 DERECHOS HUMANOS La empresa está adherida desde noviembre del 2013 a la iniciativa de las Naciones Unidas denominada Pacto Global, y como tal se compromete con sus 10 Principios Universales relacionados a los derechos humanos, derechos laborales, el medio ambiente y la anticorrupción. Principio 1: Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de inﬂuencia. Soﬁs Solutions ha realizado un diagnóstico de los riesgos en Derechos Humanos sobre sus empleados, clientes y proveedores. La empresa mantiene implementando Diagnóstico y certiﬁcado un Sistema de Gestión de la Calidad conforme a la Norma ISO 9001 y ha comenzado a implementar acciones en este sentido. Políticas Soﬁs Solutions cuenta con una Política de Derechos Humanos hacia empleados y clientes, aprobada por la Dirección de la empresa. Asegurar que el 100% de las partes interesadas conocen la Política de Recursos Humanos. Incorporación de una mirada y preocupación hacia la accesibilidad, desarrollo de programas inclusivos para personas con discapacidad. En este sentido, se ha Acciones formado al personal de la empresa en el desarrollo de aplicaciones informáticas accesibles de forma tal que puedan ser utilizadas con personas con discapacidad. En este periodo se ha, ejecutado proyectos para favorecer la accesibilidad web a las aplicaciones y sistemas informáticos que la empresa está desarrollando y la atestación de los mismos por parte de los organismos autorizados. Además se han establecido alianzas con otganismos nacionales clave en esta materia. El 100% de los empleados de la empresa está en conocimiento de los valores y Impactos principios éticos de la empresa. El 100% de las aplicaciones informáticas iniciadas en el periodo incluyen pautas de accesibilidad web. Comunicación de Progreso Página 6 de 19 Principio 2: La empresa se asegura de no ser cómplice de abusos de los derechos humanos El principal cliente de la empresa es el Estado Uruguayo, quien mantiene una estricDiagnóstico ta política respecto a Derechos Humanos. En lo que respecta a los proveedores, se comenzó a realizar un análisis de la cadena de valor, con el objetivo de determinar posibles riesgos. Soﬁs Solutions incluye en su proceso de gestión de evaluación y selección de proPolíticas veedores, las actividades vinculadas a derechos humanos. Incorporación de evaluación de no-abuso de derechos humanos en el proceso de Acciones evaluación y selección de proveedores. Incorporación de evaluación de no-abuso de derechos humanos en los socios de negocio. El 5% de los proveedores están adheridos al Pacto Global de las Naciones Unidas y el 40% cuenta con un sistema de calidad certiﬁcado según ISO 9001:2008. El 48% Impactos cuenta con una declaración explícita en sus políticas de no abuso de los derechos humanos. El 100% de los socios de negocio de negocio cuentan con políticas explícitas de no-abuso de derechos humanos. Comunicación de Progreso Página 7 de 19 DERECHOS LABORALES Principio 3: Las entidades deben apoyar la libertad de aﬁliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Las relaciones laborales en Soﬁs Solutions se sustentan sobre la base de la normatiDiagnóstico va laboral, de los acuerdos de negociación colectiva y los principios constitucionales. Políticas La Política de Calidad de la empresa explicita el estricto cumplimiento de la legislación. Acciones No se han llevado a cabo acciones en el periodo. Comunicación de Progreso Página 9 de 19 Principio 4: Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Diagnóstico No existen factores de riesgo para este principio en el rubro de la empresa. Políticas El marco normativo y laboral impide que existan factores de riesgo en este sentido. La empresa no dispone de acciones concretas porque no existen riesgos directos en este sentido. Acciones Se han incluido en los contratos con proveedores clave, cláusulas que adhieren este principio. Comunicación de Progreso Página 10 de 19 Principio 5: Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Diagnóstico No existen factores de riesgo para este principio en el rubro de la empresa. Políticas El marco normativo y laboral impide que existan factores de riesgo en este sentido. Acciones Soﬁs Solutions ha incluido este ítem en la selección y evaluación de proveedores. El 100% de los proveedores clave con los que trabaja la empresa, maniﬁesta explíImpactos citamente que no incluye mano de obra infantil. Comunicación de Progreso Página 11 de 19 Principio 6: Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Se ha realizado un diagnóstico a nivel los candidatos en los procesos de Diagnóstico selección y en las promociones en la organización a efectos de determinar posibles riesgos en este sentido. Políticas Soﬁs Solutions mantiene un Código de Ética en el que se explicitan prácticas de discriminación. La empresa viene realizando múltiples actividades orientadas al desarrollo humano y formación en el lugar de trabajo, de forma de asegurar el crecimiento profesional y la igualdad de oportunidades a los que pueden acceder cualquiera de todos los emAcciones pleados. Entre las principales actividades se destacan: todo el personal cuenta con un plan de desarrollo anual que permita adecuar sus tareas anuales a su formación y que combina los intereses personales con los de la empresa. Durante el periodo: Impactos Se ha dedicado un promedio de 25 horas de capacitación por empleado. En este período se han desarrollado actividades de capacitación en competencias transversales. Comunicación de Progreso Página 12 de 19 MEDIO AMBIENTE Principio 7: Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Dado el tipo de actividad que realiza la empresa, las principales actividades Diagnóstico que ha llevado a cabo son en las áreas de prevención de la contaminación y uso sostenible de los recursos. Soﬁs Solutions mantiene una política explícita en cuanto a la prePolíticas vención de contaminación y uso sostenible de los recursos. a) Administrar el consumo de energía b) Disminución del consumo de papel Acciones c) Incorporación generación de documentos electrónicos en todos los sistemas que desarrolla, para desestimar la impresión de documentos. d) Incorporación de aires acondicionados ecológicos Reducción de un 30% en el consumo de energía/empleado Impactos Reducción de un 12% en el consumo de papel/empleado Comunicación de Progreso Página 14 de 19 Principio 8: Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Se ha comenzado a registrar datos de consumo y relevar con los empleados Diagnóstico las actividades a llevar a cabo. La empresa no posee una política en materia de gestión medioambiental, sino Políticas acciones aisladas a) Tratamiento de residuos y formación de los trabajadores para que puedan actuar como replicadores. Acciones b) Reducción del consumo energético Se está trabajando en una Política de Gestión Medioambiental. Reducción de un 30% en el consumo de energía/empleado Impactos Puesta en funcionamiento del tratamiento de residuos. Comunicación de Progreso Página 15 de 19 Principio 9: Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Se ha realizado un diagnóstico a la interna de la organización y se ha detectado como oportunidad la incorporación de emisión de documentos electrónicos como alternativa a la impresión de informes y reportes en las aplicaciones informáticas que la emDiagnóstico presa desarrolla. También se ha identiﬁcado como una oportunidad, incluir en la evaluación de proveedores las certiﬁcaciones medioambientales que posean. Metodología de desarrollo de aplicaciones funcionalidades obligatorias que genePolíticas ren documentación electrónica. Instalación de aplicaciones en centros de datos virtuales qiue incorporen tecnoloAcciones gías respetuosas con el medioambiente, de forma tal de optimizar el uso de recursos y favorecer las condiciones medioambientales. El 100% de las aplicaciones desarrolladas incluyen en este periodo incluyen funcioImpactos nalidades para la generación electrónica de documentos. Comunicación de Progreso Página 16 de 19 ANTICORRUPCIÓN Principio 10: Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Soﬁs Solutions tiene como clientes al Estado Uruguayo y organismos internaDiagnóstico cionales, que mantienen estrictas políticas anti-corrupción. No se han identiﬁcado acciones de corrupción dentro de la organización. Soﬁs Solutions mantiene una estricta política anti-corrupción manifestada explícitaPolíticas mente en su política de calidad y en su política de anti-corrupción. Durante este periodo se han llevado a cabo capacitaciones a nivel de la Dirección y del Área Comercial de la empresa en legislación y en Ética Comercial, analizando situaciones ﬁcticias. En el proceso de compras y evaluación de proveedores se han incluido ítems espeAcciones cíﬁcos sobre corrupción. La empresa colabora con organismos reguladores (como el Instituto Nacional de Estadística, la Cámara Uruguaya de Tecnologías de la Información) proveyendo información que permita determinar las acciones de competencia. Comienzo del proceso para la certiﬁcación según la norma UNIT-ISo 37001:2016 El 100% de los empleados de la empresa conoce la Política Antisoborno. El 100% de los proveedores conoce el proceso de compras y los ítems especíﬁcos sobre corrupción. Impactos Los estados ﬁnancieros y las actividades de la empresa están controladas por los propios clientes (organismos internacionales). Adecuacuón de los sistemas de requisitos de la norma ISO 37001:2016 Comunicación de Progreso Página 18 de 19
