REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE ........................................... 2016 REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE .................................. 2016 Coordinación Dirección Legal y Asuntos Corporativos Soporte Externo Fundación Empresarial para la Acción Social, FUNDEMAS Información de contacto Dirección Legal y Asuntos Corporativos Avenida Independencia No. 526, San Salvador servicioalcliente@ca.ab-inbev.com Teléfono: (503) 2209 – 7550 Links de interés www.laconstancia.com wwww.globalreporting.org Consultora externa Ana Cecilia Santacruz de López Diciembre, 2016 El progreso de toda nuestra estratégia de sostenibilidad se presenta de acuerdo a los parámetros y principios establecidos por la organización Global Reporting Initiative (GRI). Declaramos que el reporte cumple con las condiciones de nivel de aplicación A, completando los requisitos de calidad y principios de contenido, de manera verificable y transparente para garantizar que nuestra estrategia empresarial en los tres ámbitos: económico, social y ambiental coincida con las expectativas de la sociedad salvadoreña. Reportamos el período que comprende desde abril de 2015, hasta diciembre de 2016. REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE .................................. 2016 ÍNDICE Nuestra empresa 4 Un Mundo Mejor 9 Mensaje de nuestro Presidente 12 Nuestra estrategia de sostenibilidad Un Mundo Creciente 13 Un Mundo Más Limpio 21 Un Mundo Más Saludable 31 Nuestra Gente 44 NUESTRA EMPRESA Nuestra Historia Después de 110 años de ser estrechadas por millones de manos salvadoreñas, las botellas de cerveza de Industrias La Constancia han servido para brindar por las más excelsas emociones. Unidas a esas manos, las etiquetas de Industrias La Constancia han sido protagonistas de numerosas historias en los incontables lugares de encuentro. La fábrica de cerveza que abrió sus puertas en 1906 en el departamento de Santa Ana, todavía conserva el sentimiento de quien creyó en la unión de los mejores valores humanos y construyó la más emblemática industria de bebidas en el país. Su fundador Rafael Meza Ayau tenía una filosofía sencilla y profunda: ser constante en toda tarea. Con gran esfuerzo y empeño de cada uno de los miembros de La Constancia, la empresa fue creciendo y en 1928 inició operaciones una nueva planta de producción ubicada en San Salvador, la cual contaba con sofisticada maquinaria. Esto le permitió dar mayor cobertura de todos sus productos. En 1939, ILC como una empresa en expansión inició con la distribución de Coca-Cola en El Salvador. En 1944 la operación de embotellado de agua surge como una división de la Compañía, con el nombre Cristal y en 1965 se funda Embotelladora Salvadoreña, S.A. que inició sus operaciones con la marca Coca Cola. Entre 1970 y 1980, La Constancia, S. A. incorpora procesos de modernización en las áreas de producción y comercialización. Así mismo, trasciende las fronteras con su presencia en Estados Unidos, donde sigue presente. Se vive un momento de reingeniería con nuevas salas de cocimiento que duplican la capacidad de producción. Moderna planta de embotellado, tecnología de punta en el envasado del producto, nuevos equipos de filtración y tanques de fermentación, modernas unidades de distribución y sistemas de información con avanzada tecnología. Desde 1990, la empresa se abre a otra importante fase de avances tecnológicos, permitiendo que se incorpore innovadora tecnología en la Sala de Cocimiento, Fermentación, Filtración y Embotellados, equipo informático para agilizar los procesos administrativos y sistemas de ventas para dinamizar la atención al cliente, que ubican a la empresa a la vanguardia en tecnología cervecera a nivel centroamericano. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA HISTORIA 5 En el año 2001, se da el intercambio de acciones entre el Grupo AGRISAL y la multinacional South African Breweries, para formar el holding Bevco, conformado por las empresas: La Constancia, Embosalva, Industrias Cristal y el grupo de empresas de Cervecería Hondureña. En 2002, SAB adquiere el 100% de las acciones de Miller Brewing Company, la segunda cervecería más grande en volumen de los Estados Unidos y cambia su nombre a SABMiller plc, se convierte en la segunda cervecería más grande en volumen a nivel mundial. En el año de 2003, se fusionan las empresas de bebidas, Cervecería La Constancia , Embotelladora Salvadoreña e Industrias Cristal de Centroamérica , dando vida a una empresa multibebidas que lleva por nombre Industrias La Constancia . En el año 2005, SABMiller adquiere la totalidad de la empresa. La tradición de la cerveza Con más de 139 cervecerías que operan en los cinco continentes, un portafolio de más de 200 marcas cerveceras y ventas superiores a 238 millones de hectolitros del producto, SABMiller es la segunda compañía más grande de su género en el mundo. Su gran historia que comenzó en Sudáfrica en 1895, se ha extendido por el mundo con la filosofía de crear no solo buenas cervezas sino buenas comunidades para el consumo de nuestras marcas. En el año 2016 AB InBev y SABMiller anuncian una fusión histórica, y es en diciembre del mismo año que Industrias La Constancia pasa oficialmente a formar parte de la familia AB InBev. “Durante estos 110 años de trayectoria, miles de personas, comunidades, gremios y múltiples sectores se han beneficiado con la actividad productiva de Industrias La Constancia; sus excelentes marcas, como Pilsener, son parte de la historia de El Salvador y motivo de orgullo, dentro y fuera de las fronteras salvadoreñas.” ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA HISTORIA 6 Peso de ILC en la economía salvadoreña Cifras aproximadas basadas en datos de 2010 PRODUCIMOS CON MANOS PARA CONSUMIDORES EN EL SALVADOR SALVADOREÑAS SALVADOREÑOS ....................................................................................................................................................... 1 % Del Producto Interno Bruto (PIB) 2 % De la recaudación tributaria del 2.5 Empleo generado con % relación a la Población Económicamente Activa de El Salvador Gobierno (PEA) 100 EMPRESAS COMO ILC 50 EMPRESAS COMO ILC 40 EMPRESAS COMO ILC = PIB total del país = Recaudación tributaria total = Empleo del 100% de la PEA Efectos multiplicadores en la economía (sobre ventas 4.8 en el PIB adicionales de ILC) 18.7 en el empleo Ambos efectos demuestran el poder dinamizador de ILC y su potencial como socio para el desarrollo económico y social de El Salvador. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA HISTORIA 7 Sueño “Unir a la gente por un Mundo Mejor” Nuestros 10 principios 1. Nuestro Sueño compartido nos motiva a todos a trabajar en la 6. Somos una compañía de dueños. Los dueños asumen los misma dirección: Unir a la gente por un Mundo Mejor. resultados como algo personal. 2. Nuestra mayor fortaleza es nuestra gente. La Gente Excelente 7. Creemos que el sentido común y la simplicidad generalmente son crece en la medida de su talento y es retribuida en consecuencia. mejores guías que la sofisticación y complejidad innecesarias. 3. Seleccionamos, desarrollamos y retenemos a las personas que 8. Controlamos estrictamente nuestros costos para liberar recursos pueden ser mejores que nosotros. Nos juzgarán por la calidad de que mantendrán un crecimiento sostenible y lucrativo de nuestros nuestros equipos. ingresos. 4. Nunca estamos completamente satisfechos con nuestros 9. Liderar mediante el ejemplo personal es el corazón de nuestra resultados, que son el combustible de nuestra compañía. El foco y la cultura. Hacemos lo que decimos. complacencia cero garantizan una ventaja competitiva duradera. 10. Nunca tomamos atajos. La integridad, el trabajo duro, la calidad y 5. El consumidor manda. Servimos a nuestros consumidores la responsabilidad son la clave para construir nuestra compañía. ofreciendo experiencias de marca que tienen un papel importante en sus vidas y siempre de una forma responsable. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA HISTORIA 8 Un Mundo Mejor AB InBev y SABMiller, grupo cervecero del cual Industrias La Constancia formaba parte, se han fusionado en una sola compañía. Juntos lograremos más de lo que cualquier organización podía alcanzar por separado. Como un cervecero realmente global estamos construyendo una organización que exista, no solamente por una década, sino por los siguientes 100 años. Estamos comprometidos en impulsar el crecimiento a largo plazo, creando valor para los públicos de interés. A través de nuestros productos, marcas e inversión en la comunidad, estamos entusiasmados de trabajar para lograr nuestro Sueño: Unir a la Gente por un Mundo Mejor. Construyendo sobre lo que ambas compañías han logrado en el pasado, demostraremos este compromiso a través de nuestra plataforma “Un Mundo Mejor”, enfocada en tres mundos: UN MUNDO UN MUNDO MÁS UN MUNDO MÁS CRECIENTE LIMPIO SALUDABLE Donde todos tengan la oportunidad de mejorar su Donde los recursos naturales sean accesibles Donde cada experiencia con la cerveza sea calidad de vida. Apoyaremos a nuestros agricultores y seguros para todos, compartidos y positiva. Estamos dedicados a reducir el uso y a sus comunidades impulsando la productividad conservados para el futuro. Estamos dañino del alcohol en todos nuestros agrícola, la innovación y la capacidad de dedicados a mejorar el acceso y la seguridad mercados. Para lograrlo, extendemos y recuperación. También ayudaremos a pequeños del agua a través de la restauración y ampliamos nuestras Metas Globales para el detallistas a crecer mediante la expansión de conservación de acuíferos y la activación de Consumo Responsable, haciendo de la programas y soluciones comerciales, así como a un movimiento global para el acceso a este reducción del uso perjudicial del alcohol una través del fortalecimiento de capacidades y recurso por medio de nuestras marcas. Con prioridad clave. habilidades para el desarrollo empresarial de los el fin de reducir nuestras emisiones de emprendedores de nuestra cadena de suministro. carbono y apoyar a la economía circular, seguiremos invirtiendo en la obtención de energía eléctrica renovable y aumentando el contenido de material reciclado en nuestros empaques. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MEJOR 9 Pacto Global Naciones Unidas Industrias La Constancia se adhirió al Pacto Global de Naciones Unidas en Junio de 2014, adoptando los compromisos: 1 .................................................. Hacer negocios de manera responsable al alinear sus estrategias y operaciones con diez principios en materia de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y lucha contra la corrupción. 2 .................................................. Tomar acciones estratégicas para avanzar en los objetivos generales de la sociedad como los Objetivos de Desarrollo Sostenible, con énfasis en la colaboración y la innovación. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MEJOR 10 Al adherirnos al Pacto Global, nos comprometemos a Los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas promulgar los mismos valores y principios y saber que las se derivan de la Declaración Universal de los Derechos buenas prácticas en un área no compensan el daño en otro. Humanos, la Declaración de la Organización Internacional del Mediante la incorporación de los principios del Pacto Mundial Trabajo relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en en las estrategias, políticas y procedimientos y el el Trabajo, la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el establecimiento de una cultura de integridad, las empresas no Desarrollo, y de la Convención de Naciones Unidas contra la solo están defendiendo sus responsabilidades básicas de las Corrupción. personas y el planeta, sino también preparando el escenario para el éxito a largo plazo. Derechos humanos Trabajo Medio Ambiente Anticorrupción .................................................................... ................................................................ ................................................................ ................................................................. .......................................................................................... .......................................................................................... ..................................... .................................... ................................................................ .... ..................................................................... PRINCIPIO 1 PRINCIPIO 3 PRINCIPIO 7 ......................................................................................... ......................................................................................... PRINCIPIO 10 Las empresas deben apoyar y Las empresas deben apoyar la Las empresas deberán mantener un Las empresas deben trabajar contra respetar la protección de los libertad de aﬁliación y no aﬁliación. enfoque preventivo que favorezca el la corrupción en todas sus formas, derechos humanos fundamentales, medio ambiente. incluida la extorsión y el soborno. reconocidos internacionalmente. PRINCIPIO 4 PRINCIPIO 8 La eliminación de todas las formas Fomentar las iniciativas que ................................................................. PRINCIPIO 2 de trabajo forzoso y obligatorio. promuevan una mayor Asegurarse de que no son cómplices responsabilidad ambiental. en la vulneración de los derechos humanos. PRINCIPIO 5 PRINCIPIO 9 La abolición efectiva del trabajo infantil. Fomentar el desarrollo y la difusión .................................................................... de las tecnologías respetuosas con PRINCIPIO 6 el medio ambiente. La eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación. ................................................................ ................................................................ ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MEJOR 11 Mensaje del Presidente Por más de 110 años, Industrias La Constancia ha contribuido al crecimiento económico de El Salvador y el desarrollo de sus comunidades. Hoy, como parte de la Familia AB InBev, nos complace presentar el séptimo Reporte de Desarrollo Sostenible, correspondiente al periodo 2015-2016, en el cual queremos mostrar los impactos ambientales, sociales y económicos de nuestros proyectos, en el marco de nuestra política de Sostenibilidad. Hemos enfocado todo nuestro esfuerzo en garantizar la sostenibilidad de nuestro negocio para el largo plazo, asegurándonos de impactar positivamente nuestro entorno desde enfoques diversos, tales como el consumo responsable, la seguridad vial, el apoyo a microempresarios y el acceso al agua potable. De igual manera, hemos fortalecido nuestra estrategia de Desarrollo Sostenible a través de alianzas público-privadas que reafirman nuestra intención de ser cada vez mejores para continuar generando beneficios para nuestra cadena de valor, que impacta a más de 63,000 personas. A casi dos años de habernos sumado como industria al acompañamiento de los Objetivos Globales de Desarrollo Sostenible (ODS) lanzados hace casi dos años por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y liderados localmente por el PNUD, podemos decir que hoy estamos más comprometidos que nunca en el avance de los indicadores. Sabemos que los retos son grandes y que como empresa somos un actor más de la sociedad, por lo que nuestro esfuerzo va, además de contribuir al adelantamiento de los ODS, a invitar a los demás actores, empresa privada, ONG’s, sociedad civil y académica en aportar de su tiempo y recursos a estos objetivos. Nuestra Política de Sostenibilidad está además alineada con el Pacto Global de las Naciones Unidas lanzado hace casi dos años, porque Con nuestra estrategia de desarrollo sostenible: creemos firmemente que el rol de la empresa privada es vital para el cumplimiento de estos grandes retos de país. Un Mundo Mejor, buscamos tener un mayor impacto positivo en las comunidades donde Con este documento, reiteramos nuestro compromiso con el desarrollo de El Salvador y reforzamos nuestro sueño de unir a la gente por un operamos, en alineación con los Objetivos de Mundo Mejor. Desarrollo Sostenible. Edgard Grande Presidente de Industrias La Constancia UN MUNDO CRECIENTE Donde todos tengan la oportunidad de mejorar su calidad de vida. En marzo de 2013 se contrató a RTI International, con la cual Fondo para el Desarrollo Comunitario y la se firmó el “Convenio de Colaboración para Iniciativas de Convivencia Pacífica, auspiciado por Industrias Prevención de la Violencia y del Crimen”, por un período de 3 La Constancia. años. El fondo es puesto a disposición de un comité conformado por sociedad civil y alcaldías, que en conjunto diseñan un plan. Según RADAR* 2012, el crimen y los problemas económicos son los principales problemas del país. A partir de este estudio, comenzamos a investigar cómo contribuir a la solución de este problema, para evitar que siguiera creciendo Objetivos y afectando a nuestra operación y cadena de valor. Promover oportunidades para los jóvenes que Impactos positivos de las intervenciones que ayudan a buscan empleo o un medio para tener ingresos prevenirla violencia a través de abordajes a jóvenes en riesgo de forma lícita y decente. Elegir un área de Promover la convivencia pacífica a nivel Crear acción que nos Desde nuestra oportunidades esfera de comunitario. permita medir el para jóvenes en impacto de acción, llevar riesgo nuestra inversión beneficio a las social comunidades Estos programas se llevan a cabo en los Municipios de Nejapa, Soyapango y San Salvador. * RADAR es un estudio realizado por GlobeScan en El Salvador, en nombre de Industrias La Constancia. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO CRECIENTE 14 Nejapa En abril de 2013, el Proyecto subcontrató Estudiantes egresados en 2015 y activos para 2016 en el programa de a la Fundación de Asistencia Técnica para becas para estudiar carreras técnicas cortas o profesionales en centros el Desarrollo Comunal Salvadoreño de estudios superiores, ejecutado por la UCA. (ASISTEDCOS) para ejecutar su propuesta de otorgar becas a jóvenes para cursar estudios académicos o técnicos, lo cual les permitirá insertarse Becarios egresados 2015 Becarios egresados 2016 Carreras Técnicas/ Profesional en el sector productivo del país. Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total Posteriormente, la Universidad Total de becas ITCA 3 6 9 2 4 6 Centroamericana José Simeón Cañas (UCA) fue subcontratada para Total de becas en Universidades 0 0 0 2 1 3 implementar el segundo año de otorgamiento de las becas para la Gran total de becas otorgadas 3 6 9 4 5 3 juventud de Nejapa. En el tercer trimestre de 2015, se inició el proceso de planificación y selección de ONGs para ejecutar el tercer año del Proyecto en el municipio de Nejapa. La Cámara Salvadoreña de Artesanos (CASART) fue seleccionada para llevar a cabo el fortalecimiento de habilidades vocacionales y el apoyo a iniciativas de negocio para la juventud. 18 Becarios egresados 2015 Carreras Técnicas/ Profesional Becas adjudicadas Hombres Mujeres Total Graduados Tasa de deserción Formación vocacional Total 43.28 09 Estudiantes finalizaron 100 34 134 76 sus estudios en el Formación humana Instituto Tecnológico Total 148 50 198 198 0 Centroamericano (ITCA) ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO CRECIENTE 15 4e Camino al Progreso Es un programa de fortalecimiento a la micro y pequeña empresa, creado y ejecutado por Industrias La Constancia en alianza con Objetivos del programa FUNDES. Desarrollar capacidades empresariales Está dirigido a propietarios de tiendas, comedores y pupuserías que integran su cadena de valor. Poner en marcha ideas de desarrollo comunitario Identificar líderes sociales 4e brinda el diagnóstico del negocio, asistencia técnica, asesoría Fortalecer la sostenibilidad de los negocios individualizada y accesibilidad de líneas de crédito. 4e se divide en 5 módulos MÓDULO 1 MÓDULO 2 MÓDULO 3 MÓDULO 4 MÓDULO 5 ¿Cómo vender más? ¿Cómo llevar el control Mi negocio ¿Cuál es mi plan de vida Consumo responsable del negocio? ¿gana o pierde? y de mi familia? ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO CRECIENTE 16 4e Camino al Progreso, ejecutado a nivel regional, es un Los clientes de 4e Camino al Progreso tienen la posibilidad que programa que nace del programa Progresando Juntos de acceder a un crédito para fortalecer sus negocios, gracias a la ILC mediante el cual reconocemos el alto valor del tendero alianza entre el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) a y su negocio, ademas del rol de liderazgo que juega en el través de su ventanilla Oportunidad para la Mayoria (OMJ), el bienestar de su familia y desarrollo de su comunidad. Banco Agricola e ILC. 4e, Camino al Progreso se ejecuta en seis Los créditos son otorgados a los empresarios para invertir en capital de trabajo, compra de mobiliario, mejoras para locales e países de la región: Colombia, Ecuador, iluminación, etc. Honduras, Panamá, Perú y El Salvador Resultados 2016 Alianzas $297,950 1,970 El programa Oportunidades para la Mayoría, es ejecutado por Otorgados en créditos Beneﬁciados las instituciones financieras BID y Banco Agrícola, y bajo el cual se ha desarrollado un producto financiero especial para los Distribución del programa 4e en El Salvador para el clientes de 4e. periodo de abril 2015 a diciembre 2016. Beneﬁciarios 252 71 85 154 Los municipios participantes del Proyecto son: Zona Oriental: Santa Rosa de Lima y Jocoro Zona Central: San Salvador, Santa Tecla y La Paz Zona Occidental: Santa Ana, Coatepeque, Texistepeque, Sonsonate, San Antonio, Sonzacate, Caluco, Acajutla (Los Cóbanos). ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO CRECIENTE 17 El programa continúa beneficiando en su mayoría a la mujer, el 77% de las participantes son de este género. El rango de edades de los beneficiaros de este ciclo estuvo entre 20 y 74 años, siendo el promedio 42 años. Nos convertimos en una voz de motivación para personas que soñaban con hacer crecer sus negocios y gracias a las capacitaciones y acompañamientos empezaron a ver esas mejoras. Evaluación de Impacto del Programa 4e Camino al Progreso Las tiendas del programa 4e son atendidas principalmente por mujeres mayores de 46 años, con 11 años de experiencia en ¿El programa ha sido útil? negocios. La gran mayoría posee en nivel básico de estudios, bachilletato finalizado y algunas tienen estudios técnicos. 100 90 Resultados: 80 70 29.91% de los beneficiarios se asigna un salario 60 50 El 60.75% de los tenderos y su familia han definido y 40 fortalecido su plan de vida . 30 45.48% 50.20% El 85.7% está aplicando las herramientas de liderazgo y 20 participación de la comunidad 10 Los tenderos de 4e expresaron un nivel de satisfacción 0 3.78% 0.54% alto con respecto a la utilidad del programa para sus Totalmente de De En Totalmente en vidas y su negocio. acuerdo acuerdo desacuerdo desacuerdo ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO CRECIENTE 18 Tabernitas Fortaleciendo tu Negocio ILC en alianza con Fundapyme trabajan en la impletación del Programa Tabernitas, el cual busca fortalecer el desempeño de los establecimiento Tabernitas, mejorar el nivel de vida los beneficiarios y motivar cambios de prácticas que impacten en su operación comercial y de ventas. Desarrollo del proyecto Área 1 desarrollo de capacidades Área 2 Calidad de vida familiar y Área 3 Finanzas y microcrédito empresariales convivencia con el entorno Módulo 1: Control interno y las finanzas Módulo 4: Cómo influir en mi calidad Módulo 5: Microcréditos con enfoque del negocio. de vida: equilibrio familiar y mi entorno. en educación financiera. Módulo 2: Estrategias de atracción de clientes y servicio con calidad. Módulo 3: Mercadeo y promociones para mi negocio. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO CRECIENTE 19 Alcance del proyecto 300 Tabernitas graduadas durante 2016 Beneficios del proyecto para ILC Niveles de ventas en Tabernitas Uno de los principales objetivos del programa es proporcionar Contar con clientes fidelizados y más sustentables. los conocimientos y herramientas para la sociedad a largo plazo Mejorar la gestión de las tabernitas. de los negocios Tabernitas. El programa desarrolla diferentes Incremento en ventas de las categorías principales. temas relacionados a la administración del negocio y Posicionamiento positivo sobre el aporte de ILC al país a estrategias de mercadeo para incrementar las ventas. través de la generación de empleo y el apoyo a programas sociales. Beneficios para tabernitas Percepción de niveles de ventas en Tabernitas Mejora en las prácticas de gestión y administración de Percibe un incremento general en el nivel de ventas del sus unidades empresariales. negocio 75% Incremento en las ventas de los negocios. Aumento y definición de salarios para los propietarios Percibe que el nivel general de ventas se ha mantenido igual 24% que se encargan de los negocios. Mejora en los procesos de costeo y promoción. Percibe que el nivel general de ventas ha disminuido 1% Mayor compromiso para mejorar la atención al cliente y el bienestar con su comunidad. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO CRECIENTE 20 UN MUNDO MÁS LIMPIO Donde los recursos naturales sean accesibles y seguros para todos, compartidos y conservados para el futuro. para Nejapa Objetivos Es un proyecto integral que busca garantizar acceso a agua para todos los habitantes de este municipio, así Construir la infraestructura hidráulica necesaria para como la sostenibilidad del acuífero de Nejapa. llevar agua potable a la comunidad Mejorar la calidad de vida de la población Se divide en tres etapas: Disminuir la tasa de enfermedades de origen hídrico 1 Proyecto de infraestructura y saneamiento básico 2 Fondo del agua y plan de sostenibilidad del acuífero 3 Programa de innovación en soluciones de agua Inversión en infraestructura hídrica y saneamiento básico para la población de los municipios: 29,458 Población Tutultepeque, Calle Vieja y El Terreno. 44 Vive en área rural. Este acuífero es una fuente importante de agua para Comunidades Beneﬁciados la capital, San Salvador. Las Mesas 127 43 Caseríos El Potrerito 167 Tutultepeque 1970 47.9% No tiene acceso a agua por cañería Calle Vieja 1150 El Terrero 370 Nejapa es un municipio pobre que se ha quedado olvidado en Total 3784 el subdesarrollo debido a que está fuera del mapa de pobreza, por estar catalogado como un municipio urbano dentro del Área Metropolitana de San Salvador. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS LIMPIO 22 La Planta de Tratamiento de Aguas Residuales, ubicada en Nejapa, Optimización del uso del agua es una de las primeras plantas construidas en El Salvador. El sistema de tratamiento aerobio mantiene una eﬁciencia de remoción del 98% de la carga orgánica, con parámetros de calidad Buscamos de agua seramás aceptados niveleﬁcientes en el uso del agua. internacional. Es una tarea que realizamos con un gran compromiso. Esta planta permite: Nuestros objetivos son reducir costos, minimizar riesgos, beneﬁciar lasreducción Aportar aa la de los gases comunidades donde efecto invernadero, deoperamos al y proteger evitar más de 3 mil toneladas equivalentes de emisiones de CO2 el medio ambiente. al año. Nos enfocamos en el tratamiento de aguas residuales y en la protección y conservación de recursos hídricos. Acciones Innovación tecnológica en tratamiento de aguas residuales usando el sistema MBBR (Moving Bed Biological Reactor) Iniciativas de reducción de consumo de agua. Optimización en el uso del agua para limpieza de pisos y servicios sanitarios. Planta Nixapa Regulación de ﬂujo de entrada de agua en lavadora de botellas. Planta de Tratamiento de Aguas Residuales Nejapa La Planta de Tratamiento de Aguas Residuales, ubicada en Esta planta permite: Nejapa, es una de las primeras plantas construidas en Aportar a la reducción de los gases de efecto invernadero, al El Salvador evitar más de 3 mil toneladas equivalentes de emisiones de CO2 . al año. El sistema de tratamiento aerobio mantiene una eﬁciencia de remoción del 98% de la carga orgánica, con parámetros de calidad de agua aceptados a nivel internacional. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS LIMPIO 23 ¿Qué es la Huella Hídrica? de la superﬁcie de nuestro planeta está cubierta 71% por agua. Sin embargo, solo el 1% es dulce. Es el indicador que mide el consumo de agua directo e indirecto de un producto o consumidor. La huella hídrica es la suma del agua verde más la azul y la gris, 97% que requiere un producto o servicio para su elaboración. Agua salada 1% Agua dulce ¿Cómo se compone la Huella Hídrica? 2% Agua congelada Agua verde Cantidad de agua lluvia que se consume en el proceso productivo Agua azul La cantidad de agua dulce se Cantidad extraída de cualquier rio, quebrada, La población humana se ha El consumo de agua se ha ha mantenido igual pozo o lago consumida en el proceso duplicado desde 1950 triplicado En esta tabla se puede ver la cantidad de agua que se emplea para fabricar algunos productos que utilizamos diariamente LITROS: 10 70 135 140 185 200 210 2,800 4,100 8,000 Hoja de Manzana Huevo Tasa de Bolsas papas Vaso de Lata de 200 gramos Camiseta Zapato de papel café fritas leche bebida de carne cuero ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS LIMPIO 24 ILC está enfocada en el uso de fuentes de energía Ahorro de energía amigables con el medio ambiente, por ello desarrolla acciones alineadas con esta iniciativa. Uso de energías alternas: Generación de biogás a partir de la descomposición orgánica de las aguas residuales, el cual es utilizado como combustible para la alimentación de las calderas de vapor. Protección a la capa de ozono Industrias La constancia ha adoptado dentro de sus políticas ambientales, la prohibición en el uso de productos que dañen la capa de ozono. El objetivo es mantener las plantas libres de CFCs y HCFCs, gases nocivos para la capa de ozono. Optimización en el proceso de retorno de condensado, ILC ha desarrollado programas de eﬁciencia logrando una recuperación del 94% en Planta Nixapa. energética en los últimos años, los cuales se han trabajado de forma constante a través de campañas que fomenten el uso racional de la energía, así como Controles trimestrales de los procesos de combustión de en proyectos de reducción de la contaminación calderas, realizados por una empresa externa. El objetivo atmosférica. es asegurar que ILC esté por debajo de lo establecido por la normativa salvadoreña. ILC realiza inversiones para disminuir el consumo de energía Compra de 5,334 equipos fríos con ahorrador de energía y 2419 equipos fríos repotenciados, a los cuales se realiza luces LED, de los cuales 2,808 equipos están libres de HFC, cambio de iluminación ﬂuorescente a LED, además la tecnología CO2, completamente amigable con el medio instalación de termostato ahorrador de energía. ambiente. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS LIMPIO 25 Reutilización de empaques Reciclado de cajas plásticas y reciclaje Gestión de proyectos de empaque Los empaques juegan un rol importante en la protección de nuestros productos, es por ello que nos empeñamos en utilizar los mejores materiales para su fabricación. Estamos enfocados en reducir el peso de nuestros envoltorios y en utilizar materiales reciclables. Algunos de los programas desarrollados Aligeramiento de envases Procedimiento Industrias La Constancia constantemente está haciendo pruebas para reducir la cantidad de vidrio, aluminio y plástico En la línea de producción se hace un proceso de enviado en las botellas al mercado; obteniendo beneﬁcios veriﬁcación si la caja no cumple con los requerimientos ambientales y económicos. de calidad necesarios es separada. Utilización de materiales reciclables para la fabricación de nuestros empaques: La caja recibe una segunda inspección. En caso que ya no pueda ser reparada se traslada a la sección de cajas Los compromisos ambientales han sido trasladados por ILC a arruinadas ubicada en Planta Cerveza y la Planta Nejapa y posteriormente será trasladada al molino para ser sus proveedores de materiales de empaques. Como resultado, transformada a resina reciclada. se han establecido contratos estratégicos con proveedores de vidrio, cartón, lata y plástico para reciclar este material y que sirva de materia prima para nuevos envases y cajas. Esta resina reciclada se envía al proveedor de ILC, el cual fabrica las cajas. Al enviarle material reciclado, el proveedor sustituye la resina virgen por la reciclada. La fabricación de cajas plásticas y envases de vidrio Esta práctica representa un ahorro de energía en la utiliza el 100% del plástico y vidrio reciclados de producción de resina virgen. nuestra empresa. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS LIMPIO 26 Reciclaje Programas y acciones: Reciclado de vidrio. Contribuye al ahorro de energía y Reúso de cartón en los procesos de embalaje de materia prima para la fabricación de nuevas botellas. producto terminado. Reciclado de latas de aluminio, el cual pasa a ser materia Compostaje de biosólidos, biodegradables, el cual se prima para la fabricación de nuevas latas. transforma en un efectivo abono orgánico para cultivo. Reciclado de materiales ferrosos el cual se funde para Reutilización de madera para la fabricación de muebles. utilizarlo nuevamente. Reúso de subproductos orgánicos como afrecho de Reciclado y reutilización de plástico: PET, bolsas, botellas, malta (granza), levadura y tierra de ﬁltración, utilizados barriles y sacos, se reutilizan para fabricar materiales en el sector ganadero y agrícola del país. plásticos. Reutilización de materiales de empaques con nuestros Reciclado de papel y etiquetas. Se utiliza para la proveedores. elaboración de cuadernos y materiales de librería. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS LIMPIO 27 Reciclado de etiquetas de cerveza Resultados Este programa consiste en la transformación de etiquetas de Se ha logrado reciclar el 100% de las etiquetas que salen cerveza de Industrias La Constancia en herramientas para la del proceso productivo de ILC. Esto representa un ahorro educación como libretas, cuadernos, cartapacios y estuches. para la compañía y para la empresa que recibe la etiqueta, ya que reduce sus costos de producción de materias Este programa fue creado para disminuir la cantidad de primas. desechos que llegan al relleno sanitario. Esta práctica se ha convertido en un referente regional para el manejo ambiental Impacto ambiental positivo logrado con la reducción de de la etiqueta, así como para otras plantas de cerveza de la los desechos enviados al relleno sanitario. El proceso de empresa. reciclaje transforma a las etiquetas de cerveza en materia prima para fabricar papelería y evita que se conviertan en Proceso basura. Las viñetas se obtienen en el proceso de lavado de botellas y Se ha evitado la tala de 4,000 árboles en el último año. luego son enviadas a la empresa recicladora. Se utilizan como ﬁbras secundarias de papel para producir diferentes Contribuye a la generación de empleos dentro del proceso productos de papelería. de manufactura, en la fabricación de cartón y en el transporte. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS LIMPIO 28 Acciones desarrolladas Evaluación de las empresas involucradas Auditoria de manejo de desechos sólidos en el manejo de desechos sólidos. para Industrias La Constancia. Tratamiento y disposición de desechos Disposición de residuos sólidos reutilizables infectocontagiosos provenientes de las y reciclables: clínicas empresariales. Son entregados a Se reutiliza el 100% del cartón de pallets de empresas autorizadas para el transporte y lata vacía en el estibado de pallets de latas disposición ﬁnal. llenas Se recicla el 100% de la avería de vidrio, Programas de reciclado de materiales para aluminio y PET, post producción. la reducción de los desechos sólidos enviados Adicionalmente se recicla materiales de al relleno sanitario. empaque, chatarra, pajillas y otros. Programa de reutilización de tarimas de Programa de reutilización de desechos madera y plásticas, separadores, recipientes orgánicos provenientes de cafetería, metálicos (preformas), barriles y depósitos para jardinería y otros, para transformarlos en químicos y cartón para empaque. compost y lombriabono para aplicarlos en áreas de reforestación interna. Programa de disposición de subproductos Estudio anual de desechos sólidos en orgánicos (granza y levadura) para ganado contenedores de basura para la identiﬁcación bovino y porcino. de brechas. Se continúa con la ejecución de programas Uso de mapa para identiﬁcar las áreas en las de reciclado, como los depósitos de cuales hay mayor cantidad de desperdicio. segregación. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS LIMPIO 29 ILC fue la primera empresa en iniciar el reciclado de latas de bebidas en el país y desarrollar el mercado de reciclado para aluminio. Esto representa un aporte signiﬁcativo para el desarrollo sostenible de la operación. Algunos resultados son: Reutilización del cartón de embalajes de latas en El 97% de los desperdicios sólidos de todas las cervecería a la operación de envasado en CSD. plantas de manufactura son reusados o reciclados. Reducción en la pérdida total de cerveza, jarabe, preformas, entre otros. Proyecto de Ahorro de Combustible Factores ambientales y económicos han llevado a la industria salvadoreña a considerar el empleo de fuentes alternas de energía, especialmente aquellas que permiten el aprovechamiento de los subproductos, residuos y desechos generados en su actividad productiva El Carbono en la Biomasa ILC adquirió una caldera biomasa, para reducir el consumo de combustible en sus procesos de producción. Esta caldera En un modelo sustentable de aprovechamiento de recursos, el utiliza diferentes insumos como papel, desperdicios, algunos carbono quemado equivale al carbono absorbido por la tipos de pasto y otros productos como madera. biomasa para su crecimiento. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS LIMPIO 30 UN MUNDO MÁS SALUDABLE Donde cada experiencia con la cerveza sea positiva. Política de Comunicación Comercial Creemos profundamente en la responsabilidad de ser un agente de desarrollo, tanto globalmente como en las comunidades donde trabaja. Parte integral de ello es comunicarnos y comercializar nuestros productos de manera responsable. La publicidad sobre cerveza y alcohol está entre las más ampliamente reglamentadas en el mundo, sin embargo reconocemos que ser un publicista responsable de cerveza, con frecuencia exige ir más allá del cumplimiento legal. Además de cumplir con la legislación y las normas locales, exigimos que nuestras empresas se adhieran a la Política sobre Comunicación Comercial, la cual fija estándares consistentes para la comercialización de nuestras marcas a nivel mundial. Esperamos que nuestros agentes, socios y todo aquel que actúe en nombre nuestro se adhiera a la Política. La Política presenta parámetros e indicadores de evaluación sobre nuestra comunicación comercial en todos los medios, incluyendo televisión, prensa escrita, radio, internet, mensajes de texto, empaques, promociones, ubicación de producto, comercialización y patrocinio. Industrias La Constancia tiene la responsabilidad de garantizar que la Política de Comunicación Comercial es referenciada en contratos con grupos de interés externos, con el fin de que la conozcan y sepan cómo se debe aplicar. Comité de Comunicación Comercial Es Comité está integrado por representantes de diferentes áreas los medios, incluyendo el mercadeo directo, medios digitales, de la empresa. El objetivo es que los miembros evalúen las internet, mensajes de texto, empaques, promoción, marcas, campañas publicitarias y verifiquen el cumplimiento de los actividad de relaciones públicas de marca, programas criterios establecidos en la Política de Comunicación Comercial. experienciales de mercadeo, colocación de producto, merchandising, materiales de punto de venta, patrocinio de Tiene a su cargo garantizar que toda la comunicación comercial, marca y marketing de categoría. como se define, cumple con el Código. Ello incluye pero no se limita a publicidad de marca de producto y promoción en todos ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 32 Jornada Educativa Por Buen Camino ILC entrego kits de dibujos con consejos viales para los niños para formar una cultura vial responsable, estos fueron entregados durante el periodo vacacional, porteriormente, se amplió este componente con libros educativos en seguridad vial. Campaña Por Buen Camino ILC en alianza con la Policía Nacional Civil y la Cruz Roja Salvadoreña puso en marcha la campaña Por Buen Camino, la cual tiene como objetivo que los conductores salvadoreños tengan precaución mientras manejan, de esta manera Industrias La Constancia espera contribuir a la reducción de accidentes de tránsito. Campaña Por Buen Camino Concientizacion Agosto 2016 (PNC y Cruz Roja) ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 33 Seguridad Vial Los objetivos de estas iniciativas son: Asegurar la integridad de nuestro personal y de terceros, así como también los activos de la compañía a través de controles de prevención Velar porque nuestros conductores utilicen a la perfección todas sus destrezas y habilidades durante la operación de transporte Incrementar la confiabilidad de nuestra flota ¡Vamos por un buen camino! Disminuir los camiones quedados en carretera Mantener la estabilidad en los costos de mantenimiento ILC ha impulsado y desarrollado, dentro del programa Por Buen Camino, múltiples acciones Brindar entregas de nuestros productos, a tiempo enmarcadas en el tema de la seguridad vial. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 34 Acciones Entrenamiento en manejo a la defensiva 513 conductores entrenados Buscamos asegurar que todos nuestros empleados lleguen bien a sus hogares. 365 conductores con certificación ILC está certificando a sus conductores de camiones T1 y T3 impartiendo el entrenamiento de manejo defensivo, el cual ha sido una experiencia única en la que hemos percibido un mejor comportamiento y el compromiso de cada uno de ellos. Ranking de conductores Esta iniciativa actualmente es liderada por Seguridad Industrial. Hemos desarrollado una base de datos de todos Con este entrenamiento estamos contribuyendo a reducir nuestros conductores de camiones y cabezales de nuestros indicadores de accidentabilidad en transporte, asegurar toda la Compañía, con el objetivo de identificar a la integridad y bienestar de nuestros empleados y comunidades quienes cumplen con nuestros requerimientos de y adoptar los más altos estándares regionales en seguridad. seguridad. Las capacitaciones tienen una duración de 12 horas y están enfocadas en generar conciencia a los conductores sobre la En la medición incluimos las importancia del manejo a la defensiva para no afectar a la siguiente variables comunidad y no generar daños a empleados ni a contratistas. Al final del curso evaluamos sus destrezas y habilidades para Infracciones de tránsito verificadas en el sistema otorgar su certificación. 1 a través de la licencia de conducir. Además, las conductas y técnicas de manejo que debe tener un buen conductor, dentro del tema de seguridad y prevención 2 Excesos de velocidades según GPS, compartido de accidentes. Por ejemplo, verificar hojas de recorrido antes por el área de Planificación de Transporte de iniciar el viaje, no utilizar el celular mientras se conduce, evitar distracciones, tomar distancia y mantener sus camiones en 3 Accidentes de tránsito culposos buenas condiciones. 4 Cumplimiento en la asistencia a entrenamientos 5 Aprobación de cursos de manejo ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 35 Protocolo de manejo seguro Difusión En cada una de las localidades, ILC ha dado a conocer y ha implementado el Protocolo de Manejo Seguro, el cual, también ha sido incluido en los entrenamientos de manejo. Reunión de Operaciones Diarias (ROD) Se realizan desde hace 4 años y en ellas se dan consejos sobre seguridad vial a los participantes. Foro de Comunicación Se realiza una vez al mes y participa todo el personal. Se habla de temas como la seguridad, los resultados obtenidos en el mes, además algunos empleados hablan de experiencias durante su jornada de trabajo y el tema que se desarrolla con especial interés en este foro es el Protocolo de Manejo Seguro. Detalla todos los pasos que nuestros conductores deben seguir para evitar accidentes de tránsito y tiene como principal objetivo salvaguardar la vida de las personas. El Protocolo de Manejo Seguro consta de 12 pasos. Esta herramienta fue elaborada tomando en cuenta las lecciones aprendidas de la operación, las principales causas de accidentes de tránsito de acuerdo con el área de seguros de ILC y los requerimientos actuales acorde a nuestras políticas y procedimientos de transporte. Nos hemos propuesto que con esta herramienta, los Supervisores de Distribución refuercen y motiven, cada día, a nuestros conductores con el cumplimiento del mismo. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 36 Planes de viajes seguros Esta iniciativa es el resultado de evaluaciones de riesgos en 530 las principales carreteras por las que transitan nuestros camiones T1, considerando los tramos más largos desde cada una de las plantas productoras hacia nuestros principales .............................................................................. Centros de Distribución. Exámenes visuales realizados Las evaluaciones de riesgo estuvieron a cargo del equipo de ....................................... Seguridad Industrial y dentro de ellas se toman en cuenta las calles en mal estado, curvas pronunciadas y cruce de peatones. Los Planes de Viajes Seguros se dieron a conocer en cada una de las Plantas para que todos nuestros conductores puedan verificarlos y reforzar las medidas de prevención antes de su salida en ruta. Se reunió a conductores en varias sesiones y se explicó su funcionalidad. Este material se encuentra publicado en las Plantas donde son atendidos los conductores de transporte primario. Exámenes visuales para conductores Durante el entrenamiento Manejo a la Defensiva, se practicaron exámenes visuales a todos nuestros conductores y contratistas de transporte. Estamos velando porque nuestros conductores utilicen todas sus destrezas y habilidades durante la operación de transporte. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 37 Reducción de horarios de Reducción de excesos transporte para conductores de velocidad Siendo la fatiga una de las principales causas de accidentes de El área de planificación de transporte a través de su centro de transporte pesado, durante el 2016, la Vicepresidencia de monitoreo, Telematics Control Tower (TCT), entre otras Distribución tomó la iniciativa en conjunto con las empresas de funciones monitorea los excesos de velocidad de todos los Transporte Primario que brindan servicio a ILC, de evaluar e camiones T1 y T3. implementar medidas para lograr que la jornada de trabajo de los conductores de T1, esté en línea con los requerimientos de Este reporte de seguimiento consiste en la gestión diaria de los salud y seguridad ocupacional, garantizando el descanso eventos por excesos de velocidad, con la ayuda de diario para cada conductor. herramientas telemáticas (GPS & Plataforma Web). El monitoreo de nuestros vehículos es en tiempo real, a cada A través de esta sinergia hemos logrado reducir y evitar camión se registra su ejecución y se identifica con claridad síntomas de fatiga de nuestros conductores durante sus cuando excede el límite de velocidad permitido para vehículos operaciones de manejo. pesados. El monitoreo es un apoyo para lograr un cambio de cultura, la cual se logra por el trabajo en equipo. Cada uno de los miembros del equipo informa de manera inmediata a los supervisores cualquier anomalía o desviación identificada. Desde que inició el año 2015 se oficializaron los procesos y reportes de seguimiento. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 38 Objetivo Asegurar la integridad de nuestro personal y activos de la compañía, a través de controles de prevención que midan el desempeño en el 98.7% De nuestros conductores conducen cumplimiento de los lineamientos de seguridad a una velocidad de 70 Km/h definidos para nuestros conductores. Camiones Camiones más seguros más seguros en carretera en carretera Industrias Industrias La Constancia La Constancia instaló instaló dispositivos dispositivos y accesorios y accesorios Para garantizar el cumplimiento de seguridad de seguridada los acamiones los camionesde reparto. de reparto. Esta Esta es una es una hemos realizado las siguientes acciones: iniciativa iniciativa de gran gran importancia de importancia implementada implementada desdedesde eneroenero de 2016. de 2016. EstamosEstamos seguros seguros que contribuye, que contribuye, en gran en gran Seguimiento a casos medida,medida, a la prevención a la prevención de accidentes de accidentesde tránsito. de tránsito. Se genera una visibilidad detallada de la conducción insegura. Se envía al jefe inmediato del conductor para su gestión oportuna. Coaching El supervisor (jefe inmediato) y conductor, revisan en detalle el caso para acordar acciones de mejoras y evitar que se repita dicha acción insegura. Comunidades Camión Camión convencional, marcamarca convencional, Freightliner, Freightliner, con espejo con espejo de de Bimensualmente se realiza una visita a cada Centro de visiónvisión general. general. los vehículos TodosTodos los vehículos de ILC dey ILC terceros y terceros Distribución para mostrar a los supervisores y cuentancuentan con este condispositivo. este dispositivo. conductores el progreso en los indicadores claves generados en TCT. Esto ayuda a identificar oportunidades de mejora y a crear un mayor compromiso junto al personal de reparto. Resultados El siguiente paso planificado para implementar este año es monitorear los excesos de velocidad cerca de zonas con mayor posibilidad de riesgo como escuelas, parques, hospitales. EspejoEspejo ajustable para mejor ajustable para mejor visibilidad. visibilidad. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 39 Actualizamos Actualizamoslos losrequerimientos requerimientosde de Beneficios Beneficios seguridad seguridad en rastras en rastras y camiones y camiones T1 y T1T3,ycon T3, con los siguientes los siguientes elementos: elementos: Camiones Camiones más seguros más seguros en carretera. en carretera. Disminución Disminución de accidentes por aumento de accidentes por aumento de dispositivos de dispositivos 1 Instalación Instalación de bandas de bandas reflectivas. reflectivas. de visibilidad. de visibilidad. 2 Mejoras Mejoras en la iluminación LED en en la iluminación LED en rastras rastras y camiones. y camiones. Mejora la imagen Mejora la imagende ILC de por por pioneros ILC ser ser pioneros en laen la 3 Instalación de barras Instalación de barras traseras traseras y laterales. y laterales. seguridad en el transporte. seguridad en el transporte. 4 EspejoEspejo panorámico panorámico del camión. parte frontal en la frontal en la parte del camión. Personas Personas motivadas conduciendo motivadas porque porque conduciendo cuentan con con cuentan 5 Mantenimiento Mantenimiento a las alarmas a las alarmas de retroceso. de retroceso. los equipos los equipos adecuados. adecuados. mejoras EstasEstas hanaplicadas han sido mejoras sido aplicadas en 64 en 64 rastras rastras y 4 cabezales y 4 cabezales de nuestros de nuestros camiones camiones T1 y T1 y en losen337 losde nuestros 337 de nuestros camionescamiones T3. T3. EstamosEstamos ampliando ampliando nuestranuestra ﬂotaﬂota ILC adquirió ILC adquirió en diciembre en diciembre de 22 de 2015, 2015, camiones 22 camiones T3. T3. Los cuales, Los cuales, ya incluyen ya incluyen los requerimientos los requerimientos de seguridad de seguridad deﬁnidos deﬁnidos en el tema en el de tema seguridad de seguridad vial. vial. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 40 Cliente Estrella Este programa es la herramienta principal del plan de fidelización de clientes, el cual consiste en crear lazos de afinidad con los detallistas mediante el asesoramiento y capacitación en el manejo de sus negocios, además de la participación en eventos aspiracionales como la Lotería Pilsener y Coca-Cola. Lotería Se realiza cada 4 meses y consiste en brindar comida, entretenimiento y juegos. Son invitados 600 detallistas para formar parte del evento. Se les brinda transporte (ida y regreso), un Welcome kit (camiseta, mochila, cuaderno o sombrilla) y la oportunidad de ganar electrodomésticos. Consumo Responsable Señalización, realización de alcotest y entrega de volantes enfocados en los temas consumo y conducción responsable en los eventos: Fútbol Playa Oktoberfest Consuma Reencuentro Pilsener Las Terrazas Capacitaciones Cada cuatro meses ILC agrupa e invita a sus clientes para brindarles información acerca del consumo responsable y no venta a menores . 562 clientes y 254 Bartenders capacitados en consumo responsable y no venta a menores. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 41 Conductor Designado Como parte de las acciones para promover una cultura de consumidores responsables, Industrias La Constancia, lanza la campaña denominada Conductor designado.HGHJJJJJJJJJJ Esta es una de las iniciativas para promover las responsabilidad y la moderación, en años anteriores se desarrollaron campañas como “Si tomas, no manejes” con alternativa de taxis gratuitos. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 42 Compromisos de Altas Gerencias (CEO commitments) Son compromisos establecidos por las altas gerencias de diversas empresas de la industria de bebidas a 1 Reducir el consumo de alcohol en menores de edad nivel mundial, para contribuir a los esfuerzos que apuntan a desincentivar el consumo irresponsable de 2 Intensificar y difundir los códigos de práctica de marketing cerveza, vino y licores. Proporcionar información al consumidor La industria de bebidas alcohólicas promueve el consumo 3 e innovación responsable de productos responsable de sus productos. ILC, como parte de la compañía global, se unió a las 12 compañías productoras Reducir la conducción de vehículos bajo los efectos de cerveza, vino y destilados para firmar los CEOs 4 del alcohol Commitments, con el objetivo de realizar esfuerzos conjuntos que logren reducir el consumo nocivo de alcohol. 5 Captar el apoyo de los minoristas para reducir el consumo irresponsable ILC es parte de estos compromisos. Estos a su vez, representan un importante insumo para la estrategia de Cada una de estas áreas establece compromisos sostenibilidad, específicamente en el eje de trabajo que específicos, así como indicadores de impacto para medir el busca contribuir a la generación de un Mundo Sociable en alcance de los programas e iniciativas desarrolladas por las donde la cerveza sea la elección del consumidor moderado compañías líderes de la industria a nivel global. y responsable. Compromisos efectivos a partir del 1 de enero de 2014. Son 13 compañías globales y altos representantes que han firmado estos compromisos y se encuentran realizando acciones en cinco ejes de trabajo. http://www.producerscommitments.org/commitments/reducing-under-age-drinking/ ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | UN MUNDO MÁS SALUDABLE 43 NUESTRA GENTE Nuestra gente: el centro de la cultura organizacional de ILC En Industrias La Constancia reconocemos los estándares internacionales que regulan las relaciones laborales. Estamos comprometidos a respetar los derechos humanos de nuestros empleados y a mejorar la calidad de vida de los habitantes de las comunidades donde operamos. Desarrollamos programas dedicados a la salud y bienestar de nuestro personal y su grupo familiar, con el objetivo de promover el buen trato, el respeto y los valores personales, laborales y familiares: Ningún trabajador debe ser sometido a condiciones laborales que afecten su dignidad como persona, ni a trabajos que comprometan su integridad. Igualdad de derechos y libertad de expresión Condiciones equitativas de trabajo Seguridad industrial y salud ocupacional No discriminación Mantenemos un clima laboral con beneficios superiores a Nuestra Política de Adquisición de Talento está alineada a los estándares de empresas nacionales, en un esquema los valores de la compañía y apegada a normativas vigentes. estructurado para brindar oportunidades de superación a todos los empleados. Contamos con 2,789 empleados de los cuales 1,675 son contratos fijos y 1,114 por terceros. Nuestro proceso de selección está orientado a la atracción de talento que supla las necesidades de hoy y del mañana. El resultado fue mucha empatía y entusiasmo de parte de los empleados de ILC. Todos se involucraron, participaron Contamos con un enfoque de diversidad e inclusión que genera múltiples opiniones de manera que agrega valor en y aportaron. El resultado concreto de la actividad fue notable. la organización. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 45 Resumen de actividades Diseño de un Programa de Capacitación orientado a que Tips semanales de Seguridad en reuniones «MOPS» de nuestros colaboradores y contratistas conozcan sobre Distribución Salud y Seguridad Industrial, desarrollen las competencias para trabajar de forma segura y que, en conjunto, generar 51 empleados de ILC sensibilizados por Ministerio de una cultura de comportamiento seguro en el lugar de Trabajo y Previsión Social para certificar su discapacidad. trabajo. Proceso continuo de certificación de personas con Entrega continua de Equipo de Protección Personal al discapacidad. Nuestros procesos de selección se realizan Personal de ILC, según su puesto de trabajo bajo un marco incluyente. Elaboración y despliegue en la compañía del Manual de Actividad de sensibilización de Personas con Discapacidad Manejo de Crisis ante erupción volcánica y de la guía de con la Fundación sin Límites para todo el departamento de atención de crisis por desastre natural RRHH de ILC Evolución positiva del «Disabling Injury Frecuency Rate» Visita de representantes de la UNICEF y Director del de 4.62 a 2.71 Instituto Salvadoreño del Seguro Social al Lactario Materno de ILC (Aceleración Objetivos del Milenio 4) Charla mensual «15 minutos de Seguridad» en las plantas de manufactura 27% de mujeres en ILC en cargos ejecutivos y gerenciales ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 46 Beneficios sociales para todos los empleados de ILC Vacaciones anuales: 15 días hábiles Cortesía mensual de producto de más bono del 50% del salario nuestras marcas Reconocimientos por años de Seguro de vida y médico servicio Fondo de pensiones con un 2% Cafeterías adicional al establecido por la Ley Clínicas internas para atender al Convivio navideño infantil empleado e hijos menores de 12 años Jornadas de salud Aguinaldo del 100% Bono por recién nacidos del salario Beneﬁcio por defunción Lactario materno ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 47 Salarios Se manejan manteniendo la competitividad con nuestro entorno laboral y cuidando la equidad entre nuestros colaboradores. Mantenemos reuniones periódicas para asegurar este objetivo. El rango salarial está por encima del promedio nacional. 2013: 34.07 Inversión en pago de salarios y beneficios (millones US$) 2014: 35.3 2015: 36.2 Condiciones de trabajo seguras Como parte del proceso de mejora continua, hemos formado comités de Seguridad Industrial para optimizar los sistemas en todas las instalaciones de la planta. 78 empleados de ILC formaron parte de comités de las diferentes localidades. Nuestra plataforma de procedimientos cumple con las disposiciones de la Ley de Prevención de Riesgos en los Lugares de Trabajo. Durante el periodo reportado no ha existido ninguna fatalidad relacionada con Seguridad Industrial. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 48 Personas con discapacidad Fomentamos la diversidad y trabajamos para que las condiciones de nuestros lugares de trabajo sean incluyentes. 5 empleados de ILC certificaron su discapacidad en la Ponencias realizadas en el primer foro nacional Unidos Comisión Evaluadora de Discapacidad del Instituto por la Productividad de las Personas con Discapacidad, Salvadoreño de Rehabilitación Integral. organizado por la Vicepresidencia de la República. Adecuación de infraestructura en el edificio corporativo de Entrega de equipamiento deportivo a selección de Planta Cerveza para facilitar el desplazamiento de personas baloncesto del Instituto Salvadoreño de Rehabilitación en sillas de ruedas. Integral. Charla de sensibilización y conducción de personas no Apertura en nuestros procesos de selección para fomentar videntes dentro de las instalaciones de la empresa. su participación. Certificación de personal no vidente que trabaja en ILC en Sensibilización de la función de Recursos Humanos acerca el Programa de ubicación y movilización en interiores y del tema de personas con discapacidad. exteriores. Soporte recibido del Ministerio de Trabajo, a través de la Invitación constante a personas con discapacidad a sección Grupos Vulnerables. La certificación estuvo a cargo participar en las convocatorias internas y externas a del Instituto Salvadoreño de Rehabilitación Integral (ISRI). vacantes dentro de la empresa. Firma de convenio de cooperación entre ILC y el Instituto Salvadoreño de Rehabilitación Integral. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 49 Gestión de Desempeño Durante 2016 continuamos fortaleciendo a nuestros líderes en sus Competencias de Liderazgo brindándoles conocimiento y Este programa mide el impacto y el progreso del desarrollo herramientas que les contribuyan individualmente para luego individual y de equipo, con prioridad en la buena ejecución de transmitirlas y vivirlas en su puesto de trabajo labores como prerrequisito para el progreso de nuestros empleados. Entre los entrenamientos desarrollados desplegamos el módulo: De integrante de equipo a líder de equipo, cuyo Las evaluaciones de desempeño se efectúan cada año entre el objetivo fue identificar el impacto de cada estilo de liderazgo en personal con más de tres meses de antigüedad. su gestión. Otra de las competencias desarrolladas fue el manejo del Fundamentos de Liderazgo cambio en donde fortalecimos las herramientas necesarias para guiar a sus equipos en el proceso de la curva de cambio. Hemos implementado el programa Fundamentos de Liderazgo, el cual recorre la trayectoria desde el liderazgo PROGRAMA DE LIDERAZGO autónomo (miembro de un equipo) hasta el liderazgo de otros (líder de equipo). 8,013 El objetivo es proporcionar a nuestros líderes las herramientas necesarias para aumentar su confianza y desarrollar sus Horas de aprendizaje impartidas competencias, utilizando diversas formas de aprendizaje. Impactando a más de: De integrante de equipo a líder de equipo Liderar el equipo 400 Líderes Trabajar en equipo Desarrollo Individual Comunicar e inﬂuir para lograr el éxito ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 50 Medios de comunicación interna Promovemos campañas, proyectos y acciones a través de diferentes medios de comunicación interna para dar a conocer a todos los empleados los aspectos más relevantes de nuestra empresa. Boletín electrónico InformArte: 3 veces por semana Boletín informativo ComunicArte: Quincenal Gente ILC: Anual LiderArte News: Semestral Capacitación Telerevista Hablemos Claro : Anual Al ingresar a la empresa, nuestros colaboradores participan en un programa de inducción de 5 días, en el cual se les presenta la visión, propósito, comportamientos de liderazgo, políticas, procedimientos y beneficios de la compañía, así como los procesos claves de la cadena de valor. Al incorporarse a sus funciones tienen la oportunidad de participar en diferentes entrenamientos que forman parte de su plan de desarrollo anual e incluye temas virtuales y presenciales que fortalecen sus competencias y les permite alcanzar los resultados del negocio. 10,510 Días de capacitación ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 51 Salud En Industrias La Constancia velamos por la buena salud de nuestros colaboradores, con una serie de actividades que incluyen consultas generales, pediatría, nutrición y electrocardiogramas. Las jornadas de salud se llevan a cabo en nuestras subsidiarias de Santa Ana, Sonsonate, San Miguel y Planta de Cerveza. Actividades Clínicas Mes de la Salud Medicina General 7,706 Medicina General 68 Pediatría 1,428 Consultas Pediatría 49 Consultas Odontología (Clínica San Rafael) 6,375 Odontología 144 Odontología móvil 364 Agudeza visual 52 Nutricionista 381 Prueba rápida voluntaria de VIH 58 Vacunación 1,453 Densitometrías 73 Nebulizaciones 294 Otras atenciones Masajes terapéuticos 47 Otras atenciones Electrocardiogramas 250 Audiometrías Ultrasonografía de mama 62 1,037 Agudeza visual 427 Ultrasonografía de próstata 32 Jornadas de Salud Actividades Santa Ana Sonsonate San Miguel Medicina General 108 54 73 Consultas Pediatría 64 31 57 Odontología móvil 89 48 71 Vacunación 135 56 83 Hemoglucotest 6 0 11 Otras atenciones Electrocardiogramas 18 5 14 Agudeza visual 30 22 25 Densitometrías 22 7 27 Exámenes de sangre 194 108 123 ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 52 Contribución a la reducción del VIH/SIDA en nuestra esfera de influencia Educación sobre VIH La metodología de las Charlas varía de un año a otro, realizándose para el periodo 2015 2016 la publicación de contenido educativo en tres partes en la revista quincenal: ComunicArte. Se pretende aumentar los conocimientos de los empleados y su grupo familiar en relación al VIH. Esta metodología ha sido Implementada en todas las Plantas y Centros de Distribución. 6ª Campaña de la Vela Cada año, en coordinación con Asociación Atlacatl Vivo Positivo se realiza un acto para conmemorar a las personas Promovemos el respeto hacia las personas que viven con la que han fallecido a causa de la enfermedad. Participan todos enfermedad y velamos porque nuestros empleados los colaboradores, se forman símbolos alusivos al tema con diagnosticados con VIH tengan un trato digno, estabilidad velas de color rojo encendidas y se guarda un minuto de laboral y atención médica adecuada. silencio. Campaña del Lazo Rojo Política de VIH en el Ambiente Laboral Consiste en portar un listón rojo, el cual se coloca a todos los Industrias la Constancia elaboró una política y se comprometió a empleados y a las personas que ingresan a la empresa. Se aumentar los conocimientos, desarrollar programas de orientación conmemora el Día Mundial de Lucha Contra el Sida, el cual se y sensibilización para todos los empleados y su familia, así como celebra el 1 de Diciembre a nivel mundial. asegurar que sus trabajadores viviendo con VIH reciban atención médica adecuada y no sean objeto de discriminación, que se Pruebas rápidas y voluntarias VIH respeten sus derechos, la confidencialidad y a la estabilidad Participan todos los empleados que soliciten la prueba, con el laboral. objetivo de conocer de forma voluntaria su estado de salud respecto a la enfermedad. Se realizan todos los años en Dispensadores de preservativos coordinación y disposición del Ministerio de Salud y las Se han colocado dispensadores acrílicos con preservativos en los Unidades Comunitarias de Salud Familiar. Durante 2016 se servicios sanitarios de hombres y mujeres, en cada Planta y Centro tomaron 30 pruebas. de Distribución. Además las clínicas cuentan con un stock para entregar cuando los colaboradores lo soliciten. Folletos informativos Con el objetivo de brindar información acerca de las medidas Campamento/ Taller de jóvenes de prevención del VIH y Enfermedades de Transmisión Este campamento está dirigido a hijos de empleados entre los 12 y Sexual, se entregan, en todas las clínicas de ILC, brochures, 21 años de edad. El objetivo es Brindar conocimientos básicos volantes y otros materiales educativos durante las consultas o sobre VIH y Enfermedades de Transmisión Sexual. En dicho taller cuando el empleado lo solicite. se contó con la participación de 25 jóvenes. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 53 Manual y Política de Salud y Seguridad .......... Al hablar de Salud y Seguridad viene a nuestra mente una serie de procedimientos y normas que debemos seguir para ser referentes en el desarrollo de nuestra operación, las cuales deben ser acompañadas de una actitud proactiva y acciones de comportamiento seguro, las cuales dependen de cada miembro de ILC. Para ILC es importante que cada uno de nuestros colaboradores sienta plena confianza de que la seguridad es una prioridad para la organización y que permanentemente busca cuidar la integridad de las personas que participan en la operación. Nuestros planes de acción están encaminados bajo diez normas globales para la protección de las personas, las instalaciones, los procesos y los bienes de la compañía, los cuales se implementaron en el 2016, brindando herramientas estratégicas y operativas que le permitieron a ILC elevar sus requerimientos de Salud y Seguridad Industrial a estándares de clase mundial. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 54 10 4 .......... 2 Normas Globales para la protección de las personas, las instalaciones, los procesos y los bienes de la compañía. .......... 1. Procesos de salud y seguridad 4. Instalaciones seguras Despliegue del Manual de Salud y Seguridad a todo Señalización de rutas de evacuación en todo el edificio, el personal de ILC. La estrategia de salud y seguridad está basada en 8 pilares: Política, Inspecciones, Instalación de 14 extintores de fuego adicionales a los ya instalados. Capacitaciones, Investigación de accidentes, Identificación, Evaluación de peligros y riesgos, Planes de emergencia y Instalación de red de detección de humos con alarma Mediciones ocupacionales; ubicación de los centros de contra incendio y emergencias. información de seguridad ocupacional en las plantas de producción y centros de distribución. Compra de equipos de radio para comunicaciones de brigadistas. Instalación de lámparas de emergencia en todo el edificio. 2. Registro, informes, investigación Compra de 3 alarmas para instalar en bodegas de materia prima y línea de producción. Mejoras en el proceso de reportar accidentes en las áreas: Manufactura, Distribución, Ventas y Administración. Consolidación del reporte de indicadores de seguridad 5. Montacargas: ocupacional a través la plataforma FLASH (a nivel regional). Conformación de un equipo corporativo para la investigación Hemos logrado la acreditación de manejo seguro de accidentes. para el 100% de nuestros operadores de montacargas; también hemos incluido dispositivos de seguridad en todos nuestros montacargas, como equipos de alto estandar de seguridad para el bienestar de nuestro 3. Transporte vial seguro personal. Capacitaciones continuas en manejo defensivo: Defensive Seguimos reforzando nuestros protocolos de seguridad Drive Training para conductores T1. Despliegue de un referente a la gestión del tráfico interno, el manejo protocolo de manejo seguro. seguro de montacargas y los procesos de carga y descarga. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 55 10 4 .......... Normas Globales para la protección de las personas, las instalaciones, los procesos y los bienes de la compañía. .......... 6. Seguridad Física 9. Alcohol y drogas Finalización de las evaluaciones de riesgo en seguridad Política de alcohol y drogas en proceso de física. Capacitaciones al personal de ventas en la modificaciones para estar alineada con el identificación de situaciones de riesgo. Fortalecmiento Manual de Salud y Seguridad. Se inició en los controles de acceso a las instalaciones. campaña sobre el consumo de drogas entre 2015 y 2016. 7. Contratistas Entrenamientos a personal outsourcing sobre el Manual de Salud y Seguridad. 10. Equipo de protección personal Se obtuvieron los compromisos en materia de seguridad y Salud Ocupacional de los contratistas Áreas identificadas con el Equipo de relevantes mediante la firma de un acta de Protección Personal requerido y se han compromiso. fortalecido las capacitaciones en cuanto a mantenimiento y almacenamiento del equipo de protección personal para las 8. Salud ocupacional e higiene áreas: Manufactura; Distribución y Ventas. La prevención y un entorno laboral adecuado son criterios que se están evaluando constantemente a través de la inspección de seguridad y salud ocupacional. La Identificación y las evaluaciones de riesgos ejecutadas, establecen el estándar a cumplir en las áreas y puestos de trabajo en donde se han realizado dichas evaluaciones. Se cuenta con un plan de educación en Salud para el próximo año, el cual está siendo ejecutado y llevando salud a los empleados y familias de ILC. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 56 Puntos Clave En el sector comercial / privado Entregar bienes o servicios a un 1 representante o jefe de una compañía para efectos de adjudicar un contrato a Está prohibido el soborno de oficiales públicos y de la empresa. individuos en el sector comercial 2 Los siguientes son ejemplos de acciones que podrían constituir un soborno si son ofrecidos o entregados con fines impropios, ILC no permite pagos de facilitación según se define en la política 3 Viajes y gastos de acomodación excesivos No cumplir con lo establecido en la Política Antisoborno Efectivo, acciones, regalos o certificados de regalo y puede llevar acciones disciplinarias, las cuales pueden váucher incluir el despido 4 Pasajes aéreos y otros arreglos de viaje Soborno incluye el dar u ofrecer cualquier cosa de Acomodaciones, como por ejemplo en hoteles caros valor como un incentivo o recompensa para que alguien actúe de manera inapropiada Entretenimiento, como entradas a eventos musicales 5 o deportivos Es prohibido usar a un tercero para que pague un soborno Regalos, como cámaras o relojes de manera indirecta Comida y bebida Ejemplos de conductas que son consideradas como Productos de la compañía impropias por la Política Antisoborno Préstamos En el sector público / gobierno Dar un regalo a un oficial público o empleado gubernamental Otros favores provistos a oficiales públicos o para tratar de persuadirlo a que nos renueve una licencia o consumidores, tales como contratar con una compañía aprobación regulatoria. que es propiedad de un miembro del grupo familiar, de un funcionario público o de un cliente de ILC. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 57 Política de Administración de Documentos (RMP) Establece reglas claras para la creación, almacenamiento y disposición de información en cualquier medio, ya sea físico o digital. La visión general de esta Política es generar un cambio cultural a nivel organizacional, creando conciencia en cada uno de sus colaboradores para cuidar que la información que se genere sea correcta y precisa, ya sea de tipo verbal o escrita y en cualquier medio, y que la misma sea almacenada conforme a los requerimientos legales y de la empresa. Toda información es un activo crítico de la compañía. Los documentos evidencian los procesos y operaciones de la organización, funciones comerciales, políticas, manuales, procedimientos, operaciones, transacciones y decisiones. La Política de Administración de Documentos es un ejemplo más de cómo Industrias La Constancia está comprometida con alcanzar la excelencia en todos los niveles. La visión general de esta Política es generar un cambio cultural a nivel organizacional, creando conciencia en cada uno de sus colaboradores para cuidar que la información que se genere sea correcta y precisa. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 58 Manual de Competencia Praesidia Durante el año 2015 se aprobó y publicó el Manual de Contempla la creación de un software elaborado completamente Competencia de Industrias La Constancia, el cual es uno de los en ILC que ha tenido como resultado la implementación de la ejes básicos de la Política de Administración de Documentos y misma con grandes beneficios para la empresa. de la Cultura de Cumplimiento que se ha venido reforzando a lo largo de los años anteriores. Centralización y sistematización de la información. Dicho Manual establece los lineamientos que todos los miembros La información perdurará en el tiempo a pesar de los de ILC deben cumplir y vivir dentro de sus operaciones diarias. cambios organizacionales. Además, con lenguaje claro y comprensible, explica detalladamente cómo se aplica la Ley de Competencia, el rol Se cuenta con información real y actualizada. de la Superintendencia de Competencia y expone las conductas no permitidas por dicha legislación. Tiene un sistema de reporteo y alertas para evitar incumplimientos. Hasta 2016 se realizaron diferentes acciones para darlo a conocer a directores, gerentes y mandos medios de ILC. Entre Praesidia contribuye a la construcción de una plataforma para ellas, capacitaciones con invitados especialistas en el tema, asegurar el Good Standing y la defensa de los intereses de ILC, videos y una amplia campaña en los medios de comunicación a través del fomento de una cultura de cumplimiento y interna de la compañía. responsabilidad con la información vital de la compañía en cada una de las áreas funcionales. Debido a la alta calidad con la que ha sido desarrollado el Difusión interna software Praesidia, diferentes países de la región se han interesado en que sea implementado en sus operaciones. Contamos con talento de clase mundial. La Dirección Legal de ILC diseñó el módulo Cultura de Cumplimiento, dentro de la plataforma LiderArte. Las innovadoras presentaciones incluyeron puestas en escena, videos y participación activa de los asistentes. En jornadas de 2 horas por las diferentes sedes del país, dieron a conocer cada una de las políticas y manuales que son pilares para fortalecer el Good Standing. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 59 Alcance y materialidad Grupos de Interés Para definir sus temas materiales, Industrias La Constancia actualizó su proceso de identificación de partes interesadas o públicos de interés, los cuales se analizaron con base en su influencia y relevancia. Influencia se refiere al poder que pueden tener en la toma de decisiones de la organización y la relevancia, a los grupos que pueden afectar la rentabilidad o volumen de negocio. Públicos de interés (Stakeholders) Entidades o individuos a quienes las actividades, productos o servicios de ILC pueden afectar de manera significativa y cuyas acciones pueden afectar, dentro de lo razonable, a la capacidad de la organización para desarrollar con éxito sus estrategias y alcanzar sus objetivos. Se incluyen aquí las entidades o los individuos cuyos derechos en virtud de una ley o un tratado internacional les permiten plantear con total legitimidad determinadas exigencias a la organización. ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 60 Resultado del mapeo de públicos de interés de Industrias La Constancia STAKEHOLDER INFLUENCIA RELEVANCIA MANCOM 4.00 4.00 ANDA 1.78 3.00 Asamblea Legislativa 2.11 3.22 Asociaciones sindicales 1.56 1.89 Clientes 2.89 3.22 Competencia 2.22 2.67 Comunidades vecinas 2.33 2.44 Consumidores 3.11 3.44 Contratistas 1.78 2.56 Empleados 2.33 2.11 Gobierno Municipal 2.22 2.33 Gremiales 1.67 1.44 Medios de comunicación 2.33 2.78 Ministerio de Defensa 1.78 1.89 Ministerio de Medio Ambiente 2.89 2.78 Ministerio de Obras Públicas 1.67 1.89 Ministerio de Salud 2.11 2.56 Ministerio de Trabajo 1.78 2.11 Ministerio Economía 1.78 1.78 ONG'S 1.89 1.78 Proveedores generales 1.78 2.22 AB InBev 3.44 2.89 ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 61 Matriz de Materialidad El proceso de identificación y priorización de asuntos materiales de Industrias La Constancia tiene como propósito conocer los principales impactos de la empresa en temas económicos, ambientales y sociales, facilitando así el compromiso y ejecución eficaz de una estrategia de desarrollo sostenible. Los asuntos materiales de la organización, en los aspectos económicos, sociales y ambientales, son: IMPACTO EN LA IMPORTANCIA PARA ASUNTOS EMPRESA LOS STAKEHOLDERS Consumo responsable de alcohol 3.4 2.6 Programa de educación en consumo responsable 3.4 2.7 Mercadeo Responsable 2.9 3.1 Calidad Comunicación Comercial 2.9 2.9 Seguridad Vial 3.0 2.9 Crecimiento y desarrollo social de la cadena de valor 3.0 3.1 Beneficiar a las comunidades que servimos 3.4 3.4 Practicar y promover el respeto a los derechos humanos 3.3 3.0 Tener las mejores prácticas laborales para nuestros trabajadores 3.3 3.1 Cumplimiento de fechas de pago y calidad del producto a cliente 3.6 2.9 Condiciones de pago y créditos a clientes 3.1 2.9 Uso de recurso hídrico 3.9 2.9 Tratamiento del recurso hídrico 3.7 3.1 Acceso del recurso hídrico en comunidades 3.3 2.9 Reducir desechos 3.1 3.1 Reducir huella de carbono 2.7 3.0 Programa de reciclaje 2.4 3.0 Uso sostenible de la tierra para cultivos necesarios para fabricar cerveza 2.1 2.9 Crecimiento económico sostenible 3.0 2.9 Apoyo económico y obras 2.0 2.7 Aportes con proyectos de RSE y Medio Ambiente 3.1 2.7 Rentabilidad y sostenibilidad 3.0 2.6 Inversión y empleos 3.3 3.3 Cumplimiento regulatorio 3.9 3.0 Impuestos 3.7 2.6 Condiciones laborales 3.4 3.0 ILC | REPORTE DE DESARROLLO SOSTENIBLE | NUESTRA GENTE 62
