UN Global Compact Fortschrittsmitteilung Messe Frankfurt 2016 / 2017 2 UN Global Compact 2016 / 2017 Unsere Haltung Vorwort der Geschäftsführung Die Messe Frankfurt repräsentiert Vielfalt, in ihrem Produktportfolio genauso wie in ihrer Unternehmenskultur und bei ihren Mitarbeitern rund um den Globus. Das macht uns als Unternehmensgruppe stark. Internationalität wird bei uns gelebt, nicht nur auf unseren weltweiten Veranstaltungen. Unsere Belegschaft im Headquarter in Frankfurt kommt von fünf Kontinenten und setzt sich aus 24 Nationalitäten zusammen. Anspruch unseres Unternehmens war und ist es, weit nach vorne zu denken und zu planen. Wir tun das in der guten Tradition unserer Vorfahren und in einer gewachsenen engen Verbindung mit unseren Eigentümern, der Stadt Frankfurt und dem Bundesland Hessen. Respekt und Fairness im Umgang mit unseren Geschäftspartnern, mit unseren Gesellschaftern, mit unseren Mitarbeitern und das Bekenntnis zur gesellschaftlichen Verantwortung sind Teil unseres Selbstverständnisses. Wir sind seit 2010 Mitglied im Global Compact der Vereinten Nationen. Wir bekennen uns zu den Prinzipien des Global Compact aus den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Ihrer Einhaltung fühlen wir uns verpflichtet und werden uns auch in Zukunft für ihre Wahrung einsetzen. Wir bauen unser CSR-Engagement auf Altbewährtem beständig aus und stoßen dort, wo es Sinn macht, neue Entwicklungen an, als Messeplatz­ betreiber genauso wie als weltweiter Messeveranstalter. Unser Gelände entwickeln wir ressourcenschonend und energieeffizient. Mit einer ganzen Reihe von sozialen Projekten engagieren wir uns am Heimatstandort und weltweit in unseren Tochtergesellschaften. Ihr Wolfgang Marzin Vorsitzender der Geschäftsführung Messe Frankfurt GmbH 3 UN Global Compact 2016 / 2017 Unsere Verantwortung Messe Frankfurt – mit Industrie und Handel gemeinsam Werte schaffen Messe Frankfurt ist der weltweit größte Messe-, Kongress55 und Eventveranstalter mit eigenem Gelände. Menschen zusammenzubringen, über alle Kulturkreise und Sprachgrenzen hinweg mit anderen vernetzt zu sein, ist neben unserer Branchenexpertise einer der wichtigen Erfolgs­ bausteine. Wir haben den Anspruch, erfolgreiche Messeinternationale 30 Tochtergesellschaften konzepte und neue Kommunikationsformate zu entwickeln Vertriebspartner und mit unseren Kunden gemeinsam nachhaltig Erfolge zu generieren. Als Spezialist für internationale Leitmessen deckt die hohe Branchenexpertise unserer Unternehmensgruppe die Geschäftsfelder Technology, Mobility & Logistics, Textiles & Textile Technologies, Consumer Goods sowie >640 Millionen Euro Entertainment, Media & Creative Industries ab. Die Umsatz Veranstaltungen und Kommunikationsplattformen der Messe Frankfurt sind führend für ihre jeweiligen Branchen. Mit immer neuen Perspektiven tragen wir den Vorstellungen unserer Kunden und unserer Gesellschafter Rechnung. über Veranstaltungen 140 Wer aus der gesamten Welt zu unseren Veranstaltungen weltweit reist, erwartet von seinem Besuch etwas Besonderes und nichts Alltägliches. Mit einem umfassenden Dienstleistungsangebot, onsite und online, gewährleisten wir unseren Kunden weltweit eine gleichbleibend hohe Qualität und Flexibilität bei der Planung, Organisation und Durchführung ihrer Veranstaltungen. Die Servicepalette reicht dabei von der Geländevermietung über Messebau, Marketingdienstleistungen bis hin zu Personaldienstleistungen und Gastronomie. in an 178 50 & Ländern Standorten präsent Das Messegelände am Heimatstandort Frankfurt umfasst 592.127 Quadratmeter Grundfläche mit aktuell zehn Hallen und Servicegebäuden. Weiterhin betreibt das Unternehmen zwei Kongresszentren. Für Events aller Art ist die historische Festhalle als Multifunktionshalle einer der beliebtesten Veranstaltungsstätten Deutschlands. Das Unternehmen befindet sich in öffentlicher Hand, Anteilseigner sind die Stadt Frankfurt mit 60 Prozent und > 2.300 das Land Hessen mit 40 Prozent. Mitarbeiter weltweit 4 UN Global Compact 2016 / 2017 Unsere Mission – Maßstäbe setzen Die Zukunft fest im Blick Soziale, ökonomische und ökologische Aspekte plattformen für mehr Verständigung und für die der Nachhaltigkeit sind die Grundpfeiler unserer Überwindung von Grenzen. unternehmerischen Tätigkeiten. Für uns ist es Verpflichtung, verantwortungsbewusst zu handeln Am Heimatstandort Frankfurt tragen wir mit der und die Entwicklung unserer Unternehmenshohen Internationalität auf unseren Veranstaltungen gruppe weiter zu stärken. zum Image einer weltoffenen, internationalen und toleranten Region bei. Über die Jahrhunderte Unser Ziel ist, für unsere Kunden genauso wie für hinweg ist die Entwicklung unseres Unternehmens unsere Gesellschafter, für die Gesellschaft und nicht mit der Entwicklung der Stadt Frankfurt aufs Engste zuletzt für unsere Mitarbeiter einen Mehrwert zu verbunden. Alles, was im Umfeld von Veranstalerbringen. Als Messegesellschaft sind wir mit unsetungen auf dem Messegelände geschieht, ist auch rer Expertise und mit einem weltweiten Netzwerk ein Teil der Stadt. Eine Studie des unabhängigen im Auftrag unserer Branchen unterwegs – die ifo Instituts für Wirtschaftsforschung an der wirtschaftlichen Interessen unserer Aussteller und Universität München zur Umwegrentabilität der Besucher stehen im Fokus, überall auf der Welt. Messe Frankfurt (2011) hat gezeigt, dass Messen Messen sind People-Business, und das seit Jahrund Kongresse in Frankfurt die immense Kaufkraft hunderten. Nirgendwo wird so viel Innovation, so von 3,1 Milliarden Euro außerhalb des Messegelänviel Zukunft gezeigt wie auf einer Messe. Nirgendwo des erzeugen. Dieser Effekt wirkt sich wirtschaftlich kommen so viele Kulturen zusammen, wird so viel nicht nur auf Frankfurt und die Region positiv aus, miteinander kommuniziert, vernetzt und mit allen sondern auch darüber hinaus. Die Messe Frankfurt fünf Sinnen erfasst. Gerade in Zeiten des schnellen sichert rund 32.500 Arbeitsplätze in Deutschland. Wandels und der Unsicherheiten sind unsere Davon entfallen rund 18.700 auf die Mainmetropole Leitmessen neutrale Kommunikationsund Handelsselbst. Partnerschaften Gemeinsam Ziele vereinbaren, gemeinsam handeln. Partnerschaften sind uns wichtig, mit unseren Stakeholdern, mit unseren Kunden und Branchen 3,1 auf unseren Eigenveranstaltungen genauso wie mit unseren Gastveranstaltern. Unser CSR-Engagement Milliarden Euro dokumentieren wir in Nachhaltigkeitsnetzwerken. Seit 2010 sind wir Mitglied im Global Compact der Kaufkraft Vereinten Nationen. Wir unterstützen den Branchenkodex „fairpflichtet“ für eine nachhaltige Organisation und Durchführung von Veranstaltungen und sichert gehören dem Kreis der Charta der Vielfalt an. Darüber hinaus gehören wir dem Bundesdeutschen 32.500 Arbeitskreis für Umweltbewusstes Management e. V. (B.A.U.M.) an, dem größten Unternehmensnetzwerk für nachhaltiges Wirtschaften in Europa. Arbeitsplätze Durch die Zusammenarbeit mit wichtigen Partnern und die Mitgliedschaft in zentralen Verbänden sowie in Deutschland durch unsere Vernetzung mit den großen Veranstaltungsmärkten beteiligt sich die Messe Frankfurt aktiv an der Gestaltung der nationalen und internationalen Messewirtschaft. 5 UN Global Compact 2016 / 2017 CSR-Schwerpunkte Unsere vielfältigen CSR-Aktivitäten zu einer „natürlich nachhaltig“ und einem eigenen Logo nachhaltigen Entwicklung fassen wir in vier machen wir noch stärker auf das Thema Nachhaltigzentralen Handlungsfeldern zusammen: keit aufmerksam und steigern das Bewusstsein Umwelt / Nachhaltigkeit, Soziale Verantwortung, hierfür. Bei all unseren Initiativen stehen LangfristigBildung / Wissenschaft und Kulturelles Engagekeit, Transparenz und Glaubwürdigkeit im Vorderment. Durch die Kennzeichnung mit dem Claim grund. Umwelt/ Soziale Nachhaltigkeit Verantwortung Hier engagieren wir uns mit einer Vielzahl Beginnt für die Messe Frankfurt direkt vor von ressourcenund umweltschonenden Ort. Wir verstehen uns als guter Partner – Maßnahmen wie zum Beispiel einem systeweltweit und vor unserer Haustür. Dabei matischen Energiemanagement und der unterstützen wir soziale Einrichtungen an ressourcenschonenden Weiterentwicklung unseren Unternehmensstandorten und unseres Geländes. sorgen für überdurchschnittlich gute Arbeitsbedingungen. Kulturelles Bildung / Engagement Wissenschaft Findet bei uns Ausdruck in der Kooperation Umfasst bei der Messe Frankfurt und Förderung von Kultureinrichtungen und gezielte, langfristige Förderungen wie -veranstaltungen. Unser Fokus liegt dabei die Messe Frankfurt Stiftungsprofessur auf den Bereichen Kunst und Musik. So für Internationale Wirtschaftspolitik an fördern wir bereits seit vielen Jahren die der Goethe-Universität Frankfurt und Schirn Kunsthalle in Frankfurt sowie das unterstreicht die hohe Bedeutung von Rheingau Musik Festival. Wissen und Qualifizierung für unsere Unternehmensgruppe. 6 UN Global Compact 2016 / 2017 Nachhaltigkeit im Unternehmen Weiterentwicklung des Frankfurter Messegeländes – ressourcenschonend und energieeffizient Das Frankfurter Messegelände ist eines der weltweit tung sind hinsichtlich ihres Energieverbrauchs größten und modernsten. Ästhetik, Funktionalität hocheffizient. Der Energieverbrauch wird mindesund ökologische Effizienz sind uns wichtig. Deshalb tens 45 Prozent unter der aktuellen Energieeinspararbeiten wir kontinuierlich an seiner Weiterentwickverordnung liegen. Auf dem Dach der Halle wird lung, so ressourcenschonend und energieeffizient unsere nunmehr dritte Photovoltaikanlage ab Herbst wie möglich. 2018 in Betrieb gehen. Die Anlage wird jährlich 1,4 Mio. kWh für den Eigenverbrauch liefern. Das Aktuell entsteht die Messehalle 12. Sie wird mit entspricht dem Bedarf von rund 400 Haushalten modernsten Materialien und unter Berücksichtigung beziehungsweise rund acht Prozent des Eigen­ aktueller Standards errichtet. Die technische Gebäubedarfs des Messegeländes. deausrüstung wie die Klimatisierung und Beleuch1,4 Mio. kWh grüner Strom Quelle – Messe Frankfurt GmbH / Jean-Luc Valentin Energiemonotoring – Verantwortung für Mitarbeiter, Klimaund Ressourcenschutz Ein gemeinsames Energieverständnis und strategiaußerhalb von Veranstaltungszeiten erreicht werden. sche Handlungspfade bestimmen die Energiepolitik Die Berücksichtigung von effizienten Techniken bis der Messe Frankfurt. Im Rahmen eines langfristigen hin zur Vermeidung unnötiger Verbräuche gehört Energiemonitorings haben wir geeignete Maßnahebenso dazu, wie die Sensibilisierung jedes einzelmen im Bereich Energieeffizienz und Ressourcennen Mitarbeiters. Dem Aktionsplan waren sorgfälschutz festgelegt und setzen die definierten Vorgaben tige Analysen und Planungen vorausgegangen. Ein weiter planmäßig um. Ziel ist es, am Heimatstandort eigens eingesetztes Energieteam koordiniert die Frankfurt bis 2020 zehn Prozent des GrundlastverAktionen und sorgt für die reibungslose Umsetzung brauchs an Energie einzusparen. Damit soll eine der angestrebten Prozessoptimierungen. deutliche Verringerung des Energieverbrauchs 7 UN Global Compact 2016 / 2017 Umweltschonende Mobilität und Logistik von der Anbis zur Abreise Mobil, schnell und ökologisch von einem Ort zum im messeinternen Fuhrpark stehen vier Elektroautos anderen kommen, das ist am Messeplatz Frankfurt zur Verfügung. seit vielen Jahren gelebte Praxis. Zentral gelegen und mit sehr guten Anbindungen an alle wichtigen Wir haben eines der fortschrittlichsten VerkehrsVerkehrswege verfügt die Messe Frankfurt mit der steuerungssysteme in der Messewirtschaft impleS-Bahn-Station Messe in der Mitte des Messegelänmentiert. Indem wir unser Verkehrssteuerungs­ des sowie dem U-Bahnund Straßenbahnanschluss system mit den Logistikprozessen umfangreich und am Eingang City / Festhalle über ein umweltschoeffizient vernetzen, erreichen wir schnellere Aufnendes und den Individualverkehr entlastendes und Abbauzeiten zu unseren Veranstaltungen. Verkehrssystem. Die direkte Nähe zum HauptbahnDurch die gezielte Steuerung kommt es weiter zu hof macht die umweltschonende Anreise mit der einer Entzerrung und damit zu einer Reduzierung Bahn möglich. Aussteller und Besucher nutzen von Staus und Belastungen durch Suchverkehre auf kostenfrei das Kombi-Ticket für den öffentlichen und rund um das Messegelände. Dies führt zu geNahverkehr. ­ringeren Lärmbelästigungen und Emissionen und nicht zuletzt zu einer erheblichen Entlastung des Für unsere Kunden und Mitarbeiter haben wir die unmittelbaren Umfeldes. Ladestationen für Elektroautos auf dreizehn erhöht; 13 Ladestationen für Elektroautos Compliance – Vertrauensund Erfolgsfaktor Ethische Grundsätze, Fairness, gesetzliche und ance Managements. Die effiziente Gestaltung freiwillige Verpflichtungen sind die Richtschnur interner Regelungen und Abläufe, klare, verbindliche unseres erfolgreichen unternehmerischen Handelns Regeln des Einkaufs sowie Schulungen unserer – mit unseren Gesellschaftern, mit unseren Kunden, Mitarbeiter sorgen für eine zuverlässige Prävention mit unseren Mitarbeitern. Richtlinien und Best gegen Korruption und andere Regelverstöße. Practices, die sich die Messe Frankfurt selbst Compliance ist damit nicht zuletzt ein Teil unseres gegeben hat, sind die Eckpfeiler unseres CompliVerhaltensleitbildes in der Unternehmensgruppe. 8 UN Global Compact 2016 / 2017 Individuelle Mitarbeiterförderung und Work-Life-Balance Unser wertvollstes Asset sind motivierte Mitarbeiter. von Anfang an die Wertschätzung, ein Teil der Wir wollen die Kollegen langfristig im Unternehmen Messe Frankfurt zu sein. Rund 30 junge Menschen halten und sorgen deshalb für überdurchschnittlich befanden sich im Berichtszeitraum an unserem gute Arbeitsbedingungen. Die Messe Frankfurt Frankfurter Standort in der Ausbildung. gehört nach einer unabhängigen Datenerhebung durch die Redaktion FOCUS wiederholt zu DeutschTransparenz und Effizienz sind wichtige Bausteine in lands besten Arbeitgebern. Das Nachrichtenmagazin der betrieblichen Weiterbildung der Messe Frankfurt. hatte gemeinsam mit dem Netzwerk Xing und der Die individuelle und bedarfsbasierte Qualifizie­ Bewertungsplattform Kununu 70.000 Bewertungen rung unserer Mitarbeiter steht dabei im Fokus. in 22 Branchen zu den Themen Arbeitsplätze, Über eine eigens eingerichtete Plattform Learning Führungsstil, Betriebsklima und Aufstiegschancen & Development haben unsere Mitarbeiter jederzeit herangezogen. Zugang zum aktuellen Schulungsangebot und können zudem ihre Weiterbildungshistorie aktiv Die gute Vereinbarkeit von Beruf und Familie, verfolgen. Neben den Grundsätzen der WeiterTeilzeitarbeitsmodelle, Heimarbeitsplätze, sichere bildung werden Schulungen zu acht Kategorien und flexible Arbeitszeiten sowie eine Kinderbevon Führungskompetenzen bis zu Fremdsprachen treuung in Notfällen gehören zu den wesentlichen angeboten. Mit der neuen Plattform wird der Pluspunkten in unserem Unternehmen. gesamte Prozess rund um Schulungen und Seminare von der Anmeldung über die Genehmigung Wir legen großen Wert auf Qualifizierung und bis hin zur Nachbereitung schneller, transparenter Weiterbildung bei unseren Mitarbeitern. Jungen und zeitgemäßer. Auszubildenden und Studenten erleichtern wir den Zugang ins Unternehmen mit einer sogenannten 2016 fanden für 800 Mitarbeiter 1.000 einund Welcome-Week. Sie erfahren Wissenswertes und mehrtägige Schulungen statt. erhalten Tipps. Den Auszubildenden begegnet damit für 800 Mitarbeiter 1.000 Schulungen 9 UN Global Compact 2016 / 2017 Quelle – Messe Frankfurt GmbH / Jean-Luc Valentin Quelle – Messe Frankfurt GmbH / Jean-Luc Valentin Betriebliche Gesundheitsförderung Gesundheitsund Arbeitsschutz sind wesentliche Flächendeckend wurde unser Gelände mit automatiElemente in unserem betrieblichen Gesundheitsmaschen Defibrillatoren ausgestattet, die es auch Laien nagement. Dazu gehört auch, das Bewusstsein und gestatten, lebensbedrohliche Herzrhythmusstörundas Wissen unserer Mitarbeiter um Gesundheitsthegen zu behandeln. Alle Mitarbeiter konnten erneut an men zu erweitern. Messe Vital ist ein seit Jahren einer kostenlosen Grippeschutzimpfung teilnehmen. vom Unternehmen gefördertes Beratungsund Weitere Aktionen wie beispielsweise ein GesundPräventionsprogramm, das sowohl mit gezielt heitstag rund um das Thema Fitness und Bewegung, wiederkehrenden Maßnahmen als auch mit neuen Ernährungsseminare, mehrtägige Yogakurse sowie Angeboten die Gesundheit am Arbeitsplatz aktiv eine Informationsveranstaltung zum Thema Selbstfördern will. Mit Corporate Running wurde ein verteidigung, Selbstschutz und Selbstbehauptung professionelles Lauftrainingsprogramm für alle haben im Berichtszeitraum das GesundheitsproMitarbeiter der Messe Frankfurt unter Anleitung gramm abgerundet. Aktiv unterstützt wurde erneut eines ausgebildeten Trainerteams initiiert. die Aktion „Mit dem Rad zur Arbeit“, an der jedes Jahr rund 10.000 Menschen aus Hessen teilnehmen und die ebenfalls großen Zuspruch in unserem Hier geht’s zum Film Unternehmen findet. Die Teilnahme an professionell Corporate Running: ausgerichteten Stadtläufen wie dem Frankfurt Marathon und am JP Morgan Corporate Challenge Lauf fördern den Zusammenhalt genauso wie das sportliche und soziale Miteinander in unseren Betriebssportgruppen. Gelebte soziale Verantwortung Die Messe Frankfurt engagiert sich mit einer Reihe von sozialen Projekten. So wurde – wie in den Vorjahren – die Spenden-Kooperation mit der Kinderhilfsorganisation CHILDREN for a better World e. V. unter dem Leitgedanken „Mit Kindern. Für Kinder!“ fortgesetzt. Wir unterstützen das lokale Projekt an unserem Heimatstandort in Frankfurt. Aufgrund der großen Zuwanderung von Geflüchgeländes für zwei Jahre unentgeltlich zur Verfügung teten aus Kriegsgebieten und dem damit verbungestellt. Rund 130 Menschen können so mit der denen Bedarf an Wohnraum in Frankfurt hat die vorübergehenden Unterbringung in Wohnwagen in Messe Frankfurt ihre Campingund Caravan-Anlage einem individuellen, geschützten Raum leben, bis Park & Sleep in der Nähe des Frankfurter Messe­ sie in Wohnhäuser vermittelt werden können. 10 UN Global Compact 2016 / 2017 Nachhaltigkeit auf Veranstaltungen Nachhaltigkeit und soziale Verantwortung – Impulse für und auf Leitmessen Als Innovationsplattformen sind unsere Leitmessen Wir unterstützen unsere Branchen auf jeder unserer ohne den Impulsgeber Nachhaltigkeit nicht denkbar. Veranstaltungen – zum Beispiel mit Sonderschauen, Die weltweiten Leitmessen der Messe Frankfurt sind Workshops und Kongressen, wie die nachfolgenden ideale Plattformen, wenn es um Zukunftsthemen Beispiele zeigen. und gesellschaftliche Verantwortung geht, und das quer durch unsere Geschäftsfelder. Quelle – Messe Frankfurt GmbH / Jens Liebchen Technology Die ISH, Weltleitmesse Erlebniswelt Bad, Gebäude-, Der Leitmesse 2017 kam somit eine besondere Energie-, Klimatechnik, Erneuerbare Energien, ist die Bedeutung für die Branche zu. weltgrößte Leistungsschau für den Verbund aus Wasser und Energie. Sie bietet Lösungen für aktuelle Kontinuierlich erweitert die Messe Frankfurt ihr politisch-wirtschaftliche Themen, gerade vor dem Geschäftsfeld im Bereich Environmental TechnoloHintergrund der ambitionierten Ziele der europäischen gies mit aktuell drei Fachmessen und zwei Konfeund deutschen Klimaund Ressourcenschutzpolitik, renzformaten. Dazu gehören beispielsweise die Eco bis 2050 CO2-Emissionen in den Bereichen Mobilität, Expo Asia in Hongkong, die Waste & Recycling Expo Industrie und Gebäude massiv zu reduzieren. Canada und die Watertech India. 11 UN Global Compact 2016 / 2017 Quelle – Messe Frankfurt GmbH / Petra Welzel Consumer Goods In der Konsumgüterindustrie ist Nachhaltigkeit kein Darüber hinaus ist soziale Verantwortung und kurzfristiger Trend, sondern ein Paradigma unserer Bildung auf der Creativeworld in Frankfurt seit vielen heutigen Zeit. Mit einer Reihe von Maßnahmen wie Jahren fest verwurzelt. Mit der Aktion „Kreativ hilft“ beispielsweise im Rahmen des Sustainable Office spenden Aussteller Bastelund Kreativmaterialien Day und mit dem Ethical Style Guide präsentiert sich für Einrichtungen in der Stadt Frankfurt, mit dem der Handel auf unseren Konsumgütermessen mit Ziel, Kinder und ihre Talente zu fördern. Die Kunstnachhaltigen und sozial hergestellten Produkten. werke werden im Rahmen der Frankfurter Ausstellung „KinderArt“ einem breiten Publikum vorgestellt. Entertainment, Media & Creative Industries Ein besonderes Erlebnisareal, das seit mehr als tät. Seit der Musikmesse 2017 ist Music4Kidz im fünfzehn Jahren vor allem Kindern und Jugendlineuen Nachwuchs-Förderungsareal „Discover chen und zunehmend auch mehr Erwachsenen Music“ aufgegangen. Dieser Bereich spricht eine den Weg zu aktivem Musizieren ebnet, ist das noch breitere Zielgruppe an – vom Schulkind bis Sonderareal Music4Kidz auf der Musikmesse. Bis zum Best Ager. 2016 haben weit mehr als 100.000 Kinder und Jugendliche die Funktionsweise von Instrumenten Auf der Prolight + Sound gibt es einen speziellen entdecken, ihr musikalisches Können erweitern Nachwuchstag, den Future Talents Day, der und in die Vielfalt der verschiedenen Stilrichtungen Studenten, Azubis und Berufsschüler noch zielhineinschnuppern können. Ob beispielsweise beim gerichteter anspricht. Unternehmen haben die Erleben an Klangspielplätzen und bei spannenden Möglichkeit, sich bei engagierten Nachwuchs­ Exponaten wie einem Wasserorchester – gerade kräften vorzustellen, und Brancheneinsteiger, bei Kindern im Vorschulund Grundschulalter sich einen Überblick über Ausbildungsszenarien fördert Musik ganz ohne Berührungsängste und und Karrierechancen zu verschaffen. unter musikpädagogischer Anleitung die KreativiQuelle – Messe Frankfurt GmbH / Pietro Sutera 12 UN Global Compact 2016 / 2017 Textiles & Textile Technologies In vielen Branchenfeldern der Textilindustrie unterMiettextilien-Branche, zu den vier Top-Themen. So stützen wir die Zukunft eines grünen Marktes, von hat sich beispielsweise unser Partnerverband auf Heimund Haustextilien bis hin zu technischen der Leitmesse, der Deutsche TextilreinigungsverTextilien, Textilverarbeitung und -pflege sowie Mode. band, mit seiner Initiative Nachhaltigkeitsallianz ebenfalls dem Global Compact verpflichtet. Ein Auf der Heimtextil, Internationale Fachmesse für Thementag widmet sich auf der Texcare InternatioWohnund Objekttextilien, ist Nachhaltigkeit seit nal ausschließlich dem Thema Nachhaltigkeit und vielen Jahren integraler Bestandteil und weit mehr Ressourceneffizienz. als nur ein Trend. Beispielsweise beleuchtet das Green Village den Themenkomplex Nachhaltigkeit in Als zentrale Plattformen für ökologische und fair der Textilindustrie. Der Green Directory enthält eine produzierte Mode widmen sich die beiden ModeÜbersicht aller nachhaltig produzierenden Aussteller messen Ethical Fashion Show Berlin und Green­ auf der Messe. Mit verschiedenen Wettbewerben showroom ausschließlich dem Thema textile werden die besten grünen Ideen ausgezeichnet. So Nachhaltigkeit und machen somit die Berliner ist der Upcycling Award ein fester Bestandteil der Fashion Week zum europaweiten Hot Spot für Leitmesse. Eco-Fashion. Ein echter Standortvorteil für Deutschland gegenüber den Fashion Weeks in New York, Nachhaltigkeit gehört auf der Texcare International, Paris oder Mailand. Weltleitmesse der Wäscherei-, Reinigungsund Mobility & Logistics Im Geschäftsfeld Mobility & Logistics spielen nacheine bundesweite gemeinnützige Initiative gegen haltige Zukunftstechnologien eine wesentliche Rolle, Jugendarbeitslosigkeit. Sie unterstützt Jugendliche sei es im Bereich alternative Antriebe oder beim gerade im Hinblick auf MINT-Berufe (Berufe mit Leichtbau und bei der Energieeffizienz. Auch hier Schwerpunkten in Mathematik, Informatik, Naturgibt es im Rahmen von Preisverleihungen für und Ingenieurwissenschaften sowie Technik). Hinter besonders nachhaltige Innovationen den Green dieser Initiative steht ein Netzwerk von Partnern Award. aus Wirtschaft, Politik und Gesellschaft, die sich für Jugendliche engagieren. Die Messe Frankfurt unter­Darüber hinaus übernimmt die Branche mit unterstützt an ihrem Heimatstandort die JOBLINGE gAG schiedlichen Initiativen soziale Verantwortung und Frankfurt RheinMain als ehrenamtliches Mitglied belegt das auf ihren Leitmessen. So ist beispielsim Aufsichtsrat. weise auf der Automechanika Frankfurt „Joblinge“ Quelle – Pietro Sutera /Messe Frankfurt GmbH Quelle – Thomas Lohnes / Getty Images for Greenshowroom / Messe Frankfurt Quelle – Messe Frankfurt GmbH / Petra Welzel 13 UN Global Compact 2016 / 2017 Nachhaltigkeit im Tagungsund Kongressgeschäft 2016 fanden in den Räumlichkeiten auf dem Kap Europa hat sich als erstes deutsches KonMessegelände und im Kongresshaus Kap Europa gresshaus am Green Venue Report 2016 beteiligt. 163 Kongresse und Tagungen statt. Der Aspekt An der Umfrage des amerikanischen BeratungsNachhaltigkeit gewinnt dabei weiter an Bedeuund Forschungsunternehmens für Nachhaltigkeit tung, beispielsweise durch die Verwendung von Greenview nahmen 44 Kongresszentren mit NachÖkostrom aus regenerativen Quellen. Schon 64 haltigkeitsstatus aus elf Nationen teil. Prozent unserer Veranstalter nutzen diese Alternative. Darüber hinaus sensibilisieren wir fortlaufend unser Die Verwendung einer modularen Software macht verantwortliches Personal durch die Teilnahme an eine Onund eine Offline-Lösung für ReferentenmaNachhaltigkeitsseminaren und mit Aufbaukursen nagement, Präsentationen und Echzeitumfragen zum Nachhaltigkeitsberater in der Veranstaltungsmöglich. Hand-outs, Broschüren sowie Tagungsunbranche 2.0. terlagen können damit auf ein Minimum reduziert werden. Das Angebot wird zunehmend von unseren Kunden genutzt. Beim Catering werden frische Produkte aus der Region und nach Saison verwendet, überwiegend aus biologischer Herstellung. Wir verzichten auf unnötige Verpackung, vermeiden konsequent Abfall und sorgen für eine energieeffiziente Produktion und Logistik. Damit kann eine ressourcenschonende Kette von der Herstellung bis zur Verwertung realisiert werden. Quelle – Messe Frankfurt GmbH / Pietro Sutera 14 UN Global Compact 2016 / 2017 Bewusstsein – über Grenzen hinweg Das globale CSR-Engagement der Messe Frankfurt am Beispiel ausgewählter Projekte China – Messe Frankfurt Hongkong Multisensorische Erlebniszone auf der Music China Auch 2016 hat sich die Musikmesse Music China zudem mit Musikinstrumenten und Büchern zum für das Wohl von autistischen Kindern und für die Thema Musik ausgestattet. Der Erlös aus dem Verkauf Aufklärung der Öffentlichkeit über den Autismus von T-Shirts, Einkaufstaschen und Eintrittskarten engagiert. Im Kids’ Music Castle, einem Erlebnisbekam der Shanghai Education Development Foundareich, der auf die multisensorische Wahrnehmung tion zugute. Alle Aktionen haben dazu beigetraausgerichtet war, hatten rund 100 autistische gen, die kommunikativen Fähigkeiten der autistiKinder Gelegenheit, unter der Anleitung von Musikschen Kinder zu verbessern und ihnen durch die therapeuten mit der Außenwelt Kontakt aufzunehMusik Zuwendung und Geborgenheit zu schenken. men. Sieben Fördereinrichtungen für autistische Kinder in Jiangsu, Zhejiang und Shanghai wurden Paperworld China – Unterstützung von Familien des Dongstammes Die Messe Frankfurt H.K. Ltd., Hongkong, hat zwei Angehörige aus der ethnischen Gruppe der Dong, die aus einer entlegenen ländlichen Region im autonomen Gebiet Guangxi stammen, finanziell unterstützt. In der Gegend wachsen viele Kinder ohne die tägliche Fürsorge ihrer Eltern auf, die den Lebensunterhalt der Familie als Wanderarbeiter verdienen. Auf der Paperworld China 2016 konnten sie ihre speziellen Nähund Handarbeitstechniken vorstellen. Dank der Vor-Ort-Unterstützung durch das Shouyi Ethnic Culture Studio haben die Dong die Messe als Plattform genutzt, um mit ihrer traditionellen Handwerkskunst auf das Problem der zurückgelassenen Kinder aufmerksam zu machen. Ziel ist es, zumindest ein Elternteil einer jeden Familie in die Lage zu versetzen, durch traditionelle Handarbeit ein Auskommen zu sichern, damit er oder sie sich langfristig wieder in der Heimat niederlassen und Quelle – Messe Frankfurt GmbH sich um Kinder und Großeltern kümmern kann. 15 UN Global Compact 2016 / 2017 Freiwilliges Engagement für ältere Menschen Älteren Menschen mit Wertschätzung zu begegnen Stadtbezirk Kowloon zu Hause besucht und Päckund den hohen Stellenwert einer gemeinsamen chen mit Dingen für den täglichen Bedarf, Lupen gesellschaftlichen Zukunft zu verdeutlichen, ist das sowie Sonnenschirme verteilt. Den Senioren wurde Ziel des ehrenamtlichen Engagements von Kollegen gezeigt, wie sie mit Stressbällen und Tablettenteiaus unserer Tochtergesellschaft in Hongkong. lern umgehen. Die Senioren hatten derweil GeleIm Rahmen einer gemeinsamen Initiative mit der genheit, aus ihrem Leben zu erzählen, sich ihren sozialen Einrichtung St. James‘ Settlement haben Besuchern zu öffnen und auf diese Weise wieder 37 Kolleginnen und Kollegen anlässlich des chinesimehr Selbstvertrauen zu gewinnen. schen Mondfestes alleinstehende ältere Leute im Quelle – Messe Frankfurt GmbH Quelle – Messe Frankfurt GmbH Indien – Messe Frankfurt India Hilfsprojekt in Sunder Nagri geht in die zweite Runde Das im vergangenen Jahr in Sunder Nagri, einem in Zusammenarbeit mit der Planet Water Foundader größten Slums in der Nähe von Neu-Delhi, tion einen Wasserspeicher errichtet, der das Dorf gestartete Hilfsprojekt, handwerklich talentierte Jaunti bei Neu-Delhi mit sauberem Trinkwasser Menschen zu finanzieller Unabhängigkeit zu versorgt. Die Aktion wurde initiiert, nachdem es verhelfen, zeigt Erfolge. Die auf der Ambiente aufgrund von Wassermangel in der Hauptstadt India und auf der Heimtextil India in einer Special zu hohen Gesundheitsrisiken gekommen war. Skills-Zone präsentierten Stickerei-, Batik-, WachsMesse Frankfurt India hat Geldmittel für den Bau und Näharbeiten haben zu zahlreichen Anfragen des Wasserspeichers bereitgestellt, der die Versorund Bestellungen seitens Messebesuchern und gung der Bewohner von Jaunti mit sauberem VIP-Gästen geführt. Unsere Tochtergesellschaft in Trinkwasser langfristig sicherstellt. Neben dem Mumbai unterstützt das Projekt weiter mit WorkBau des Wasser­speichers und der Installation von shops für Wachsund Batikarbeiten. Leitungen und Filtern fanden im Rahmen dieses Projekts kulturelle Aktivitäten zur Information und In einer zweiten Aktion haben unsere Kollegen der Aufklärung der Dorfbewohner statt. Messe Frankfurt Trade Fairs India Pvt. Ltd., Mumbai, 16 UN Global Compact 2016 / 2017 Argentinien – Messe Frankfurt Argentina Engagement für öffentliche Krankenhäuser Die Indexport Messe Frankfurt S.A. in Buenos Aires ausschließlich öffentlichen Krankenhäusern zugute. unterstützt mit verschiedenen Aktionen staatliche Darüber hinaus unterstützen unsere Kollegen die Krankenhäuser. So werden Sonderkonditionen in Spendenaktion „Todos x nuestros hospitales“ (alle der Durchführung der Feria COAS de las Naciones für unsere Krankenhäuser), deren Einnahmen für gewährt. Die Messe wird gemeinsam mit der Beatmungsgeräte auf Neonatologie-Stationen in Cooperadora de Acción Social (COAS) veranstaltet. öffentlichen Krankenhäusern der Stadt bestimmt Die Einnahmen aus dieser Veranstaltung kommen sind. Spenden für Einrichtungen und nicht staatliche Organisationen Jedes Jahr kümmern sich unsere argentinischen Kollegen um ausgewählte Einrichtungen im Sozial-, Bildungsund Gesundheitssektor. Dieses Jahr wurde nicht mehr benötigtes, aber gut erhaltenes Mobiliar sowie Elektround Hausgeräte aus den Büroräumen der Tochtergesellschaft an eine neue Schule im Elendsviertel Ciudad Oculta sowie an das italienische Krankenhaus in Buenos Aires gespendet. Unterstützung für ein Recyclingprojekt des La Rural Trade Centers Mit diesem Projekt soll das Zusammenwirken von Programms ist es, das Abfallaufkommen und damit Wirtschaft und Gesellschaft gefördert werden. die Umweltbelastungen zu reduzieren und die Das Trade Center liefert Materialien, die nach dem an­fallenden Materialien in den WiederverwertungsAbbau der Messestände nicht mehr benötigt kreislauf aufzunehmen, beispielsweise für den Bau werden, an Organisationen und Einrichtungen in von Regalen, Tischen und Bänken. Nach großen der Stadt Buenos Aires zur weiteren Verwendung Veranstaltungen werden zwischen 800 und 1.500 kg für schulische und soziale Zwecke. Ziel dieses wiederverwertbare Materialien gesammelt. Darüber hinaus werden in unseren Tochtergesellvon Vorsorgemaßnahmen, mehr Flexibilität bei schaften verschiedene Einzelmaßnahmen getroffen, den Arbeitszeiten und spezielle Familientage oder beispielsweise im Rahmen des betrieblichen die Gewährung von Sonderurlaub bei Todesfall Gesundheitsmanagements für eine Erweiterung im engeren Familienkreis. 17 UN Global Compact 2016 / 2017 Die zehn Prinzipien des UN Global Compact Menschenrechte Umweltschutz 01: Unternehmen sollen den Schutz der 07: Unternehmen sollen im Umgang mit internationalen Menschenrechte innerhalb Umweltproblemen einen vorsorgenden ihres Einflussbereichs unterstützen und Ansatz unterstützen, achten und 08: Initiativen ergreifen, um ein größeres 02: sicherstellen, dass sie sich nicht an Verantwortungsbewusstsein für die Menschenrechtsverletzungen mitschuldig Umwelt zu erzeugen und machen. 09: die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern. Arbeitsnormen Korruptionsbekämpfung 03: Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf 10: Unternehmen sollen gegen Kollektivverhandlungen wahren sowie ferner für alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und 04: die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, Bestechung. 05: die Abschaffung der Kinderarbeit und 06: die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung eintreten. Messe Frankfurt GmbH Ludwig-Erhard-Anlage 1 60327 Frankfurt am Main, Germany Tel. +49 69 75 75-57 64 csr@messefrankfurt.com www.messefrankfurt.com V.i.S.d.P. Iris Jeglitza-Moshage Redaktion: Claudia Lehning-Berge
