Principio 7: Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos Principio 1: Apoyar y respetar la medio ambientales. protección de los Derechos Principio 8: Promover mayor Humanos. responsabilidad medioambiental. Principio 2: No ser cómplices de Principio 9: Alentar el desarrollo abuso de los Derechos Humanos. y la difusión de las tecnologías respetuosas del medio ambiente Principio 3: Apoyar los principios de la libertad de asociación y el derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Eliminar el trabajo Principio 10: Actuar contra todas forzoso y obligatorio las formas de corrupción, Principio 5: Abolir cualquier forma incluyendo la extorsión y el de trabajo infantil. soborno. Principio 6: Eliminar la discriminación en materia de empleo y ocupación.    Hospital Angeles Acoxpa EGADE Material utilizado: Azulejero Material utilizado: Mortero Nivelacreto Instalación de pisos y revestimientos, Mty México D.F.      25 Colaboradores participaron 300 Colaboradores capacitados 46 Licencias otorgadas 110 Colaboradores entrenados 228 Colaboradores participaron 56 Colaboradores capacitados 230 Colaboradores entrenados     82 % • • 4% • 14 % Se tiene celebrado los contratos colectivos con Sindicato (FASIM) 56 colaboradores participarón en el curso “ Yo también soy incluyente” en referencia a la contratación de personas con discapacidad Fueron adaptados baños, pasillos, rampas y señalamientos (discapacidad) Comité Comité de RS o Ética o o o Comité de o Sueldos y Salarios Comité de nuevos productos            kWh kWh • • • •
