Roadmap 2017: Dibella b.v. 31.07.2017 www.textilbuendnis.com Dibella b.v. Mitglied seit Juni 2015 Unternehmen (Marken/ Handel) GmbH Mitgliedschaften: Hamelandroute 90 • Max Tex 7121 JC Aalten • Textile Exchange • UN Global Compact Mitarbeiterzahl (Berichtszeitraum): Top 3 Ursprungsländer der Top 3 Absatzmärkte (Länder): 34 textilen Beschaffung • Deutschland Gesamtumsatz Bekleidung, Schuhen (zollrechtliche Definition): • Niederlande und Accessoires: • China, Volksrepublik • Österreich 28.300.000 € • Indien • Pakistan Position der höchsten für die Arbeit im Textilbündnis verantwortlichen Führungskraft: Geschäftsführer Tonnage verkaufter Rohstoffe und Vorprodukte für die textile Lieferkette: keine Angabe Profil / Selbstdarstellung: CSR-Profil: Dibella ist seit 1986 für den textile Mietservice kompetenter Nachhaltiges unternehmerisches Handeln besteht meist aus Partner für Objekttextilien in der Gastronomie, der kleinen Schritten. Bei der Erreichung seiner Ziele für mehr Hotellerie und dem Gesundheitswesen. Qualität, Design, gesellschaftliche Verantwortung ist aber nicht unbedingt die Funktionalität und Wirtschaftlichkeit werden bei uns groß Größe der eingeleiteten Maßnahmen, sondern deren Anzahl geschrieben. Europaweit beliefern wir Leasingwäschereien entscheidend. Wir bei Dibella haben die uns zur Verfügung mit industriellen Textilien zu attraktiven Preisen. Qualität stehenden Möglichkeiten genutzt und mit zahlreichen Projekten bedeutet für uns langlebige Textilien zu produzieren und die sozialen und ökologischen Auswirkungen in unserer individuell und flexibel auf Kundenwünsche einzugehen. Lieferkette und im eigenen Unternehmen weiter positiv Qualität bedeutet für uns auch, dass unsere Textilien auf beeinflusst. Wir lassen andere Unternehmen an unserer Wäschereieignung konzipiert und getestet werden. Wichtig Nachhaltigkeitsstrategie teilhaben, um mehr Mittelständlern Mut ist uns ebenfalls, dass unsere internationalen zu machen, ökologische und soziale Verantwortung als Produktionspartner internationale soziale Standards bedeutendes Element der Unternehmenskultur zu verstehen und einhalten und die Menschenrechte achten. sich aktiv am Prozess verantwortungsbewussten Wirtschaftens zu beteiligen. Darüber hinaus müssen wir branchenübergreifend gerechte Lösungen für die gesamte textile Lieferkette entwickeln. Diese Aufgabe ist nur durch gemeinsame Anstrengung mit allen Beteiligten zu bewältigen. Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 2 Ziele für 2017 Dibella b.v. hat sich für das Jahr 2017 in 26 von 28 möglichen Feldern (Schlüsselfragen) Ziele gesetzt Thema Schlüsselfrage Ziel für das Jahr 2017 Chemikalienund Setzt sich Ihre Organisation für die Nutzung einer MRSL, die über die ZDHC-/ Bündnis-MRSL Umweltmanagement Geltung einer MRSL hinausgeht (Chemikalienverbotsliste im Dibella plant bis Ende 2017 alle Herstellungsprozess) in ihren Nassausrüstungsbetriebe in seiner Lieferkette auf Beschaffungsvorgängen ein? REACH Konformität zu verpflichten Nutzung eines Standards oder eines Zertifizierungssystems, um der MRSL in Ihrer Lieferkette Geltung zu verschaffen Alle strategischen Lieferanten (90% des Beschaffungsvolumens) werden über entsprechende Standards und Zertifizierungssysteme informiert. Bis Ende 2017 erwarten wir von unseren strategischen Lieferanten Vorschläge wie diese umgesetzt werden können Empfiehlt und unterstützt Ihre 2017 wird allen strategischen Lieferanten ein Format Organisation die Inventarisierung bzgl. der Inventarisierung zur Verfügung gestellt. eingesetzter Chemikalien und die Berichterstattung zur Menge und Art der Chemikalien? Empfiehlt und unterstützt Ihre Nutzung eines Standards/ Zertifizierungssystems, um eine Organisation ihren Geschäftspartnern ordnungsgemäße und umweltgerechte Betriebsführung in und Produzenten eine der Lieferkette voranzutreiben ordnungsgemäße und umweltgerechte Im Rahmen eines CSR Projektes wird eine asiatische Betriebsführung (Good Housekeeping) Lieferkette (Spinnerei, Weberei, Ausrüstung) bei der umzusetzen? Erstellung eines Good Housekeeping fachlich unterstützt und beraten. Die Nassausrüstung verfügt bereits über eine ISO14001 Zertifizierung. Empfiehlt und unterstützt Ihre Kommunikation eines bestimmten nationalen oder Organisation sonstigen Abwasserstandards an Geschäftspartner und Verbesserungsmaßnahmen im Bereich Produzenten Abwassermanagement und/ oder 2017 sollen die national gültigen Abwasserstandards Berichterstattung von Abwasserdaten? erfasst werden. Am Ende des Jahres werden wir auf diesen Daten eine Zielvorgabe für unsere Lieferanten formulieren. Die chinesische Ausrüstung soll im Rahmen eines CSR Projektes geschult und vorbereitet werden. Die Schulung wird voraussichtlich 2018 beendet sein Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 3 Unterstützt Ihre Organisation die Unterstützung der regelmäßigen Überprüfung des regelmäßige Überprüfung des Vorhandenseins und der Funktionalität von Vorhandenseins und der Funktionalität Umweltmanagementsystemen bei Betrieben in der von Umweltmanagementsystemen bei Lieferkette Betrieben in der Lieferkette? Alle strategischen Lieferanten werden 2017 auf das Vorhandensein von Umweltmanagmentsystemen überprüft. Steigerung der Anzahl der geprüften Produzenten auf 100 Steigerung des Anteils der geprüften Produzenten auf 100 % Steigerung des Anteils des Einkaufsvolumens von geprüften Produzenten auf 100 % Nutzung eines Standards/ Zertifizierungssystems, um die regelmäßige Überprüfung des Vorhandenseins und der Funktionalität von Umweltmanagementsystemen in der Lieferkette voranzutreiben Favorisiert werden folgende Zertifizierungssysteme: GOTS, ISO 14001, SteP. Veröffentlicht Ihre Organisation Veröffentlichung von Informationen oder eines Informationen oder einen Nachhaltigkeitsberichts bezüglich Chemikalien-/ Nachhaltigkeitsbericht im Bereich Umweltmanagement Chemikalien-/ Umweltmanagement in Bereits seit 2012 sind wir Mitglied beim UN Global der Lieferkette? Compact und veröffentlichen jährlich einen Fortschrittsbericht gem. GRI4 Standard. 2017 wird ein weiterer Bericht veröffentlicht. Die Roadmap soll als Unterteil in den UNGC Fortschrittsbericht integriert und erstmalig dem Fortschrittsbericht 2016 beigefügt werden. Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 4 Sozialstandards und Verankert Ihre Organisation die Vorlage einer schriftlichen Verpflichtung zur Achtung der existenzsichernde Umsetzung der sozialen Bündnisziele sozialen Bündnisziele Löhne über eine schriftliche Verpflichtung, 2017 wird die vorhandene schriftliche Verpflichtung als Vorgabe in eigenen Standards und unserer Organisation um die Ziele des Textilbündnisses Umsetzungsanleitungen z.B. in Ihren ergänzt und umgesetzt. Beschaffungsprozess? Kommunikation der schriftlichen Verpflichtung an eigene Beschäftigte Diese aktualisierten schriftlichen Verpflichtungen werden allen Dibella Mitarbeitern gegenüber kommuniziert. Integration der Umsetzung der sozialen Bündnisziele in die eigene Beschaffungsordnung Die Bündnisziele sollen bis Ende 2017 in die eigene Beschaffungsordnung integriert werden Verfügt Ihre Organisation über einen Veröffentlichung eines den sozialen Bündniszielen Verhaltenskodex / Verpflichtung für entsprechenden Verhaltenskodexes Produzenten und Geschäftspartner, Ein bereits veröffentlichter Verhaltenskodex wird den der die sozialen Bündnisziele abdeckt Bündniszielen entsprechend angepasst und auf der und die Umsetzung dieser in die Unternehmenswebseite bis Ende 2017 veröffentlicht, Lieferkette kaskadiert? sowie an die Lieferanten kommuniziert. Ermittelt Ihre Organisation Risiken Spezifische Analyse, inwiefern menschenrechtliche Risiken und deren Auswirkungen auf die bzw. Auswirkungen in eigenen Beschaffungsprozessen sozialen Bündnisziele entlang ihrer verringert werden können textilen Lieferketten und Risiken werden im Rahmen eine CSR-Projektes Geschäftsbeziehungen? beispielhaft für eine asiatische Lieferkette analysiert und die Risiken und Auswirkungen aktiv verringert. Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 5 Arbeitet Ihre Organisation darauf hin, Erfassung von Produzenten und Geschäftspartnern zunehmende Transparenz über ihre Bis 2018 sollen die wichtigsten Produktionsstufen der Lieferketten zu erhalten? strategischen Lieferanten benannt sein. Steigerung der Gesamtzahl der erfassten Produzenten und Geschäftspartner auf 100 Steigerung des Anteils der erfassten Produzenten und Geschäftspartner am Einkaufsvolumen auf 100 % Ergreifung von Maßnahmen, um zunehmend Transparenz über die tiefere Lieferkette zu erlangen Bis 2018 sollen die wichtigsten Produktionsstufen der strategischen Lieferanten benannt sein. Alle strategischen Lieferanten werden aufgefordert die gesamte Wertschöpfungskette inklusive Rohstoffherkunft zu benennen. Nutzung von Standardsystemen und Zertifizierungen, um Informationen zur tieferen Lieferkette zu erlangen Um die Transparenz der Lieferkette sicherzustellen und kontrollierbar zu machen, soll die Möglichkeit einer Zertifizierung geprüft werden. Lieferanten müssen sich bis zum 31.12.2017 äußern, ob sie sich entsprechend zertifizieren lassen. Sicherstellung, dass Produzenten eventuelle Unterauftragsvergabe (Subcontracting) kommunizieren Die strategischen Lieferanten müssen alle Unterlieferanten aktiv in die Kommunikation über die Transparenz der Bündnisziele einbinden Integriert Ihre Organisation die Berücksichtigung der sozialen Bündnisziele bei der Ergebnisse der Ermittlung von Lieferantenauswahl bzw. Auftragsvergabe sozialen bzw. menschenrechtlichen Die ermittelten Ergebnisse werden bereits durch interne Risiken und Auswirkungen in den Beschaffungsrichtlinien abgedeckt. Diese werden bis Beschaffungsprozess bzw. eigenen Ende 2017 den Bündniszielen entsprechend angepasst Betrieb? Integration von Anforderungen zu Prävention, Monitoring und Umgang mit Fällen von Kinderbzw. Zwangsarbeit in eigene Standards und Prozesse Die Gefahr der Kinder-/Zwangsarbeit sehen wir vor allem beim Baumwollanbau. Daher werden wir verstärkt nachhaltige Baumwollfasern einsetzen (zertifiziert nach GOTS/Fairtrade/Cotton Made in Africa). Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 6 Fördert Ihre Organisation die Förderung der Zahlung existenzsichernder Löhne bei Umsetzung der sozialen Bündnisziele Produzenten bei Produzenten, Geschäftspartnern Um die Zahlung existenzsichernder Löhne zu und in der tieferen Lieferkette? gewährleisten,wird in Zusammenarbeit mit Fairtrade beispielhaft untersucht, inwiefern der Fairtrade Textilstandard eingeführt werden kann. Zunächst wird die Konfektion eines asiatischen Betriebes überprüft. Das Pilotprojekt läuft bereits seit Mitte 2016 Förderung der Umsetzung der sozialen Bündnisziele über Exzellenzprogramme für Produzenten und Zulieferer in der tieferen Lieferkette oder andere Formen der Auszeichnung Die Beschaffung von GOTS/Fairtrade Bw. soll Kleinstbauern langfristig das Einkommen sichern und zu deutlichen Verbesserungen der Lebensumstände führen. Dazu wurde mit 50 indischen Dörfern eine Kooperation geschlossen. Ziel ist eine dauerhafte Abnahme der Bw. Mengen & Inventition in Infrastrukturproj Nutzt Ihre Organisation Schulung von Verantwortlichen und Mitarbeitern im Weiterbildungsmaßnahmen und Einkauf sowie anderen relevanten Abteilungen zum Thema Trainingsansätze, um eigene menschenrechtliche Sorgfalt / Auswirkungen von Beschäftige und Produzenten bzw. Beschaffungsund Geschäftspraktiken auf Menschenrechte deren Beschäftigte bei der Umsetzung und zur Umsetzung der sozialen Bündnisziele der sozialen Bündnisziele zu Alle Mitarbeiter im Einkauf und im Verkaufsaußendienst unterstützen? werden seit 2012 regelmäßig geschult. Die Bündnisziele sollen im Laufe von 2017 allen Mitarbeitern vorgestellt werden. Unterstützung oder selbstständige Durchführung von Weiterbildungsmaßnahmen zur Befähigung von Produzenten und/oder Zulieferern in der tieferen Lieferkette zur Umsetzung der sozialen Bündnisziele Das Management eines asiatischen Lieferanten (Spinnerei, Weberei, Ausrüstung) soll auf Bündnisziele hin geschult und weitergebildet werden. Das Projekt umfasst einen Zeitraum von zwei Jahren. Ein Etappenaudit ist für Ende 2017 geplant. Die Erfahrungen werden dann auf andere Lieferketten angewendet Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 7 Verfügt Ihre Organisation über Integration der Ergebnisse der Ermittlung von Risiken in effektive Überprüfungsund eigene Monitoringprozesse Monitoringprozesse entlang der Die Risiken werden jährlich überprüft und mit Lieferketten? Vorjahresergebnissen verglichen. Die Veröffentlichung der Risiken erfolgt jährlich im UN GC Fortschrittsbericht. Auch 2017 wird ein Bericht veröffentlicht. Ermittlung des Anteils überprüfter Produzenten, bei denen Auditberichte vorliegen Strategische Lieferanten mit gültigen Zertifikaten (z.B. Fairtrade, GOTS, SA8000, ISO 14001, WCA Audit u.s.w.) werden nicht zusätzlich auditiert. Lieferanten ohne gängige Zeritifikate werden ab 2017 in einem zweijährigem Rhytmus auditiert Überprüfung der Wirksamkeit der Sozialmanagementsysteme durch unabhängige Dritte Der Anteil der Lieferanten die z.B. ein Fairtrade Zertifikat haben, soll langfristig steigen. In 2016 konnten bereits zwei Spinnereien im Rahmen des Fairtrade Sourcing Programs neu zertifiziert werden. In 2017 wird eine asiatische Spinnerei nach CmiA zertifiziert. Überprüft Ihre Organisation ihren Etablierung von Monitoringprozessen zur Beendigung von Fortschritt im Umgang mit den Geschäftsbeziehungen aufgrund von Verstößen gegen den identifizierten Risiken, Auswirkungen Verhaltenskodex und Verbesserungen der Drei Lieferanten wurden aufgrund der Überprüfung Arbeitsbedingungen? unserer Beschaffungsrichtlinien sanktioniert und die Geschäftsbeziehung beendet. Mit den bestehenden Lieferanten wird an einer kontinuierlichen Verbesserung bzgl. entsprechender Zertifizierungen gearbeitet. Sicherstellung, dass die Lohngestaltung sich schrittweise an lokale Anforderungen für existenzsichernde Löhne anpasst Im Rahmen eines Pilotprojektes wird ein asiatischer Betrieb von Fairtrade International analysiert und die Implementierung des Fairtrade Textilstandards geprüft. Ziel des Projektes ist die Zahlung existenzsichernder Löhne zu gewährleisten. Stellt Ihre Organisation den Zugang Unterstützung von Produzenten in Risikoländern bei der von Betroffenen zu effektiven Etablierung effektiver Beschwerdemechanismen Beschwerdemechanismen sicher bzw. Im Rahmen eines Projektes soll geprüft werden, welche unterstützt dies? Systeme für Beschwerdemechanismen geeignet sind und eingesetzt werden können. Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 8 Setzt sich Ihre Organisation Förderung der Umsetzung von Vereinigungsfreiheit und des (individuell oder in Kooperation) für Rechts auf Kollektivverhandlungen in Produktionsländern die sektorweite Umsetzung der Es besteht bereits ein Code of conduct, dieser wird 2017 Bündnisziele ein? den Bündniszielen hin überprüft und gegebenenfalls angepasst Ergreifung weiterer Maßnahmen, um sich individuell oder in Kooperation mit anderen Akteuren für die Umsetzung der sozialen Bündnisziele einzusetzen Die Bündnisziele werden 2017 allen strategischen Lieferanten mitgeteilt und die Lieferanten um einen aktiven Part zur Umsetzung aufgefordert. Konkrete Vorschläge sollen besprochen werden. Förderung des Bewusstseins für nachhaltige Textilproduktion in Deutschland Durch die Gründung von MaxTex soll das Bewusstsein von nachhaltiger Textilproduktion weiter gestärkt werden. Dibella als Gründungsmtglied bringt sich aktiv auf diversen Veranstaltungen mit anderen Mitgliedern in die Diskussion ein. Für 2017 sind mind. 3 Veranstaltungen geplant. Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 9 Unterstützt Ihre Organisation den Bereitstellung von Informationen, Lernerfahrungen etc. für sektorweiten Erfahrungsaustausch? das Bündnis/die Bündnismitglieder Vor drei Jahren wurde die sogenannte Chetna Coalition gegründet. Es handelt sich um den Zusammenschluss von diversen brands mit dem Ziel Fairtrade/Biobaumwolle langfristig abzunehmen und die Lebenssituation der Bauern aktiv zu verbessern. Eine Wirkungsstudie liegt vor und könnte geteilt werden Nutzung von Tools und Hilfestellungen sowie Vernetzungsmöglichkeiten mit anderen Bündnismitgliedern, um mit Risiken bzw. konkreten Verstößen gegen die Bündnisziele in der eigenen Lieferkette umzugehen Mit MaxTex wurde ein Verein gegründet, der u.a. die Bündnisziele bekannt machen soll und aktiv auffordert am Dialogprozess zur Förderung nachhaltiger Textilien teilzunehmen. Der Verein unternimmt regelmäßig Veranstaltungen an und bietet Vernetzungsmöglichkeiten Unterstützung von Sensibilisierungsoder Austauschangeboten Die o.g. Chetna Coaliton kann weiter ausgebaut werden. Gleichzeitig ist geplant in 2017 eine ähnliche Initiative für afrikanische Baumwolle auszurufen, bei der einer bestimmten Anzahl von Dörfern eine feste Abnahmegarantie gegeben wird und dort in Infrastrukturprojekte investiert werden soll. Naturfasern Setzt sich Ihre Organisation für Anfrage nach nachhaltigen Naturfasern an Produzenten und nachhaltige Naturfasern in ihren Geschäftspartner Beschaffungsvorgängen ein? Alle stratgische Lieferanten werden angehalten nachhaltige Fasern einzusetzen. Mit zwei asiatischen Lieferanten wurde bereits Bio/Fairtradebaumwolle im Rahmen des FSProgramms eingesetzt. 2017 wird zusätzlich CmiA eingeführt und beschafft Ziel 2017: 100t CmiA BW. Ziel 2017: 300t Bio / Fairtrade BW. Durchführung einer Bestandsaufnahme bezüglich der Erfassung der Gesamtmengen an Naturfasern und der Anteile nachhaltiger Naturfasern Bereits 2014 wurde eine Bestandsaufnahme durchgeführt und die Fasermengen erfasst und gemessen. Die erste Veröffentlichung erfolgte im UN GC Fortschrittsbericht 2015, auch 2017 wird ein Bericht veröffentlicht. Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 10 Fördert Ihre Organisation Maßnahmen Durchführung von Trainingsmaßnahmen für Landwirte für Landwirte und/oder in der In Kooperation mit der Chetna Kooperative wird ein Landwirtschaft Beschäftigte, die die Trainingscenter zur Umstellung auf den Anbau von Bündnisziele im Bereich Naturfasern BIO-BW in Indien gebaut. Dies dient als Pilotprojekt und unterstützen? soll auf weitere indische Regionen ausgeweitet werden Durchführung weiterer Maßnahmen für Landwirte Kleinstbauern sollen in Kooperation mit der Chetna Kooperative geschult werden, Baumwolle möglichst rein zu pflücken (ohne Kontaminierung) um somit die Qualität und somit die Nachfrage zu steigern. Dibella wird in 2017 ca. 2000 Baumwollsäcke(zum Lagern und Pflücken) zur Verfügung stellen. Fördert Ihre Organisation die Rückverfolgbarkeit der Faser(-mengen) in der Lieferkette Verbesserung der Rückverfolgbarkeit Im Rahmen der Chetna Coalition wird daran und Transparenz der Faser(-mengen) gearbeitet, die Rohbaumwolle bis auf Farmerebene in der Lieferkette oder innerhalb der rückverfolgbar zu machen. Dazu wird 2017 ein Tracking Organisation? System probeweise eingeführt und Ballen mit Scan/Barcode versehen. Die einzelnen BW-Felder werden mit GPS Daten erfasst. Schaffung von Transparenz innerhalb der Organisation und/oder in Bezug auf Geschäftsund/oder Kooperationspartner Wir bieten unseren Kunden für alle nachhaltigen Artikel einen Rückverfolgbarkeitscode an (respect code). Dort ist die gesamte Lieferkette einsehbar. Die Daten stehen frei im Internet zur Verfügung. Jedes Produkt kann individuell mit einem eigenen Code versehen werden. Fördert Ihre Organisation Maßnahmen Durchführung von Maßnahmen zur Unterstützung der zur Wirkungsmessung von Aktivitäten Wirkungsmessung in der Naturfaserproduktion oder Im Rahmen unserer Teilnahme an der Chetna unterstützt Ihre Organisation die Coaliton wurde die Wirksamkeit der Coalition geprüft. Wirkung von Aktivitäten anderer Die Studie wird 2017 abgeschlossen sein und die Akteure? positiven Auswirkungen bestätigt. Gleichzeitig wollen wir Mitstreiter für eine ähnliche Initiative in Afrika gewinnen. Durchführung von Maßnahmen zur positiven Beeinflussung von Wirkungen vor Ort Die von uns neu gegründete GoodTextiles Stiftung wird im 1. Halbjahr 2017 drei Pilotprojekte innerhalb des Baumwollanbaus vorstellen. Dort werden die Maßnahmen, Investitionen und Wirkungen gemessen. Beispielhaft dafür steht das Projekt 1: http://www.goodtextiles.org/projekt-1 Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 11 Kooperiert Ihre Organisation mit Durchführung von Kooperationen mit anderen bestehenden Standardsystemen bzw. Bündnismitgliedern Initiativen im Naturfaserbereich oder Für drei Pilotprojekte im Baumwollanbaugebiet in führt Ihre Organisation Maßnahmen Indien suchen wir weitere Bündnismitglieder. Die zur Schaffung von Synergien durch? Projekte beziehen sich auf a) education b) health c) infrastrutureMaßnahmen. Begleitet und unterstützt werden diese von der Kooperative Chetna . Schaffung von Synergien mit externen Akteuren Die o.g. Pilotprojekte werden der Öffentlichkeit vorgestellt und die Ergebnisse analysiert und ausgewertet Fördert Ihre Organisation Maßnahmen Durchführung von Maßnahmen zur Bewusstseinsschaffung zur Bewusstseinsschaffung für eine (extern) nachhaltigere Naturfaserproduktion Unser Sortiment wird 2017 um eine nachhaltige eigene bei politischen, wirtschaftlichen und Produktsparte modifiziert. Dies soll eine deutlichere gesellschaftlichen Wahrnehmung von nachhaltigen Artikeln bei unseren Entscheidungsträgern oder innerhalb Kunden bewirken. Ihrer Organisation? Durchführung von Maßnahmen zur Bewusstseinsschaffung (intern) Durch externe/interne Experten werden die Mitarbeiter im Einkauf und Verkauf geschult. Die Schulungen finden in 2017 statt. Fördert Ihre Organisation eine positive Durführung von Maßnahmen zur positiven Begleitkommunikation zu den Begleitkommunikation durchgeführten Maßnahmen im 2017 hat Dibella damit begonnen Schulungen für unsere Naturfaserbereich oder zu Kunden und deren Endkunden zu organisieren und nachhaltigen Naturfasern generell? durchzuführen. Dies ist eine kostenlose Serviceleistung um das Thema Nachhaltigkeit im Markt in Bezug auf Textilien und deren Herstellungsprozesse zu verdeutlichen. Fördert Ihre Organisation Durchführung eines internen Capacity Development Maßnahmen, die der Information, MaxTex führt 2017 mindestens drei öffentliche Ausbildung und dem Training von Veranstaltungen zum Thema nachhaltige Textilien Bündnispartnern und weiteren durch. Jedes Bündnismitglied kann auf Wunsch und Akteuren der Lieferkette dienen? Einladung durch den Vorstand an entsprechenden Veranstaltungen teilnehmen. Ziel von MaxTex ist auch ein capacity building für Mitarbeiter der Mitglieder. Unser Engagement im Bündnis für nachhaltige Textilien Beteiligung an Gremien keine Angabe Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 12 Beteiligung an Initiativen des keine Angabe Bündnisses Sonstiges Engagement keine Angabe Bündnis für nachhaltige Textilien | Roadmap 2017 | Dibella b.v. 13
