REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2016 INTEGRAMOS Moviendo el futuro REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2016 Nuestra Visión Nuestra Misión Ser reconocida como una empresa sustentaBrindar soluciones logísticas especializadas ble, de crecimiento sostenido, altamente por segmento de actividad que aporten valor, eficiente, profundamente humana y socialdesarrollando prestaciones de excelencia y mente responsable; referente del mercado de reafirmando nuestro liderazgo en el mercado las operaciones logísticas en la región y argentino de operaciones logísticas. distinguida por su compromiso con las generaciones presentes y futuras. Nuestra Filosofía Liderazgo 2009-2010 Nos comprometemos con el negocio de nuesEsta cultura empresaria nos ha permitido tros clientes, interpretamos sus necesidades y crecer sostenidamente y lograr un reconocido profundizamos en los mercados que particiliderazgo en la tercerización de operaciones pan. De esta manera, construimos relaciones logísticas en nuestro país, donde alcanzamos de mutua confianza y nos involucramos en una importante participación en sectores sus cadenas de valor, empleando las mejores industriales de productos tales como: laboraprácticas, innovando e invirtiendo permanentemente en infraestructura de servicios, segutorios farmacéuticos, tecnología, y telecomunicaciones, entre otros. Simultáneamente, Sobre este reporte ridad y tecnología informática para ofrecerles nuestro desarrollo en el segmento postal nos Por octavo año consecutivo reportamos acciones, programas y prestaciones eficientes y de calidad. permitió posicionarnos como uno de los prindesempeño de nuestra gestión de sustentabilidad. Incluyendo cipales operadores para entregas y gestiones también nuestra visión de largo plazo. Este Reporte de Sustenen el canal domiciliario. tabilidad 2016 incluye información de las empresas que confor2011-2012 man el Grupo Logístico Andreani: Andreani Logística S.A., Correo Andreani S.A., Sherwood S.A. (las tres compañías con base en Argentina) y Andreani Logística Ltda. (Brasil). La marca ANDREANI Para la elaboración de este documento contamos con el apoyo de la Dirección de la compañía y el trabajo de todas las áreas, se sustenta en que conforman el Equipo de Reporte, quienes relevan y sistematizan los resultados de nuestra gestión y los aspectos del nuestra filosofía negocio que son materiales para los grupos de interés. y valores. Realizamos el Reporte de Sustentabilidad 2016 del Grupo Logístico Andreani siguiendo lineamientos internacionales para 1 4 8 2013 la elaboración de memorias de sostenibilidad. Para esta edición, a la consideración de los 10 principios del Pacto Global de Actuamos con profunda vocaPrivilegiamos el trabajo en Nos esforzamos por optimizar Naciones Unidas presentado en el ejercicio 2015, incorporamos ción de servicio, nos comproequipo, desarrollando objetivos la rentabilidad sustentable del la Guía G4 de la Iniciativa de Reporte Global (GRI), alcanzando metemos con el negocio de compartidos, favoreciendo un negocio. la opción Esencial de conformidad con la Guía. Si bien este nuestros clientes, nos esmeraclima de relaciones interpersodocumento no tuvo modificaciones significativas respecto del mos en comprender sus necesinales e intergrupales de alcance de la versión anterior, la incorporación de esta Guía dades logísticas y en brindarles soluciones eficientes. confianza, respeto y solidaridad, y maximizando la contribución 9 supone la adecuación de datos presentados anteriormente a las exigencias de dicha guía. individual para el conjunto. Actuamos con responsabilidad social enfocándonos en 5 Este Reporte de Sustentabilidad 2016 y ediciones anteriores 2 sostener un adecuado equilibrio entre todos los grupos de disponibles en: sustentabilidad.andreani.com Somos flexibles para adapFomentamos el desarrollo interés: clientes, colaboradores, tarnos a las necesidades de personal y profesional de proveedores, accionistas, mertodos nuestros colaboradores. 2014 nuestros clientes y a las transcado, comunidad, Gobierno y formaciones que nos propone 6 generaciones futuras. el entorno. Reconocemos la cultura del esfuerzo, como motor y garan10 3 tía de superación. Entre todos construimos y 7 La innovación es nuestra aliada contribuimos a la Calidad permanente para anticiparnos aportando desde nuestro a los cambios y para responder Nos orientamos hacia las lugar para superar las expectacon creatividad, tenacidad y mejores prácticas para lograr tivas y requisitos de nuestros optimismo a los desafíos que un alto grado de transparencia, clientes. nos plantea el mercado profesionalización y eficiencia. 2015 04 05 INDICE Integrar es nuestra identidad Integrar 13 es incluir 09 Mensaje de Integrar 37 Nuestro Presidente 15 es mejorar El Grupo Logístico Andreani e innovar 10 38 Destacados 22 El equipo 55 del año 2016 Logros 2016 y Nuevos Integrar Desafíos 2017 41 es generar 94 56 Desarrollo, Capacitación prácticas Desempeño Económico Tabla de contenidos 24 y Educación sustentables GRI y Comunicación Gobierno Corporativo sobre el Progreso 58 75 47 Gestión de la cadena 107 26 Cultura, Comunicación de suministro y Clima Sustentabilidad, 76 Contacto con el Grupo Logístico Materialidad y Públicos La gestión ambiental de interés 48 60 Andreani Derechos Humanos Mejora contínua en 79 Integrar tecnología y procesos 34 Utilización de recursos es promover Ética y Transparencia 49 redes Salud y Seguridad 65 81 Nuestros clientes 87 Energía y Emisiones 53 Relaciones Laborales 69 88 Transporte Sustentable 83 Fundación Andreani Inversión para la reducción de impactos 73 89 Innovación Cultura 90 Educación 92 Logística Solidaria 93 Apoyos e Inciativas 06 07 Una logística sustentable es un compromiso inteligente Nuevamente compartimos los resultados de En nuestros transportes, hemos logrado avances programas y lineamientos de gestión que definiesignificativos como los nuevos medios de distriburon a 2016 como un año de fuertes avances en ción urbana y la tecnología adoptada para larga materia de sustentabilidad. Consideramos que la distancia. Creamos el semirremolque full a la visión sustentable de la gestión empresaria es hoy medida de Andreani, desarrollados para elevar las un compromiso inteligente con el presente, que condiciones de seguridad en el manejo, minimizar proyecta a la empresa y sus cadenas de valor hacia el impacto ambiental y el cuidado físico de los el futuro. Ese compromiso es el que sustenta nuesproductos. Incorporamos innovaciones para el tros objetivos, vinculados con equipos de trabajo, transporte urbano, enfocándonos en la eficiencia inversiones, innovación e impacto. con menor interferencia en el tránsito. En lo referente a nuestros equipos de colaboradores, definimos una Propuesta de Valor que apunta a En materia de acciones culturales, educativas y generar mecanismos de afiliación, compensaciones sociales, 2016 también fue un año de intenso trabay beneficios acompañada por herramientas para jo y logros significativos. Conscientes del impacto de dar claridad sobre el aporte individual a la estratenuestras operaciones en el sistema vial, nuestra gia de la compañía. Adicionalmente, lanzamos el Fundación Andreani lanzó el Programa #AndreaPrograma Jóvenes Profesionales y creamos el niXlaEducaciónVial, orientado a promover el conoCentro de Formación Operativa (CFO) con Formacimiento y la adopción de actitudes positivas. El dores Operativos elegidos internamente. programa visitó más de 50 escuelas de Buenos Aires y, al sumar a colaboradores del Grupo, constituyó Considerando la seguridad y la salud de cada personuestra primera experiencia de voluntariado. na que trabaja en nuestros procesos, implementamos Comités de Seguridad en Logística y Correo e También desde nuestra Fundación, continuamos inauguramos la Semana de la Seguridad. Este con el dictado de la Diplomatura en Logística, en último evento permitió sensibilizar a equipos de alianza con la Universidad Tecnológica Nacional. En Argentina y Brasil sobre distintas temáticas, que ese marco lanzamos la primera publicación especíhacen a la prevención de accidentes y a la promofica del sector: “Aspectos Esenciales de la Gestión ción de hábitos saludables. Logística. Soporte técnico para profesionales de la logística empresaria”. Nuestro liderazgo es un desaEn materia de inversión e innovación, hemos renofío permanente, que también está atravesado por vado nuestras plataformas operativas y tecnológiuna visión sustentable. Aportar desde ese enfoque a cas, lo que nos permitió mejorar significativamente la profesionalización del sector logístico nos permilos procesos físicos de distribución y la trazabilidad te multiplicar el valor de nuestra experiencia. de la información. También desarrollamos nuevos En las últimas décadas han aparecido enormes servicios para atender, principalmente, al creciente oportunidades para nuestra actividad, ampliando mercado de comercio electrónico. En este sentido, los requerimientos y el alcance de los servicios. Este Andreani Online se constituyó en la primera plataescenario también nos obliga a pensar nuevas forma de eCommerce logístico. formas de actuar respondiendo a la creciente demanda de reducción en el consumo energético y También iniciamos el proyecto Andreani Mobile, de de combustibles fósiles. En este desafío nos enfocaalto impacto cultural y en procesos operativos. Esta remos fuertemente. app específica y única en el país, permite que la operación de distribución se realice con teléfonos Presentamos a través de este Reporte, nuestra celulares. Con esta tecnología y la mejora de proceComunicación sobre el Progreso (COP) 2016, a sos, también buscamos la disminución de re-viajes partir de la cual damos cuenta de nuestro compro(intentos de entrega a partir de un primero no miso con los 10 principios del Pacto Global de concretado), lo que posibilita reducción de emisioNaciones Unidas. nes y menor impacto vial. Lo alcanzado es el resultado de esfuerzos cotidianos y comprometidos de nuestros equipos de trabajo, Con una mirada atenta a los desafíos de infraestrucproveedores y aliados, que nos acompañan fortaletura que nos plantean los negocios de nuestros ciendo la capacidad de Andreani para desarrollar, clientes, lanzamos el Proyecto Andreani Soluciones con innovación y criterios sociales y ambientales, Eficientes que culminará con la mudanza de nuessoluciones logísticas de alto valor agregado. Contitro Cross Dock a Planta Norlog, en Buenos Aires. En nuaremos avanzando en sostener este compromiso Brasil duplicamos la capacidad operacional con un inteligente con una gestión logística sustentable, nuevo depósito. consolidándolo como base de todas nuestras decisiones. Continuamos invirtiendo, también, en la consolidación de nuestro sistema de gestión ambiental, basado en el estándar ISO 14001. Este sistema ya alcanza al 82% de la superficie operativa total en Argentina. Oscar A. Andreani Presidente Grupo Logístico Andreani 08 09 Destacados 2016 Desarrollo en el mercado brasileño Cap. 3 Los destacados del período reflejado Duplicamos la capacidad operacional con un nuevo depósito contiguo al actual de Embu Flexibilidad en este reporte, tienen como inspiradas Artes. ción nuestra gestión sustentable Proyecto Expandir Cap. 3 basada en valores y los moviliza el Vocación Acondicionamos las sucursales de Tigre, Pinaesfuerzo del equipo de trabajo del mar, Barracas y Rosario. Mudamos las Sucursales Grupo Logístico Andreani. de Servicio de San Rafael, Florencio Varela, Córdoba (Gral. Paz) y Montserrat. Creamos la Sucursal Córdoba Proyecto EVAN Cap. 3 (Av. Sabattini) y la de Microcentro. Implementamos el sistema SAP y el portal de proveedores eBuyPlace para nuestros procesos administrativos y de Compras. Conformamos un equipo de trabajo multidisciplinario para cimentar los mejores procesos que garanticen calidad en la información y mayor agilidad. Proyecto PASE Cap. 3 Mejores Lanzamos el Proyecto Andreani Soluciones Eficientes que tiene por objetivo final la mudanza de nuestro Cross Dock de Planta Benavidez a la Central Inteligente de Transferencia en la Prácticas Andreani Mobile Cap. 3 Planta Norlog, prevista para 2017. La nueva central de transferencia de cargas contará con Incorporamos el celular como herramienta de trabajo de nuestros distriherramientas tecnológicas y desarrollos innovadores en un espacio concebido con criterios de buidores domiciliarios y transportistas. Durante 2016, lo implementasustentabilidad. mos en Sucursales, con mejoras en la productividad y en el servicio. Innovación Comercio del futuro Cap. 3 Junto a la Asociación de Profesionales del Marketing organizamos encuentros de eCommerce en Córdoba, Bahía Blanca, Mar del Plata, Inversión Cap. 3 Tucumán y Rosario con una marca récord de asistentes: más de 10.000 En 2016 alcanzamos un alto nivel de inversión dedicado a renovar nuestras plataforemprendedores, directivos de grandes empresas y PyMEs. mas operativas y tecnológicas. Nos permitió mejorar significativamente los procesos físicos de distribución y la trazabilidad de la información y desarrollar nuevos servicios para atender, principalmente, al creciente mercado de eCommerce. Tráfico sustentable Cap. 3 Diseñamos e implementamos tecnología en nuestros semirremolques “A la medida de Andreani” para una mayor seguridad vial y menor impacto ambiental. Proyecto Pi Cap. 3 Trabajo en Capacitamos al 62% de los profesionales que realizan el servicio de nuestro Reformulamos los modelos operativos de nuestras Sucursales y Centros de Distritransporte de larga distancia, plantas de Buenos Aires, Rosario, Santa Fe y zona, Equipo bución de Logística. Reorganizamos nuestras operaciones en pos de la eficiencia, Mar del Plata y zona. Responsabilidad integrando espacios de trabajo, tecnología y conocimientos. Sustentable Desempeño Ambiental Cap. 4 Programa Meta Cap. 3 Nuestro sistema de gestión basado en el estándar ISO 14001 alcanzó al Iniciamos el despliegue de la Filosofía Lean de mejora continua en la operación de 82% de la superficie operativa total en Argentina. Telecom, de Planta Benavidez, y en Operaciones Varias de Planta Malvinas ArgentiLanzamos dos innovaciones para el transporte urbano: un carro eléctrico y nas, identificando desperdicios y proponiendo mejoras enfocadas en entregar el una moto carrozada de baja cilindrada. Son soluciones operativas favoramáximo valor para los clientes. bles para la eficiencia en la logística urbana por su menor interferencia con el tránsito, la disminución de ruidos molestos y sobre todo por ser solidarios con el medioambiente. Calidad Programa CICLOS Cap. 2 Andreani por la Educación Vial Cap. 5 Por segundo año consecutivo, implementamos este programa que acompaña a los próximos Nuestra Fundación Andreani lanzó esta jubilados en una instancia de carrera y vida personal generadora de nuevas posibilidades. iniciativa en la que junto a varios colaboradores visitaron más de 50 escuelas de Programa Jóvenes Profesionales Cap. 2 Buenos Aires, donde niños y niñas de 5º Desarrollo Lanzamos este programa, incorporando a nuevos colaboradores para seguir potenciando grado pudieron aprender y divertirse. ConstiResponsabilidad Personal y nuestros equipos de trabajo. tuyó nuestra primera experiencia de volunSocial tariado. Profesional Centro de Formación Operativa (CFO) Cap. 2 En 2016 articulamos con más de 60 organiCreamos este Centro conformado por Formadores Operativos elegidos internamente por zaciones de la sociedad civil, con el objetivo capacidad y conocimiento, para incrementar y acentuar la capacitación de los colaboradores de fomentar una mejor calidad de vida de de la operación en nuevos procesos y mejores prácticas. las comunidades donde actuamos. 10 11 Integrar es nuestra identidad 12 13 1.1 El Grupo Logístico Andreani Somos un grupo de empresas de capitales argenAsimismo, a través de una de nuestras empresas tinos dedicado a brindar soluciones logísticas de dedicada al desarrollo inmobiliario, emprendialto valor agregado. mos Norlog, una Plataforma Logística Industrial en Tigre, Buenos Aires. Desde el eslabón inicial para la producción de bienes y servicios, nos integramos a las cadenas Con el objetivo de profundizar los vínculos con las de valor de nuestros clientes, con quienes estacomunidades cercanas, desde nuestra Fundación blecemos alianzas estratégicas. Andreani, impementamos programas culturales y educativos y contribuimos con acciones solidarias Contamos con la mayor infraestructura logística mediante el aporte de servicios. en Argentina y operamos en Brasil, donde desarrollamos una estructura operativa propia en los principales puntos industriales del sur y sudeste de su territorio. Empleamos las mejores prácticas, innovando e Es fundamental para nuestra gestión sustentable invirtiendo permanentemente en capacitación, la reinversión permanente en infraestructura de infraestructura, seguridad y tecnología para servicios, tanto edilicia como tecnológica, a los ofrecerles a nuestros clientes prestaciones efectos de acompañar la evolución de los mercaeficientes y de calidad mediante una red de dos y en especial la de nuestros clientes. En el distribución física nacional que posee la mayor período reportado, hemos alcanzado un alto capilaridad y proyección regional. nivel de inversión, tal como puede consultarse en el cuadro comparativo 2015-2016, Capítulo 3. Soluciones logísticas: Brindamos la más amplia variedad de servicios de distribución física y gestión de almacenes para integrar las cadenas de producción, distribución y logística inversa, tanto para paquetería industrial y comercial como correspondencia y gestión de la información. Nos especializamos en: Logística Farmacéutica Soluciones por sectores Logística en Brasil para productos farmacéuticos y para productos y servicios de alto Brindamos soluciones logísticas biomédicos, tecnología médica, valor agregado: automotriz, teleintegrales a medida para los marketing farmacéutico y para el comunicaciones, tecnología, insectores: farmacéutico, investisector biofarmacéutico con sistedustria veterinaria, cosmética, gación clínica, cosmético y ma de trazabilidad por unidad, máquinas y herramientas, eComdermocosmético, salud animal acondicionamiento secundario y merce, venta directa, financiero, y alimentos. laboratorio de calidad. marketing, editorial y gráfica, organismos públicos y bodegas. 14 15 1.5Servicios | Ética y Transparencia de correo: Bridamos servicios postales, de gestión y soluciones de paquetería al canal domiciliario. Gestionamos procesos y flujos integrales de valor para segmentos como el mercado financiero, la industria de las telecomunicaciones y los canales de eCommerce y venta directa. Estamos habilitados como correo por la ENACOM (Ente Nacional de Telecomunicaciones) para brindar servicios cartas documento, envíos Certificados en todo el territorio nacional y entrega de documentación comercial (bolsines) y paquetes. Desarrollos inmobiliarios: Nos permite expandir la infraestructura de servicios del Grupo Logístico Andreani, diversificando los negocios del Grupo mediante el desarrollo de proyectos específicos como la Plataforma Logística Industrial Norlog, destinada al movimiento y almacenamiento de mercaderías y a la radicación de industrias livianas. Flujo general de los servicios del Grupo Flexibilidad para enfrentar riesgos y desarrollar oportunidades En las últimas décadas han aparecido enormes abarca: la optimización de los canales de abasteoportunidades para la actividad logística en cimiento, distribución y de logística inversa, general y para el transporte de cargas en particucostos y tiempos de entrega, posibilitando el lar, ampliando la demanda de sus servicios e desarrollo de nuevos mercados y canales de incrementando sustancialmente su alcance. comercialización, planificando y gestionando todas las actividades necesarias para que los Asistimos a un mundo globalizado con mercadiferentes insumos y productos estén a disposidos cada vez más cambiantes y exigentes, donde ción en el lugar y tiempo requeridos. los productos que se comercializan en diferentes lugares se elaboran en uno o más sitios muy No obstante, las ventajas y oportunidades, el distantes entre sí: pasamos de una dimensión crecimiento también nos obliga a atender los acotada de la cadena de abastecimiento (vida potenciales impactos negativos: mayor consumo local), a complejas necesidades de soluciones de de energía, embalajes y combustibles fósiles, y integración. emisiones de gases de efecto invernadero, etc., que debemos gestionar permanentemente para Estas nuevas realidades fueron demandando a la medir, reducir y compensar. función logística la capacidad de generar y agregar valor al cliente y al cliente del cliente, en un rol estratégico de integración e innovación que 16 · INGRESO AL SISTEMA · ROTULACIÓN / IDENTIFICACIÓN DE COMPONENTES (bultos/documentación) · INTERFACES CON EL CLIENTE ALMACENAMIENTO² · Desconsolidación · Administración de Stock PREPARACIÓN · Reproceso DE PEDIDOS · Acondicionamiento RETIROS¹ · Embalaje · Etiquetado · Control DISTRIBUCIÓN ¹ Lugares de retiro: Puerto, Fábrica, Depósito, Zona Franca, Centro de Distribución, Aduana. FÍSICA · Consolidación ² Según las siguientes condiciones: Estándar, PROCESAMIENTO Temperatura controlada, Cadena de Frío y TRANSFERENCIA · Ruteo Cuarenta. DE CARGAS · Expedición ³ Tipos de repartos realizados: Pallet Completo, Bulto, Encomienda, Postal, Urgencias. TRAZABILIDAD ⁴ Lugares de entrega: Domicilio particular, Empresa, TRANSPORTE Distribuidor, APM, Local Comercial, Centro de Y SEGUIMIENTO LARGA DISTANCIA Distribución, Sucursales propias, Institución Médica, Farmacia. · Clasificación TRANSFERENCIA DE · Coordinación CARGAS EN SUCURSAL de Entrega LOGÍSTICA · Ruteo INVERSA TRANSPORTE MEDIA Y CORTA DISTANCIA³ · Compromiso · Servicio Técnico de entrega · Devoluciones ENTREGAS⁴ FLUJO FÍSICO · CONFORMACIÓN · DIGITALIZACIÓN FLUJO DE LA INFORMACIÓN · REPORTING 17 Dimensión de nuestra organización 1.259 vehículos de distinto porte 84 en Brasil 1.175 en Argentina Más de 1.000 698.232 m² totales 4.053 clientes de servicios 278.282 logísticos Colaboradores en Argentina y Brasil m² cubiertos de superficie operativa instalada 318 millones de KG movidos en el año 2016 Centrales de transferencia de carga y operaciones logísticas en Argentina 4 localizadas en Benavídez, Avellaneda, Barracas y Villa Soldati. En Argentina 48.028.097 123 envíos y bultos procesados Sucursales Plantas de operaciones logísticas en Argentina (no farmacéuticas) 5 3 en Avellaneda y 2 en Benavídez. 234 Concesionarios operativos 366 millones de unidades de productos farmacéuticos distribuidos 5 y comerciales en 2016 (excluye muestras médicas y literatura) Plantas de operaciones logísticas para Benavídez, Loma Hermosa, Florida, productos farmacéuticos en Argentina Malvinas Argentinas y Avellaneda 355 Puntos de venta de correo 89% Centro de operaciones vía aérea en 1 ubicado en Aeroparque Jorge 4072 Argentina Newbery Proveedores activos promedio de eficiencia en primer intento de entrega Esto minimiza el re-viaje al punto de entrega, reduciendo emisiones e impacto en el sistema vial Plantas de operaciones logísticas en Brasil 5 ubicadas en São Paulo, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Paraná y Goiâs. 18 19 Dónde operamos CENTRO LITORAL Y NEA 9 de Julio (BUE) Cañada de Gómez (SFE) Argüello (CBA) Casilda (SFE) Azul (BUE) Concordia (ER) Bahía Blanca (BUE) Corrientes Campana (BUE) Formosa Nuestra red de distribuCórdoba Gualeguyachú (ER) ción física nacional posee General Pico (LP) Paraná (ER) la mayor capilaridad y Junín (BUE) Posadas (MIS) proyección regional. Luján (BUE) Rafaela (SFE) Mar del Plata (BUE) Reconquista (SFE) Mercedes (BUE) Resistencia (CHA) Nueva Córdoba (CBA) Rosario (SFE) Olavarría (BUE) San Lorenzo (SFE) Pehuajó (BUE) Santa Fe Pergamino (BUE) Saenz Peña (CHA) En Argentina Pinamar (BUE) Venado Tuerto (SFE) En Brasil Río Cuarto (CBA) Río Tercero (CBA) San Francisco (CBA) BUENOS AIRES Metropolitana San Nicolás (BUE) SÃO PAULO Aeroparque (CABA) Centro de San Pedro (BUE) PATAGONIA Embu das Artes operaciones vía aérea en Argentina Santa Rosa (LP) Caleta Olivia (SC)* Avellaneda (AMBA) Tandil (BUE) Choele Choel (RN)* Barracas (CABA) Tigre (BUE) Chos Malal (NQN)* Benavídez (AMBA) Tres Arroyos (BUE) RIO DE JANEIRO Comodoro Rivadavia (CHU) Burzaco (AMBA) Villa Carlos Paz (CBA) Pavuna Cutral Có (NQN)* Caballito (CABA) Villa María (CBA) El Bolsón (RN)* Colegiales (CABA) Zárate (BUE) El Calafate (SC)* Escobar (AMBA) Esquel (CHU) T Florencio Varela (AMBA) RIO GRANDE DO SUL General Roca (RN) Flores (CABA) Ing. Jacobacci (RN)* Porto Alegre Florida (AMBA) Junín de Los Andes (NQN)* Gregorio de Laferrere (AMBA) NOA Neuquén La Plata (AMBA) Catamarca Piedra Buena (SC)* Lanús (AMBA) PARANÁ Concepción (TUC) Puerto Deseado (SC)* Loma Hermosa (AMBA) Curitiba Jujuy Puerto Madryn (CHU)* Malvinas Argentinas (AMBA) Orán (SAL) Puerto San Julián (SC)* Mataderos (CABA) Salta Río Colorado (RN)* Microcentro (CABA) Santiago del Estero Río Gallegos (SC) Monte Grande (AMBA) Tartagal (SAL) Rio Grande (TDF) GOIÂS Moreno (AMBA) Goiâs Tucumán Río Turbio (SC)* Morón (AMBA) San Antonio Oeste (RN)* Palermo (CABA) San Carlos de Bariloche (RN) Pilar (AMBA) San Martín de Los Andes (NQN)* Quilmes (AMBA) Sierra Grande (RN)* San Isidro (AMBA) Sucursal Zapala (NQN)* San Justo (AMBA) CUYO Trelew (CHU) San Martín (AMBA) Godoy Cruz (MZA) Ushuaia (TDF) San Miguel (AMBA) La Rioja Viedma (RN) Montserrat (CABA) Mendoza Villa La Angostura (NQN)* Temperley (AMBA) Rawson (SJ) Tribunales (CABA) San Juan Vicente López (AMBA) San Luis (*) En sucursales tercerizadas Victoria (AMBA) San Rafael (MZA) Villa Soldati (CABA) Villa Mercedes (SL) 20 21 1.2 Logros 2016 y desafíos Con una mirada estratégica de largo plazo desarrollamos, desde las áreas que dan soporte a nuestras operaciones, acciones que agregan valor a nuestros servicios, clientes y demás grupos de interés. Asimismo, estas acciones reflejan las prácticas y procesos que definen la cultura del Grupo Logístico Andreani. En este reporte, compartimos las metas alcanzadas en 2016 y definimos los desafíos 2017 que nos permitirán continuar fortaleciendo nuestra gestión sustentable. LOGROS 2016 DESAFÍOS 2017 LOGROS 2016 DESAFÍOS 2017 ESTRATEGIA DE SUSTENTABILIDAD -Definición de la estrategia 2017-2019 y conexión SOLUCIONES DE TECNOLOGIA PARA CLIENTES -Refuerzo de la Conectividad en Planta Norlog -Adopción de la Guía GRI G4 para la elaboración con Objetivos de Desarrollo Sustentable (ODS). -Infraestructura. -Automatización del Cross dock de Interior: nueva del Reporte 2016 y su conexión con Pacto Global -Creación del Comité de Sustentabilidad. -Automatización del Cross dock de Interior. operación, más visual y más dinámica, de Naciones Unidas. Creación de la Gerencia de -Integración de Comunicaciones internas a la -Clasificador Automático de Remitos (CAR). -Incorporación a la gestión del CAR al nuevo Sustentabilidad. visión de la Sustentabilidad. -Plan de Modernización y Reciclado. proceso operativo. -Implementación SAP. -Videoconferencia (Polycom). -Andreani on line. -Plataforma Única de gestión de Envíos. -Andreani Mobile. -Unificación de las webs de Seguimiento y geneSALUD Y SEGURIDAD -Extensión de Comités de Seguridad por planta. ración de envíos. -Implementación de: Comités de Seguridad en -Implementación de Comités de Seguridad -Andreani Mobile: Implementación en las 90 Logística y Correo y Política de Calzado de SeguMixtos y de Número Telefónico Único de EmerSucursales de Correo. Proyecto en conjunto con ridad. gencias. Logística. -Preparación y acuerdos para los Comités de -Extensión de la Brigada de Emergencia en 6 Seguridad Mixtos. sucursales -Realización campaña “Semana de la Seguridad”. -Lanzamiento del Foro de Sistema de Gestión -Desarrollo de Señalética. Integrado con Calidad y Desempeño Ambiental. GESTION DEL EQUIPO -Fortalecimiento de la Cultura de Gestión del -Intervención y seguimiento en proyectos. -Manual de Buenas Prácticas en Higiene y Segu-Definición de Propuesta de Valor para los ColaTalento. ridad. boradores. Creación del Centro de Formación -3ra. Edición del Programa Ciclos y desarrollo de -Capacitación de mandos medios y profundizaOperativo (CFO) en Correo. un plan de acción Post Ciclos. ción en concienciación de Distribuidores Domici-Encuesta de Clima. liarios en motos. -Programa de Reconocimiento por mejoras e -Comité de Ergonomía. ideas innovadoras. -Diseño de Escuela de Negocios Logísticos Andreani. -Lanzamiento de un Programa de Formación en Liderazgo y Gestión Gerencial. FUNDACION ANDREANI -Intervención artística de distintos espacios de -Implementación de un Modelo de Gestión del Edición del libro Aspectos Esenciales de la nuestra empresa (Programa de Desarrollo CultuCambio. Gestión Logística. Soporte técnico para profesioral). Federalización del Programa de Andreani x la -Realización 2da edición de la Evaluación 360° nales de la logística empresaria” y lanzamiento Educación Vial y desarrollo de un curso Superior para Directores y Gerentes. del programa para escuelas #AndreanixlaEducaen Logística para profesionales experimentados. ciónVial. DESEMPEÑO AMBIENTAL -Ampliación de la Certificación ISO 14001. -Ampliación de la Certificación ISO 14001 de 3 a -Continuidad del plan de eficiencias energéticas GESTION DE COMPRAS -Adaptación de los nuevos sistemas y generación 9 Sitios. en transporte para conseguir ahorros de combus-Implementación de: SAP (sistema world class, de informes de gestión sobre la base de dichas -Implementación del CEDU, Carro Eléctrico de tible con foco en selección de alternativas técni-Distribución Urbana, en Córdoba y en Ciudad de cas, búsqueda de proveedores y ensayos con mejores prácticas en compras, transparencia, herramientas. Buenos Aires, para entregas de mercaderías en pruebas de campo. En vehículos de larga distantrazabilidad e información y gestión) y Portal de -Profundización de estándares de contratación zonas peatonales. cia se trabajará en cuestiones de aerodinamia. Proveedores eBuyPlace. en materia social y de derechos humanos. Incor-Sistematización de metodología de medición de poración de proveedores inclusivos. -Incorporación de 9 motos carrozadas, vehículos emisiones y cálculo de huella de CO2 de nuestros con igual capacidad de carga que un utilitario servicios de transporte a clientes. Evaluación de para distribución urbana. alternativas de reducción y compensación. 22 23 Nuestro Órgano de Gobierno y su funcionamiento 1.3 Gobierno Corporativo MIEMBROS ÓRGANO OBJETIVOS PARA SI O SIGUIENTE EVALUACIÓN Nuestra estructura de Gobierno soporta el desaEl Órgano Superior de gobierno (OSG) junto con la rrollo y la revisión de las Definiciones y Objetivos Alta Dirección (AD), han definido y revisan la Presidente: estratégicos con la periodicidad que cada uno propuesta de valor para todos sus públicos de Oscar Andreani -Define Objetivos de largo plazo -Reporte de requiere. A través de su formulación, asegura: interés. Esta definición estratégica se sostiene en la -Selecciona la Alta Dirección Sustentabilidad Vicepresidente: clara formulación de la Misión, Visión y valores, así Jorge López ÓRGANO SUPERIOR -Define Visión, Misión, Valores -Comunicación de La clara definición de los Órganos que la componen, como también en la enunciación de las Políticas DE GOBIERNO (OSG) -Define Políticas Corporativas Progresos UN Corporativas que caracterizan nuestra gestión, Directora de Control La definición de la estructura de interrelaciones de Gestión Financiera: -Define la Evaluación de Riesgos -Balances Societarios dentro de las que se incluyen las políticas de: expresadas en las reuniones, Comités y Foros de Larisa Andreani -Inversiones de largo plazo -Auditorías Externas Gobierno, Calidad -Reputación Corporativa Directora de Auditoría Salud y Seguridad Ocupacional y Control Interno: -Liderazgo empresarial La definición de Roles y responsabilidades de Verónica Andreani cada órgano, tanto sea para sí mismo como para Compromiso Ambiental Director de Desarrollos el nivel siguiente que le reporta, Responsabilidad Social -Define roles y responsabilidades Inmobiliarios: Pablo Andreani -Fija Objetivos de corto y mediano plazo Los mecanismos de Control Interno y externo, Ética y Transparencia -Fija Compensación Seguridad de la Información. -Evalúa logros y progresos La forma en la cual cada uno rinde cuentas de su Anticorrupción. -Aprueba planes anuales gestión, de forma periódica a los diferentes grupos de interés que la evalúan. Evaluación de Riesgos y Planes de Contingencia -Evalúa riesgos -Propone Presupuesto Director Logística: -Define roles y responsabilidades -Feedback 360° Ricardo Cruz -Fija Objetivos de corto plazo -Reuniones periódicas Director Comercial -Capacita y Desarrolla con OSG Logística: ALTA DIRECCIÓN -Da Feedback -Comités de Seguimiento Fabián Yannone (AD) -Delega la gestión del presupuesto -Sistemas de Control Director de Tecnología y Procesos: -Delega la autoridad para gestión de Gestión Gustavo Echenique -Comparte progresos -Auditorías de Sistemas de Gestión Director de Administración La independencia de responsabilidades y accioEl plan mencionado considera todos los aspectos y Finanzas: nes dentro de los diferentes órganos de gobierno auditables del negocio, incluyendo el cumpliAndrés Arfuch está asegurada a través de su clara definición y de miento de las normas y procedimientos definidos Director de Recursos Humanos las interacciones programadas que le dan vida. y monitoreados por el área de normativas, las y Sustentabilidad: Asimismo, los mecanismos de Control Interno y auditorías financieras internas y externas, las audiSantiago Bianco Externo, incluido el Código de Conducta, funciotorias de los sistemas de gestión, y las auditorías nan como reaseguro de esta separación de roles de negocios por muestero y/o atención de Director Brasil y Correo: Carlos Cirimelo y periódicamente se incluyen sus progresos en las incidentes. revisiones de la AD con el OSG. Gerente General Brasil: El Gobierno de la Organización en su conjunto es Durante el proceso de Planeamiento Estratégico, Fernando Correa -Operación -Evaluación 360° el que regula la marcha de la empresa, prioriza el que finalmente es aprobado por el OSG y la AD, -Comercial -Reuniones funcionales acciones estratégicas y fija los objetivos a cumplir. consideramos distintos escenarios y realizamos EQUIPO GERENCIAL -Sistemas y Procesos -Comités distintos análisis para identificar los mejores (EG) El área de Auditoría Interna que reporta en forma cursos de acción que formarán parte de las deci-Administración y Finanzas -Auditorías internas directa al Órgano Superior de Gobierno, cuenta siones del Grupo. Como parte de la información -Recursos Humanos -Informes ad-hoc / con un programa de auditorías tanto internas que alimenta todo el proceso, consideramos y Incidentes como externas para asegurar la sustentabilidad y ponderamos los riesgos potenciales de los grupos transparencia. de interés afectados en las posibles decisiones. CASCADA DE LA ORGANIZACIÓN 24 25 Listado de temas materiales y el relacionamiento con asuntos GRI-G4 1.4 Sustentabilidad 1.3 | Gobierno Corporativo DIMENSIÓN TEMAS RELEVANTES ASUNTOS GRI IMPACTO DIRECTO PARA EL GRUPO RELACIONADOS INTERNO/EXTERNO En el Grupo Logístico Andreani, asumimos nuesEn 2016 definimos la creación de la Gerencia de ESTRATEGIA Estrategia corporativa. SO Anti-corrupción tra Responsabilidad Social como un modelo de sustentabilidad del Grupo Logístico Andreani, con Gobierno corporativo de la gestión sostenido en los valores institucionales el objetivo de profundizar nuestro modelo de sustentabilidad de nuestra compañía. gestión sustentable, integrar acciones y estrateProfundizamos el vínculo con nuestros grupos de gias y fortalecer la adopción de prácticas y proceinterés, desarrollando programas especiales dimientos que aseguren la sustentabilidad de Innovación Interno / Externo enfocados en temas sensibles para la actividad nuestro negocio en el largo plazo y la respuesta a que desarrolla nuestra empresa. las demandas de nuestros grupos de interés. En Marca PR Etiquetado de productos Externo Trabajamos con nuestros clientes, proveedores y este sentido, y para una mejor comprensión de y servicios colegas para alcanzar las mejores prácticas nuestra triple gestión, decidimos adoptar la Guía empresarias y para lograr altos estándares de de GRI G4 para la elaboración del Reporte 2016, Flexibilidad Interno / Externo calidad de servicio y productividad. realizando la conexión con los principios de Pacto Nuestros colaboradores aportan al desempeño Global de Naciones Unidas. Transparencia y rendición LA Mecanismos de reclamos Interno / Externo sustentable del Grupo, desarrollando sus tareas cotidianas con respeto hacia los valores de nuesde cuentas de la gestión sobre prácticas laborales tra compañía. empresaria SO Anti-corrupción ECONOMÍA Desempeño económico EC Desempeño Económico Interno Rentabilidad Sustentable. Regionalización de operaEC Presencia en el mercado Interno / Externo ciones EC Prácticas de contratación Para seleccionar la información de interés que Priorizamos estos aspectos, seleccionando los refleje los desafíos en materia de sustentabilimás relevantes para el Grupo durante 2016. En Prácticas de contratación. EC Prácticas de contratación Externo dad de nuestro grupo realizamos el primer un primer ejercicio que convocó a los gerentes Evaluación de proveedores EN Evaluación ambiental de ejercicio de análisis de temas relevantes a de primera línea, realizamos internamente la en impactos sociales y proveedores través de un proceso en el que incluimos: priorización de los temas claves para la gestión identificación, priorización, validación y ambientales LA Evaluación de proveedode la compañía, con una visión general del revisión de los aspectos materiales y sus res sobre prácticas laborales impacto sobre los públicos de interés clave. coberturas. HR Evaluación de proveedores sobre derechos humanos SO Evaluación de Proveedores de impactos en la Identificamos aspectos materiales en reportes Revisión y Validación: La Alta Dirección realizó sociedad propios y en los compromisos que asumimos una revisión de la publicación 2015 con orienen materia de sustentabilidad dentro de nuestaciones sobre oportunidades de mejora y tra misión, visión y objetivos; código de avance en la adopción de la Guía G4 como Gestión del transporte EN Transporte Externo conducta; política de Responsabilidad Social, y estándar de reporte. Adicionalmente, la AD en las acciones y programas que realizamos. validó los aspectos relevantes y los temas Recurrimos a otras fuentes externas, como la excluidos del listado durante el proceso de Gestión del riesgo y planeaEC Desempeño Económico Interno Guía G4 y documentos complementarios de elaboración del Reporte de Sustentabilidad miento de la continuidad SO Anti-corrupción GRI, el Pacto Global de las Naciones Unidas del 2016. del negocio PR Cumplimiento normativo cual somos signatarios, las normas ISO 14001 e Para el próximo ejercicio complementaremos ISO 26000, los Objetivos de Desarrollo Sostenicon el análisis de materialidad y del reporte ble, los temas vinculados a la sustentabilidad con la visión de diferentes públicos de interés a DERECHOS Respeto y apoyo a los EC Presencia en el mercado Interno que promovemos en las asociaciones e iniciatitravés de distintas herramientas: diálogos, HUMANOS derechos de los empleados LA Mecanismos de reclamos vas sectoriales de las cuales formamos parte y encuestas online, etc., a fin de seguir mejoransobre prácticas laborales y las relaciones laborales los reportes de sustentabilidad y buenas prácdo nuestra rendición de cuentas. HR Explotación Infantil ticas del sector logístico a nivel internacional. HR Trabajos Forzados u obligatorios HR Evaluación HR Mecanismos de reclamos sobre derechos humanos 26 27 DIMENSIÓN TEMAS RELEVANTES ASUNTOS GRI IMPACTO DIRECTO DIMENSIÓN TEMAS RELEVANTES ASUNTOS GRI IMPACTO DIRECTO PARA EL GRUPO RELACIONADOS INTERNO/EXTERNO PARA EL GRUPO RELACIONADOS INTERNO/EXTERNO DERECHOS No discriminación LA Diversidad e igualdad de Interno / Externo COMUNIDAD Manejo seguro Interno / Externo HUMANOS oportunidades HR No discriminación Seguridad y disponibilidad EC Impactos económicos Externo de las rutas y caminos indirectos PR Salud y seguridad de Inversión HR Inversión Interno / Externo clientes Diversidad e inclusión LA Diversidad e igualdad de Interno Inversión social para la inserSO Comunidades Locales Externo oportunidades ción laboral y desarrollo de habilidades Perspectiva de Género EC Presencia en el mercado Interno / Externo LA Empleo Incentivo a las prácticas de EN Evaluación ambiental de Externo LA Igualdad de remuneración responsabilidad social y proveedores entre mujeres y hombres ambiental en proveedores y LA Evaluación de proveedocadena de valor res sobre prácticas laborales HR Evaluación de proveedoAMBIENTE Sistemas de gestión EN Cumplimiento normativo Interno / Externo res sobre derechos humanos ambiental, adhesión a la EN Mecanismos de reclamos SO Evaluación de Proveedopolítica y Cumplimiento de sobre impactos ambientales res de impactos en la normativas ambientales sociedad Impactos ambientales de la EN Transporte Interno / Externo Desarrollo de proveedores EC Prácticas de contratación Externo cadena de suministro EN Evaluación ambiental de locales proveedores PRODUCTOS Y Calidad de productos y EN Productos y servicios Interno / Externo Emisiones EN Emisiones Interno / Externo SERVICIOS servicios PR Etiquetado de productos y servicios PR Cumplimiento normativo Manejo de residuos EN Efluentes y residuos Interno / Externo Productos & innovación en EN Productos y servicios Interno / Externo Eficiencia energética. EN Energía Interno / Externo tecnologías y servicio Diversificación de fuente Relación con los clientes PR Etiquetado de productos Externo PRACTICAS Reclutamiento, capacitaLA Formación y educación Interno y servicios LABORALES ción y desarrollo de PR Privacidad del cliente empleados Investigación y desarrollo Interno Gestión de la salud y el bienLA Salud y seguridad ocupaInterno estar de empleados cional Protección y seguridad de PR Salud y seguridad de Externo datos y activos físicos de clientes Atracción y retención del LA Formación y educación Interno clientes y consumidores PR Privacidad del cliente talento Relaciones con los miemLA Mecanismos de reclamos Interno bros del equipo sobre prácticas laborales HR Libertad de asociación y convenios colectivos Gestión del clima laboral LA Mecanismos de reclamos Interno sobre prácticas laborales HR Mecanismos de reclamos sobre derechos humanos 28 29 Público de interés GENERACIONES FUTURAS En nuestros valores hacemos expresa referencia a nuestro compromiso con una gestión basada en la responsabiliActores que lo componen: Estudiantes de colegios incluidos en los Programas de Fundadad social, enfocándonos en sostener un adecuado equilibrio entre todos los grupos de interés: clientes, colaboración Andreani. Asistentes a ferias de empleo. dores, proveedores, accionistas, mercado, comunidad, gobierno y generaciones futuras. De esta manera, identificamos a nuestros grupos de interés para conocer sus perfiles, expectativas y necesidades. Canales de comunicación: Acciones de concientización en alianzas con instituciones especializadas en medio ambiente y seguridad vial. Donación de servicios. Divulgación de conocimiento. Programa Andreani x la Educación Vial CLIENTES Compromiso del Grupo Logístico Andreani: Compromiso con acciones vinculadas con la Actores que lo componen: Farmacéuticos, Biomédicos, Tecnología médica, Marketing seguridad vial, la protección del medio ambiente y el uso racional de recursos. Oportunifarmacéutico Biofarmacéutico Telecomunicaciones, Tecnología, Industria veterinaria, dades laborales. Cosmética, Máquinas y Herramientas, Financiero, Organismos públicos y Bodegas. Clientes de Venta Directa. Canales de comunicación: Centro de Atención al Cliente. Página Web. Visitas MERCADO comerciales. Revista AN Andreani Noticias. Reuniones de equipo. Visitas guiadas a nuestras plantas. Almuerzos de fin de año. Desarrollos tecnológicos a medida Actores que lo componen: Empresas del sector agrupadas en Acciones y campañas en conjunto. Encuestas de satisfacción. Cámaras sectoriales, Organizaciones sectoriales y Organizaciones multidisciplinarias Compromiso del Grupo Logístico Andreani: Soluciones a medida. Relaciones cercanas y constructivas. Atención personalizada. Información en Canales de comunicación: Asociación a Cámaras Empresarias y tiempo real. Logística sustentable. Entidades Profesionales. Certificación del Sello CEDOL a la calidad de gestión. Participación en publicaciones y en espacios de encuentro y formación. Publicación del libro: Aspectos Centrales de la Gestión Logística. COLABORADORES Compromiso del Grupo Logístico Andreani: Impulso al desarrollo Actores que lo componen: Personas que trabajan en relación de del sector logístico. Promoción de mejores prácticas y generación dependencia tanto en las áreas operativas como en las de soporte. de conocimiento. Liderazgo en cámaras y asociaciones. Canales de comunicación: Intranet. Revista Entre Nosotros. Carteleras. Gestión de desempeño. Obsequios, concursos y reconocimientos. Desayunos de trabajo con directivos de la empresa. COMUNIDADES Programas Ciclos y Valores en acción. Actores que lo componen: ONG´s nacionales y de zonas Compromiso del Grupo Logístico Andreani: Entorno laboral desadonde operamos. Líderes comunitarios. fiante en una empresa líder en su sector. Oportunidades de crecimiento en un espacio de colaboración y de apertura a ideas y Canales de comunicación: Asesoramiento a ONGs mediante mejores prácticas. Comunicación llana e inclusiva. tesinas de la Diplomatura en Logística. Apoyo a escuelas rurales. Acompañamiento a artistas e instituciones culturales. Premio Fundación Andreani. Programa Logística Social y de Emergencias. Programa Andreani x la Educación Vial. ACCIONISTAS Compromiso del Grupo Logístico Andreani: Actuación en Actores que lo componen: Accionistas individuales. temáticas vinculadas con el negocio de la compañía. Acceso a recursos. Relación de alianza y articulación. Canales de comunicación: Reuniones mensuales de seguimiento de gestión. Reuniones anuales de presupuesto y estrategia de gestión sustentable. GOBIERNO Compromiso del Grupo Logístico Andreani: Transparencia y ética en la gestión de los negocios y calidad de la información. Gestión sustentable basada en Valores. Protección Actores que lo componen: Gobierno Nacional, Gobiernos Provinciales, Municipios, Secrede la reputación de marca ANDREANI. tarías y ministerios. Canales de comunicación: Relacionamiento entre el Accionista principal y el Gobierno PROVEEDORES nacional, el OSG y la AD con Gobierno provincial, y gerentes clave con Gobiernos locales. Compromiso del Grupo Logístico Andreani: Inversiones. Sustentabilidad de la compañía. Actores que lo componen: Proveedores de Servicio de Transporte. Empresas proveedoras de servicios Impulso al sector logístico como soporte para el desarrollo y crecimiento del país. de comedor, limpieza, seguridad. Proveedores de insumos para la operación y servicios para áreas de apoyo. Canales de comunicación: Capacitaciones. Asistencia financiera. Auditorías y controles. Reuniones y asesoramiento. Durante 2017 nos proponemos realizar una revisión y actualización de nuestros públicos de interés y la estrategia de relacionamiento llevando a cabo, adicionalmente, instancias de diálogo para relevar los Compromiso del Grupo Logístico Andreani: Transparencia y trazabilidad. Estándares de contratación aspectos claves y materiales de nuestra gestión y seguir clarificando las expectativas de nuestros públicos. vinculados con la salud, el medio ambiente, la seguridad. 26 30 31 Adopción de principios e iniciativas Suscribimos a los siguientes acuerdos, estándares y compromisos: En Argentina Pacto Global de Naciones Unidas, emitiendo las respectivas Comunicaciones de Progreso desde la adhesión al mismo en 2007. Código de Buenas Prácticas de Operadores Logísticos creado por la Cámara Empresaria de Asociación Argentina de Logística Asociación de Empresas de Correo Operadores Logísticos (CEDOL) en 2008. El mismo establece 13 principios, dentro de los Empresaria. Integramos la comisión Privado de Argentina. Integramos la cuales se encuentra el de “Respeto al Medio Ambiente”. Desde la primera certificación en directiva. Comisión Directiva y participamos en 2009, realizamos anualmente todas las validaciones y auditorías correspondientes con validación externa. los equipos de trabajo de: Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable, Asociación Cristiana de Empresas. Competencia Desleal, Estadísticas y Certificación ISO 9001 del Procesos de retiro, recepción, almacenaje, preparación, transporte y distribución de productos para la salud que requieren cadena de frío entre 2°C y 8°C en Costos, Reglamentarios y Legales. Argentina. Instituto para el Desarrollo Empresarial Certificación ISO 9001 en Brasil en Argentina. Integramos las Divisiones Sociedad Argentina de Farmacia y 9 Plantas certificadas con ISO 14001 de Asuntos Jurídicos y de Responsabili5 Plantas certificadas bajo buenas prácticas en relación a las normas y regulaciones de la Bioquímica Industrial. dad Social y Sustentabilidad. Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) 1 Planta con Certificación SEDEX-SMETA (Auditoría de comercio Ético a Miembros Sedex) Cámara de Comercio Argentino BrasiInstituto Argentino de Responsabilidad leña. Social Empresaria. Cámara de Empresarios del AutotransCámara Empresaria de Operadores Reconocimientos externos Logísticos. Presidimos la Comisión porte de Cargas. Directiva y participamos en los departamentos técnicos de Operaciones y Recibimos un reconocimiento por acompañar la muestra de fotografía “Historias de Observatorio de Logística Sustentable Transporte, Impuestos, Estadística y Barrios” organizada junto a la Fundación Ojo de Pez en el Centro Cultural Recoleta, en del ITBA (Instituto Tecnológico Buenos Costos, Comercial, Recursos Humanos, 2013. Fue otorgado en 2016 por Gobierno de la Ciudad (Subsecretaría de Hábitat e Aires) con foco en el estudio y publicaAuditoria, Finanzas y Jurídico. Inclusión). ción de contenidos relacionados a la actividad logística y su impacto en el La IRU (Unión Internacional de Transporte por carretera) distinguió a nuestro Director Cámara Argentina de Comercio ambiente. Comercial de Logística, Fabián Yannone. Fue uno de los tres ejecutivos argentinos Electrónico. Integramos la Comisión destacados por la IRU a través de la Federación Argentina de Entidades Empresarias Directiva. de Autotransporte de Cargas (FADEEAC). Este premio busca reconocer a quienes en su práctica diaria aplican un conjunto de valores fundamentales en términos de cualidades morales y normas laborales, así como soluciones innovadoras para mejorar la protección del medio ambiente y la productividad. Nuestro Presidente reconocido en Italia: Oscar Andreani, presidente del GLA , recibió el título de “Marchigiano nel mondo”, un reconocimiento a ciudadanos oriundos o relacionados a la región italiana de Le Marche que residen en el extranjero y se destacan por su trayectoria. La distinción fue otorgada por el Centro Studi Marche “Giuseppe En Brasil Giunchi” (CESMA). Asociación Brasileña de Operadores Cámara de Comercio Argentino BrasiLogísticos. Participamos en los comités leña de San Pablo. técnicos de Comunicaciones, Representación Política e Institucional, Sector Participaciones en cámaras y asociaciones Farmacéutico, Excelencia Operacional, Recursos Humanos y Gestión de Riesgo. Sindicato de la Industria Farmacéutica Entendemos al mercado como un lugar de encuentro donde desarrollamos el vínculo de San Pablo. personal además de la relación comercial. Es por ello que promovemos la sociedad de la confianza, para operar en un entorno de sana competencia donde se compartan reglas de Asociación Brasilera de Empresas de juego, valores y prácticas organizacionales. Pensamos que desde esta visión generamos Ventas Directas valor y riqueza, creando un círculo virtuoso y consecuentemente una espiral de crecimiento. Instituciones y espacios en los que participamos: 32 33 1.5 Ética y Transparencia Como adherentes al Pacto Global de Naciones Unidas desde 2007, manifestamos nuestro compromiso con el Principio 10, relacionado con la lucha contra la corrupción, para lo cual implementamos diferentes herramientas de alcance a todos los que formamos parte del Grupo Logístico Andreani. Para canalizar las inquietudes de nuestros colaboAmbos responsables del Canal Transparencia, radores y de los públicos de interés sobre cuestioanalizan el contenido de la información y, de nes vinculadas con el cumplimento de nuestro contener información responsable y de carácter Código de Conducta, así como nuestras prácticas confiable, lo elevan al Director de Operaciones de laborales, de derechos humanos, de relación con la Unidad de Negocio según corresponda. Estos Asuntos incluidos en el Código la sociedad y de lucha anti corrupción, establecitres funcionarios conforman el Comité Primario Código de Conducta -Principios básicos: Honestidad, Respeto, Profesionalismo mos dos canales de denuncias independientes, de Análisis de Denuncias y en ese ámbito se En nuestro Código de Conducta y Misión. denominados Transparencia, para que se suminisdefinirá un plan de acción al respecto. En caso definimos los criterios y normas -Conducta de cada colaborador. tre información, garantizando su confidencialidad que la denuncia los incluya, se eleva en la cadena que guían a todos los que traba-Relaciones interpersonales y comportamiento. y análisis al máximo nivel. organizacional hasta el Vicepresidente, o el Presijamos en el Grupo Logístico dente de ser necesario. -Conflicto de intereses. Andreani, incluso a los terceros -Cumplimiento de las disposiciones legales. De avanzar las investigaciones correspondientes contratados, en Argentina y en el -Obsequios y atenciones. hacia un resultado positivo a partir de una de exterior. Se encuentra en vigencia desde 2008 y su cumplimiento es -Uso, cuidado y protección de los bienes y activos. Canal de denuncias línea esas denuncias y en función de la envergadura y obligatorio. -Confidencialidad de la información. gratuita: 0800-333-8726 actores involucrados, se eleva la información para -Política ambiental. Seguridad e higiene. su tratamiento en el ámbito que se considere apropiado. -Incumplimiento del Código de Conducta. Denuncias. Dirección de correo electrónico: Toda la información sobre este canal está dispotransparencia@andreani.com nible en nuestra Intranet, así como en el Código de Conducta, el cual se entrega también a todos los colaboradores que ingresan a la compañía. Ambos funcionan las 24 horas y se pueden Reglamento interno acceder tanto desde adentro como afuera Nuestro Reglamento Interno delimita el ejercicio de las facultades de dirección que le asisten a nuestra Durante 2017, junto con la implementación de la de la organización. empresa y también los derechos y obligaciones de todos los colaboradores. Además, expone las condiPolítica Anticorrupción, reforzaremos la comuniciones necesarias en cuanto a orden y disciplina en el trabajo con el fin de mantener un clima de convicación respecto de los alcances de este canal y su vencia armónico y colaborativo, de diálogo, comprensión y respeto mutuo. funcionamiento. La información suministrada a este canal es recabada diariamente y de forma simultánea Política Anticorrupción por dos ejecutivos elegidos por la Dirección, Si bien contamos con un Manual de Buenas Prácticas y Transparencia, con el objetivo de fortalecer pertenecientes a la Dirección de Auditoría y a la nuestro compromiso en ajustar las conductas y actos cotidianos de nuestros colaboradores al cumpliGerencia de Protección Patrimonial. miento y pleno respeto de la ley y por observar prácticas honestas, éticas y transparentes en el marco de la actividad empresarial, iniciamos el trabajo de preparación, aprobación y posterior implementación de una Política Anticorrupción del Grupo Logístico Andreani, en el marco de nuestro Código de Conducta y con alcance a todas las sociedades y colaboradores que integran el Grupo. Planificamos definir y poner en vigencia esta Política a inicios de 2017. Prevención y Control de Fraude Dentro de la Gerencia de Protección Patrimonial, contamos con una Gerencia de Prevención y Control de Fraude. Se trata de un área específica cuyo objeto es el de prevenir e investigar las cuestiones que se presentan vinculadas a estos temas. Tiene como responsabilidades: generar conciencia dentro de la organización sobre la importancia de la prevención y el control interno, analizar los procesos operativos y sus normas para detectar debilidades y realizar las recomendaciones de seguridad antifraude consideradas necesarias. Además tiene bajo su incumbencia la investigación de cualquier incidente que provoque pérdidas a compañía, a sus clientes, destinatarios o proveedores, a partir de una acción fraudulenta. 34 35 Integrar es incluir 36 37 Integrar e incluir son los ejes sobre los que definimos nuestras acciones en la Gestión del Talento y que DESPLEGAR EL POTENCIAL EN CADA ETAPA DE LA VIDA LABORAL abarca el desarrollo de los colaboradores en todas las etapas de su vida profesional. Basamos nuestra Estrategia de Desarrollo Organizacional en la generación de Capacidades Individuales a partir de las acciones que realizamos bajo tres pilares: Comportamientos, Conocimientos y Habilidades, 18 a 25 años 25 a 35 años 35 a 45 años 45 a 55 años 55 a 65 años Desempeño y Oportunidades. Tu carrera en Program Liderazgo Programa JP CICLOS Movimiento Coaching Formación Acompañamiento Programa Pasantía en roles de previo al retiro conducción CAPACIDAD INDIVIDUAL PasanTIa Andreani Liderazgo de Proyectos Gestión del Desempeño, Planeamiento de Carrera, Acciones de Desarrollo COMPORTAMIENTOS Formación Operativa Continua PAE Becas CONOCIMIENTOS DESEMPEÑO OPORTUNIDADES Valores en Acción HABILIDADES Canasta de Beneficios Escuela de Negocios Fijación de objetivos Acceso Dentro de nuestros procesos de selección, buscaEn cualquiera de estas etapas y para todas las Logísticos Andreani Devolución periódica OJP mos garantizar la transparencia, cubriendo cada iniciativas que desarrollamos en relación a los ENLA Medición Promociones puesto con la persona mejor calificada; indepencolaboradores, hemos definido una Propuesta de Crecimiento Crecimiento interno dientemente de raza, religión, nacionalidad, Valor donde apuntamos a generar mecanismos edad, sexo, etc. Nuestro Código de Conducta de afiliación, consolidar una propuesta de comhace referencia explícita a que mantenemos un pensaciones y beneficios que acompañe las CRECIMIENTO ORGANIZACIONAL comportamiento que ayuda a evitar la discrimiexpectativas de las personas en concordancia con nación. Mantenemos una política de remuneralas posibilidades del negocio y contexto donde ción vinculada con la categoría de la posición, opera la compañía. También buscamos fortalecer tanto para colaboradores dentro como fuera de la claridad respecto del aporte individual a la convenio, indistintamente del sexo de la persona estrategia de la compañía y la promoción de un 2.1 El equipo que la ocupe. entorno de crecimiento y oportunidades. 8 AÑOS ANTIGÜEDAD PROMEDIO 3791 36 AÑOS EDAD PROMEDIO AFILIACIÓN COMPENSACIÓN EN ARGENTINA Misión, Visión Salario base 14% Valores compartidos Bono MUJERES 4.053 Liderazgo empresario Incentivos Reputación / Ranking Transparencia Ambiente de trabajo COLABORADORES Comunidad / Ciudadanía 2 AÑOS Cultura Institucional 262 ANTIGÜEDAD PROMEDIO Sustentabilidad 32,5 AÑOS EN BRASIL EDAD PROMEDIO 30% TAREA MUJERES Claridad de objetivos CARRERA Variedad BENEFICIOS Acceso a oportunidades Desafíos Salud Sentido de progreso Estructura acorde Somos un equipo que integra e incluye a las personas en todas las etapas de su vida laboral. La convivencia Retiro / Ciclos Crecimiento personal Recursos intergeneracional es un elemento diferencial de nuestra cultura, y confiamos en ella como motor del crecimienJornada Entrenamiento Autonomía to de la compañía. En nuestras oficinas, plantas y operaciones se da la convergencia de múltiples miradas y Comedor Seguridad en el empleo Feedback experiencias. Para cada etapa, planificamos acciones y programas que buscan tanto potenciar las capacidades, Eventos especiales Coaching / Counselling Impacto como desarrollar nuevas habilidades para la vida laboral y personal. Obsequios Mentoring Espacio para crear 38 39 2.2 Desarrollo, capacitación y educación Favorecemos y alentamos la distinción a partir de las iniciativas y esfuerzos adicionales, posibilitando que cada líder de equipo tenga el empoderamiento necesario para sugerir y llevar adelante acciones de reconocimiento. También implementamos programas específicos, algunos de ellos son: reconocimiento por participación en proyectos, asignaciones aportes especiales, menciones especiales, a la trayectoria gratificación especial por retiro, vouchers mensuales. También contamos con una propuesta de beneficios que cubre aspectos vinculados con la salud y el bienestar, la educación, licencias especiales, seguros, entre otros. Durante 2016 continuamos con nuestro Programa de Pasantías “Tu Carrera en Movimiento” y el de Pasantes de Tecnología Informática. Ambos incluyen una propuesta de formación acorde a los perfiles que ingresamos en cada uno. Participaron 31 pasantes y 43 entrenadores, implicando un total de 871 horas de capacitación. Estas propuestas de formación incluyen tanto habilidades conductuales (Comunicación, Gestión del Tiempo, Autodesarrollo, etc.) como así también técnico-funcionales (diseSalud y Otros ño avanzado de Software, lenguajes de programación, construcción de software, etc.). Durante 2017 Bienestar Beneficios continuaremos con estas iniciativas, y lanzaremos el Programa de Jóvenes Profesionales “Tu Desarrollo en todos los sentidos”. Obra Social Mutual Andreani Compartir Cobertura de Almuerzos en 100% Reconocimiento a la Trayectoria PASANTÍAS Refrigerios en comedores de planta Préstamos Están orientadas a estudiantes de carreras afines al negocio. Tiene por objetivo acompañarlos en su Exámenes Médicos Periódicos Anticipos primera experiencia laboral y promover su formación y desarrollo, brindando espacios de entrenaÁrea Protegida en todas las Plantas Transporte para personal de Planta miento y aprendizaje. Campañas de Promoción de la Salud Programa “Viaje sin Valija” Sin cargo Incluye instancias de seguimiento y rotaciones por diversas áreas y proyectos, obteniendo una mirada Descuento en Servicios Propios integral del Negocio. En la etapa final, es evaluada la posibilidad de efectivizarlos. Programa “Compartiendo lo Nuestro” Durante 2016, avanzamos con 30 Pasantías, a partir de las cuales se efectivizó a 13 participantes. Canasta Navideña Regalo de Cumpleaños Indicador Comparativo por Género Indicador General por Año Regalo Día del Niño Educación Mochila con útiles escolares 2016 2015 2016 Obsequios en días especiales (Día Secretaria, Día de la primavera) PASANTES 20 10 PASANTES 9 30 Programa Apoyo Educativo (PAE) % PASANTES 67% 33% EFECTIVIZACIÓN 4 13 Diplomatura en Logística Becas a la Excelencia Académica EFECTIVIZACIÓN 10 3 % EFECTIVIZACIÓN 50% 30% Jornadas y licencias especiales Nuestros pasantes dijeron Andreani «Muy satisfecho con el programa de pasantías. Post Maternidad Siento que fue una gran primera experiencia en una gran empresa líder en su rubro. Conocí «Fue muy confortante esta experienJornada reducida para Estudios muchísima gente en todos los sectores por los cia ya que pude adquirir muchos Jornada reducida pre jubilación que estuve siempre amable y con muchísima conocimientos que me van a servir Trabajo a Distancia para mi vida laboral, pude comprenpredisposición.» der lo que es trabajar, relacionarse con personas diferentes a uno, tener responsabilidades de cumplir con «El programa me parece muy bueno, ya que te una tarea. En parte también por que permite conocer el trabajo de diferentes persla empresa al tener una gran dimenSeguros pectivas, y conocer procesos completos y no sólo sión, me permite poder ampliar las una parte. También al darte la posibilidad de ver situaciones diarias viendo cómo se diferentes enfoques nos permite descubrir que solucionan los problemas.» nos gusta más o para qué somos mejores y nos Seguro Vida Adicional sentimos más a gusto como profesionales.» Sepelio Adicional 40 41 PROGRAMA JOVENES PROFESIONALES Habilidades y competencias para orientarse y avanzar “Tu Desarrollo en todos los sentidos” En 2016 relanzamos este Programa con el objetivo de atraer y desarrollar talentos jóvenes. Lanzado en 2016 orientado a todos los Gerentes de Sucursal de Correo. Programa Liderando Brinda una mirada completa sobre la dinámica operativa, comercial, El diseño incluye entrenamiento y acompaña2016 TOTAL Mi Sucursal administrativa y de liderazgo requerida en las sucursales. Implicó 596 miento cercano, asignaciones especiales a horas de capacitación y 79 colaboradores de todo el país. Jóvenes Profesionales 6 2 4 proyectos y Planes de Desarrollo específicos para garantizar que contemos con profesionales que Porcentajes 100% 33% 67% en el mediano o largo plazo se conviertan en potenciales líderes o referentes. Programa de Conducción Orientado a Jefes de todas las áreas. El objetivo es desarrollar y fortalecer y Desarrollo de Personas las capacidades de liderazgo de los participantes. Para 2017, el desafío propuesto es identificar e incluir al programa a colaboradores internos. Están enfocados en colaboradores con responsabilidades de supervisión. Mediante esta iniciativa, nuestro Vicepresidente Ejecutivo llevó a Encuentros de Reflexión: cabo 19 encuentros convocando a un total de 168 supervisores y Nuestros Desafíos referentes de distintas áreas para acercarles la visión y valores del Grupo, generar un espacio inspirador para reflexionar sobre desafíos pasados y futuros, y detectar oportunidades de mejora en distintos aspectos de la Hemos contratado 44 jóvenes Forge a lo largo gestión de la compañía. de estos años (de los cuales 38 aún siguen perteneciendo al Grupo), en plantas de operaciones –tanto en Logística como en Correoy Llevamos a cabo este programa en Brasil. Durante 2016, brindamos en sucursales de nuestra Unidad de Negocios capacitación a los líderes en torno a misión, visión y valores. El objetivo Correo. En particular, hemos incorporado Líderes en Andreani es trabajar habilidades y competencias enfatizando la diferencia entre estudiantes de las carreras Administrativa y liderar y gerenciar. Logística en Zona Norte, Ciudad Autónoma Desde el 2013 trabajamos para integrar a de Buenos Aires y Zona Sur de provincia de nuestra compañía jóvenes en situación de Buenos Aires. vulnerabilidad a través del Programa Primer Continuamos formando a nuestros colaboradores sin gente a cargo Empleo en alianza con la Fundación Forge. (analistas, ejecutivos comerciales, secretarias/asistentes, etc.) en habili2013 2014 2015 2016 Habilidades, dades conductuales en respuesta a la evaluación de competencias, En los últimos 4 años hemos organizado visitas conocimientos e idiomas conocimientos técnico-funcionales e idiomas. Las propuestas de formade estudiantes a nuestras instalaciones, parti2 3 11 28 ción dirigidas a este grupo implicaron 6670 horas de capacitación. cipado también de paneles y simulacros de entrevistas. También en planta, promovimos charlas entre los tutores de los colaboradores y Destacamos especialmente de los jóvenes su los jefes actuales para seguir trabajando en las formación en valores asociados a la cultura del Con una duración de tres días, está dirigido a nuevos colaboradores de Nuestro Programa oportunidades de mejora y el aprendizaje. trabajo y el estudio como base del desarrollo todos los niveles y áreas que se incorporar a la cultura y al negocio del de Inducción individual y profesional. Grupo. Implicó más de 4152 horas de capacitación. A lo largo del camino Apoyamos el conocimiento Anualmente, junto con los procesos de planeamiento y revisión de la estrategia y la definición de planes de Continuamos el Programa de Apoyo Educativo becando a más de 120 colaboradores de todas las áreas, acción formulamos el plan integral de Capacitación (PAC) que contempla la totalidad de los colaboradores activos y niveles para que completen sus estudios secundarios, terciarios, universitarios y post-universitarios. (dentro y fuera de convenio), y asignamos los recursos necesarios. Para formularlo, consideramos múltiples Durante este año, 16 colaboradores que participaron del programa finalizaron sus estudios, más que el doble fuentes de información, tales como la propia estrategia del negocio, la evaluación de desempeño 360° del de egresados de 2015. equipo Directivo y Gerencial, la evaluación de competencias de los equipos y el plan de desarrollo personal de períodos anteriores. La Diplomatura en Logística que lleva a cabo nuestra Fundación Andreani en conjunto con la UTN, brinda a la comunidad una propuesta de formación integral para los profesionales de la logística. En 2016, becamos También relevamos las necesidades de capacitación en habilidades técnicas y competencias derivadas de las a 19 colaboradores, representando esta formación 1824 horas de capacitación. innovaciones, nuevos negocios y mejoras. Mensualmente monitoreamos el avance del camino que nos propusimos recorrer. Nuestro Programa de Apoyo Educacional en Brasil, busca valorizar el capital humano. Contempló 26 colaboradores en cursos de grado y post grado, en áreas como logística, recursos humanos, administración de empresas, tecnología de información, psicología e ingeniería civil. 42 43 El nivel de cumplimiento llegó a ser del 100%, Para los colaboradores en convenio colectivo de alcanzando un total de 996 colaboradores Fuera trabajo, en 2016 realizamos por primera vez la 2015 2016 Como desafío para 2017, organizaremos nuesde Convenio. Evaluación de Competencias para Correo. A Horas formación habilidades tras acciones dentro de la Escuela de Negocios Los tiempos de respuesta se redujeron en 7 partir del 2017 incluiremos a todas las personas 10.148 13.625 Logísticos Andreani (ENLA) con el objetivo de operaciones en Argentina semanas respecto del período 2015. Sumamos comprendidas en convenio, evaluando tanto el integrar dentro de una única propuesta de al proceso más de 100 colaboradores respecto a nivel de instalación de las competencias como la Horas capacitación técnica formación, que contemple diferentes acadela edición 2015. contribución al negocio. 14.387 26.865 operaciones en Argentina mias y áreas de aprendizaje (Operaciones, Comercial, y áreas de soporte), todas las instanHoras formación habilidades ----13.723 cias de capacitación. operación Brasil Proceso Gestión del Desempeño 2016 24.535 54.213 Indicador Comparativo por Género Indicador General FC | Nivel Cumplimiento FC 2015 2016* Población impactada 749 247 Población impactada 871 996 EL CFO: Soporte a una operación de vanguardia % Población impactada 75% 25% Respuestas 867 996 % Respuestas 99% 100% En 2016 creamos este Centro para Lanzamiento posiciones operativas Correo, conformado por Formadores Matriz de habilidades por puesto 6 Instructores en diferentes regiones *Los Indicadores no incluyen Evaluaciones de Desempeño no Operativos elegidos internamente realizadas por licencia / vacaciones. por capacidad y conocimiento, para Prioridades definidas por la línea incrementar y acentuar la capacitación de nuestros colaboradores de la operación en nuevos procesos y Lanzamiento para Gerentes de SucurEvaluación 360° mejores prácticas. En 2017 lo implesales «Liderando mi Sucursal» mentaremos en Logística. 4 ejes de formación. Gestión de PersoA partir de los resultados de esta evaluación destinada a 37 colaboradores de nivel de Dirección y Gerencial, nas, Comercial, Administrativa, Operativa iniciamos el proceso de construcción del Plan de Desarrollo Personal de cada ejecutivo en conjunto con su Prioridades definidas por la línea líder. Este proceso ya había sido realizado en 2015 para Directores y Gerentes de primera línea. Durante el próximo año desplegaremos los planes de acción definidos e implementaremos una nueva edición que Lanzamiento Inducción para permita tener un monitoreo de los avances y mejoras en el liderazgo. colaboradores de convenio Formación Operativa Logística en Correo y Logística Kits de formación Operativa E-Learning sobre normas básicas de Red de Instructores cadena de frío Recursos Humanos, Seguridad e Soporte a Foros Higiene, historia del Grupo y explicaFormación en Buenas prácticas FARMA ción general del proceso operativo. Formación Seguridad e Higiene Acompañamos una nueva etapa Evaluación on-line Soporte a proyectos PROGRAMA CICLOS Implementamos la segunda edición del Programa de Acompañamiento a futuros Jubilados, cuyo objetivo es contribuir a un retiro saludable, minimizando sus efectos negativos, potenciando las fortalezas de las personas y asesorándolos en la construcción de un proyecto personal. El programa contempla acompañar a Liderazgo para la sustentabilidad de nuestros negocios los colaboradores próximos a jubilarse en la transición progresiva hacia esta nueva etapa, generando conciencia de los cambios que se van a producir. La participación es opcional. Gestión del desempeño Indicador Comparativo por Género Indicador General por Año Con la premisa de potenciar resultados y contribuir con el desarrollo de nuestros colaboradores, en el 2016 nos enfocamos en la mejora de nuestro proceso de Gestión del Desempeño que nos permitió obtener un mapa de talentos. Generamos conversaciones de mayor profundidad y análisis entre los líderes de los distintos niveles de 2016 2015 2016 la organización. CONVOCADOS 6 3 CONVOCADOS 13 9 Aspiramos en el 2017 a seguir fortaleciéndolo, ya que nos permite identificar los potenciales líderes que % CONVOCADOS 67% 33% PARTICIPANTES 8 4 aseguren la sustentabilidad de nuestros negocios a mediano y largo plazo. PARTICIPANTES 4 0 A la evaluación de competencias para colaboradores fuera de convenio incorporamos la evaluación de contribución al negocio, feedback, plan de desarrollo y definición de objetivos. Implementamos así un proceso % PARTICIPANTES 100% 0% integral. Cada instancia fue completada con una herramienta on-line y el acompañamiento por parte del equipo de Recursos Humanos. 44 45 Los participantes dijeron 2.3 Cultura, comunicación y clima “Cuando me invitaron al Programa Ciclos yo «Durante toda mi participación en las reuniones estaba en la búsqueda de un acompañamiento realizadas, mi experiencia personal ha sido para poder sobrellevar y prepararme para la ampliamente favorable. Destaco la profesionalinueva etapa de vida. Me ayudó a sacarme las dad, calidad y calidez humana de las personas Cada vez más próxima y necesaria para el crecimiento de nuestro negocio, con la comunicación interna busdudas que quería resolver, el espacio y los profeque llevaron a cabo el Programa. Ha sido muy camos animar y garantizar el diálogo entre todas las áreas, fomentando una cultura organizacional participasionales internos y externos no sólo me hicieron reconfortante para mi persona ante la culminativa e inclusiva. sentir bien, sino que encontré contención en ción de mi ciclo laboral. Agradezco a todos por todo momento. No es sencillo atravesar etapas su excelente trabajo y acompañamiento, y a la a esta altura de nuestras vidas, el Programa me empresa por haber reconocido y valorado toda PARTICIPATIVA INCLUSIVA dio herramientas que utilizaré para el nuevo mi trayectoria.» Cultivar una estrategia comunicacional horizontal Fomentar la cohesión interna, incrementar el senticamino.” en la cual las personas de los equipos interactúen do de pertenencia y la alineación a las estrategias entre sí, es nuestra premisa fundamental, siendo del negocio. Mejorar el clima laboral. Enrique Torres, Sucursal Mendoza. también una función indispensable posibilitar los Miguel Romero, Planta Benavidez. medios y las condiciones materiales para ello. Durante 2016, hemos desarrollado diferentes «El Programa CICLOS me hizo sentir a gusto con «El Programa CICLOS fue algo muy importante y acciones para apuntalar esta cultura: el grupo de personas, de profesionales y compafundamental, ya que me ayudó mucho en esta ñeros, lo cual me sirvió de apoyo y logró un nueva etapa que comienza la jubilación. Fue Intranet App Mobile contacto a futuro por fuera de la empresa que muy gratiﬁcante poder estar con el grupo de seguimos manteniendo. Me acompañó y me profesionales, son personas muy capacitadas y Nuestro medio de comunicación interna más Creamos la App Mobile de nuestra apoyó en el «después», motivándome a hacer las nos han orientado en todo. Agradezco mucho potente. Todos nuestros colaboradores tengan Intranet para que nuestros colaboracosas que me gustan. Lo que más agradezco a que nos hayan tenido en cuenta y creo estar acceso asiduo a una PC o no pueden ingresar a la dores puedan acceder, naturalmenla empresa por tantos años, es haber crecido y preparado para esta nueva etapa de mi vida.» plataforma, ya sea desde sus puestos de trabajo, te, en forma instantánea: basta que llevarme personas buenas conmigo.» desde nuestras salas de recreo o bien desde sus el usuario toque su ícono para que casas. esta se inicie, sin necesidad de abrir Ramón Salvador Benítez, Planta Malvinas. un navegador, escribir direcciones Juan Alberto Pereyra, Planta Barracas. web o usar buscadores. Durante 2016, alcanzamos: Más de 487.000 de visitas Más de 1.200.000 de visitas a notas Más de 500 usuarios nuevos Más de un 90% de colaboradores con al menos una interacción. Programa VALORES EN ACCIÓN A principios del 2012, nos propusimos trabajar en la comunicación de nuestros valores a nivel general Noticias del negocio, sorteos y concursos, cumpleay decidimos hacerlo con los propios colaboradores. ños del día, calendario de eventos y actividades, un Este programa tiene por finalidad reflexionar y módulo clasificados, una biblioteca de documencomunicar nuestros valores institucionales, detertos, reservas de salas de reunión, fotos y videos son minando cómo se viven. Buscamos facilitar un algunas de sus principales funcionalidades. canal de escucha muy valioso, estimular la motivación, relevar necesidades y fomentar la integración. Desde su inicio, estos talleres fueron llevando la Actividades para promover relaciones bandera de nuestros valores por más de 30 sectores y Plantas. Desde hace dos años, el foco está y acercamiento puesto en nuestras sucursales del interior, siendo Evento de Homenaje a Jubilados y 25 años las de San Juan, Mendoza y Santa Fe las últimas Concurso de Dibujo 2016 visitadas en 2016. Fiestas típicas Torneo de fútbol entre empresas* Campaña adopte una tarjeta navideña* Dia internacional de la Mujer* Soporte a Proyectos Día del niño Durante el 2016 estuvimos presentes dando soporDía de la madre y del padre* te y asesoría comunicacional a distintos proyectos. Compartiendo lo nuestro* Los más destacados fueron proyecto de mudanza del Cross Dock de Benavidez a Planta Norlog, Confraternización de fin de año despliegue de la filosofía Lean en las operaciones, *Acciones llevadas a cabo exclusivamente en Logística implementación del sistema SAP, la Semana de la en Brasil Seguridad y Certificaciones ISO. 46 47 2.4 Derechos Humanos 2.5 Seguridad y Salud Como adherentes al Pacto Global de Naciones Unidas, nuestro compromiso con los Mantenemos desde nuestros orígenes un fuerte Capacitando a las personas en forma permanenprincipios vinculados a Derechos Humanos y Prácticas Laborales se manifiesta en la compromiso por el cuidado de las personas. te sobre los riesgos y las prácticas más seguras, implementación de diferentes iniciativas. A su vez, estas iniciativas responden a Todos los niveles del Grupo somos responsables ponemos a disposición los medios y recursos requerimientos de nuestros clientes permitiéndonos aportar a la sustentabilidad de promover las condiciones de seguridad, salud necesarios para cumplir con los requisitos tanto de la cadena de valor de otras empresas. e higiene en los distintos sectores de trabajo legales como de normativa interna. Trabajamos para preservar las condiciones del entorno en el cuidado, la promoción y la difusión de la donde se desempeñan colaboradores y terceros salud, contando con infraestructura adecuada involucrados. para responder a las necesidades de atención en Nuestro Código de conducta nuestros activos. Guía las acciones de todos los colaboradores. Dos de sus principios apuntan a la defensa explícita de los derechos humanos: (Art.5) “Todo colaborador debe mantener y (Art.8) “Todas las disposiciones legales de ayudar a mantener una conducta que contricumplimiento obligatorio, así como también buya a evitar cualquier intimidación, ofensa, las normas internas vigentes de la empresa En nuestra Política de Seguridad e higiene, la cual revisamos en 2016, definimos desarrollar todas las actividaagresividad, discriminación u hostigamiento, deben ser estrictamente cumplidas en todos des en un marco de adecuadas condiciones de seguridad e higiene, y nos comprometemos a identificar y originados por cualquier causa o circunstancia, los ámbitos, actividades y países donde la evaluar en forma continua los riesgos inherentes para reducirlos y controlarlos a través de medidas preventivas. y especialmente por factores tales como cuesempresa tenga operaciones”. Nos apalancamos en cinco ejes de trabajo: tiones de raza, religión, sexo, edad, nacionalidad, discapacidad o condición social”; El Código de Conducta es parte del material de inducción que se entrega a cada nuevo colaborador que ingre· Recursos · Comités de Seguridad Dirección sa en la empresa, quien debe leer, comprender y adherir, suscribiendo al mismo. Además, contempla un canal · Auditorías Compromiso · Comités de Seguridad por Plantas de denuncias para informar cualquier incumplimiento que se observe a los puntos allí establecidos. · Revisión Liderazgo · Comités Mixtos Apoyo Diversidad y no discriminación Lucha contra la explotación infantil · Recorridas Gerenciales · Matriz de Riesgos Evaluación y y trabajo forzoso · Recorridas HyS Presencia · Inspecciones periódicas en Línea control de los Dentro de nuestros procesos de selección, · Investigación de · Monitoreo y reporte Todas nuestras contrataciones de personal se riesgos además de buscar garantizar la transparencia nos accidentes · Participación en diseño realizan según lo estipulado por ley. En conseproponemos y comprometemos a cubrir cada cuencia, no realizamos contrataciones precarias ni puesto -ya sea interna o externamentecon la que incluyan trabajo infantil. persona mejor calificada, independientemente De la misma forma, exigimos un proceder similar de raza, religión, nacionalidad, edad, sexo, etc. a nuestras empresas contratistas. En virtud de Nuestro Código de Conducta hace referencia · Capacitación Formación · Estudios de puestos asegurarnos de ello, y del cumplimiento de las Normas explícita a que mantenemos una conducta que · Charlas de 5 minutos Información · Respuesta a emergencias leyes laborales vigentes, implementamos el siste· Procedimientos · Control de contrastistas ayuda a evitar la discriminación. LUP´s Lección de Un Punto¹ Participación ma PORTAL ARTAI para control de cumplimiento · Semana de la seguridad de prácticas laborales de proveedores críticos. Es posible consultar más información sobre este punto en el Capítulo 3. ¹ LUP´s (Lección de Un Punto): herramienta que permite informar sobre situaciones de accidentes o incidentes ocurridos en una planta/sucursal/sector al resto de la compañía, a fin de poner en alerta y concientizar para incorporarla como aprendizaje SEDEX-SMETA. Somos parte de una cadena de valor certificada y evitar reincidencias. También trasmitidas a través de charlas de 5 minutos al nivel operativo y tiene un alcance a todas las operaciones del país. Llevada a cabo en nuestras operaciones BenaviEste estándar de evaluación implicó, además, una dez, con validez hasta 2018, esta auditoría exterrevisión del cumplimiento de determinados critena promovida por nuestro cliente Nestlé, evaluó rios en materia de derechos humanos, tales como las prácticas sostenibles de nuestra operación en la no discriminación (principalmente en las Nuestro sistema para la Gestión de la Salud y Seguridad Ocupacional se basa en anticipar y prevenir situacio4 pilares: condiciones de contratación), la no contratación nes que puedan desencadenar en lesiones o enfermedades ocupacionales. Implementamos un Sistema de de menores y la libertad de asociación sindical. Gestión de Riesgos (SGR) propio, basado en OHSAS 18.001. Prácticas laborales (cumplimiento de normas) Ética en los negocios Seguridad e higiene Para cada uno puesto de trabajo evaluados identificamos los peligros asociados teniendo en cuenta posicioMedio ambiente nes, herramientas utilizadas, ambiente de trabajo, organización de los procesos, productos manipulados, etc. 48 49 Otras actividades destacadas del 2016: Comité de Seguridad e Higiene Revisa y realiza el seguimiento de los indicadoDurante 2017 llevaremos a cabo Reuniones Implementamos la Política de uso de Calzado Avanzamos significativamente en la señalética, res de Salud y Seguridad Ocupacional junto con del Comité Mixto de Seguridad e Higiene con de Seguridad. tanto vertical como horizontal en todas las planlas Direcciones y Gerencias involucradas. En la participación de la representación gremial Profundizamos la Matriz de riesgos en las sucurtas y sucursales. estas reuniones se analizan también los riesgos de las plantas de la provincia de Buenos Aires. sales del interior. Realizamos en San Pablo (EMBU, Brasil), el entremás importantes de acuerdo a su clasificación. Comenzamos a trabajar con un sistema de namiento en simulacro de emergencia y de la Inspecciones programadas en conjunto con los Brigada de Incendio, en el que participaron 19 sectores operativos y en la re-confección de los colaboradores. planos de evacuación de todas las plantas y Durante diciembre realizamos distintos entrenaNos comprometemos entre todos sucursales. mientos en la filiar de Pavuna (Río de Janeiro) Creamos el Reglamento de la Brigada de emervinculados a la seguridad de instalaciones y Durante el 2016, dedicamos una semana a gencia y mejoramos el equipamiento en todas servicios de electricidad, transporte, movimiento, reflexionar sobre las conductas que nos permiten las plantas. almacenaje y manipulación de materiales y promover una mayor conciencia de seguridad y cuidado de la salud. seguridad y salud en los trabajos de altura. En septiembre, durante la Primer Semana de la Seguridad del Grupo Logístico Andreani, realizamos charlas y talleres de seguridad en simultáneo en las plantas y sucursales de GLA en Argentina. Profundizamos en situaciones a las que estamos expuestos tanto en nuestra vida cotidiana, promoviendo conductas y acciones preventivas y Accidentes y enfermedades profesionales Accidentes registrados en Brasil seguras que eviten la ocurrencia de accidentes registrados en Argentina y/o enfermedades. TIPOLOGÍA 2016 TIPOLOGÍA 2015 2016 Accidentes típicos 3 Primera Semana de la Seguridad. (con o sin pérdida de días) Trabajadores asegurados 3.774 3.971 Reflexionamos sobre: Incidentes 5 Emergencia y evacuación Accidente en establecimiento 180 215 Prevención de accidentes In Itinere 1 In Itinere 115 105 Entorno seguro Seguridad vial Enfermedad Profesional 4 0 Practicas saludables (¹) Índice de frecuencia Índice de frecuencia (¹) 21,16 23,50 (Accidente x 1.000.000) / hs. trabajadas Índice de Incidencia (ART) (²) 33,39 34,75 (²) Índice de Incidencia Colaboradores (Accidente sin II -sin baja=0-sin baja <10 d x 1.000) Charlas que participaron Índice de perdida (ART) (³) 1.505,56 1.677,99 personal asegurado promedio Plantas 64 1142 (³) Índice de perdida Índice de DM (ART) (⁴) 30,88 30,99 (Días perdidos sin II x 1.000) / personal asegurado Área metropolitana 25 200 promedio Interior 31 360 (⁴) Índice de DM (Días perdidos sin II) / (accidentes sin II con alta) TOTAL 120 1702 Con los mismos objetivos, realizamos la Semana Interna de la Prevención de accidentes (del 31 de octubre al 4 de noviembre) en Brasil, promoCharlas de 20’ Colaboradores viendo la participación en actividades enfocadas x sectores que participaron en la prevención de accidentes en el trabajo y enfermedades ocupacionales. Plantas 50 1288 Área metropolitana Semana Interna de la Prevención de Días perdidos por causa en Argentina Interior accidentes. Temas incluidos: Prevención de accidentes DÍAS PERDIDOS 2015 2016 TOTAL 50 1288 Enfermedades de transmisión sexual Accidente en establecimiento 5.119 6.663 Seguridad en el Hogar TOTAL CHARLAS 170 Trayectoria de un héroe In Itinere 4.529 3.871 TOTAL COLABORADORES 2990 Enfermedades Profesionales 563 0 En Brasil sumamos 638 horas de entrenamiento en temas de seguridad y salud 50 51 Salud 2.6 Relaciones laborales Promovemos el cuidado de la salud de las personas de nuestros equipos a través de tres líneas de actuación, soportadas por acciones de capacitación, difusión y concientización. Como parte de nuestra cultura empresarial respeLlevamos a cabo programas de chequeo preventitamos y sostenemos nuestro relacionamiento con vo a nuestro personal de convenio, atendiendo los los actores sindicales, quienes son parte esencial aspectos de salud, con la colaboración de activa Salud Ocupacional del desarrollo de nuestras operaciones cotidianas. de los delegados gremiales de planta que particiFomentamos el trabajo en conjunto y la armonía pan en la concientización sobre la importancia de en la relación. estos exámenes. Cuidado de la Salud En Argentina, el 67,9% de nuestro personal operaTambién es importante destacar el compromiso Programa bianual de chequeos médicos. 100% de la población. tivo está encuadrado dentro del Convenio Naciode los delegados gremiales de las distintas planMantenimiento y revisión de áreas protegidas. nal 40/89 de aplicación general para el transporte tas en el acompañamiento de iniciativas y Revisión de estructuras e infraestructura médico-edilicia. automotor en todo el ámbito de la República proyectos que promovemos. Chequeos médicos ampliatorios en control de ausentismo. Argentina. Habilitamos los espacios en nuestras operaciones En Brasil, el 100% de nuestros colaboradores se para el desarrollo de las actividades sindicales y, sitúa afiliado a los sindicatos: en San Pablo, SindiPromoción y difusión de la Salud en el marco de la renovación de Autoridades en cato de los empleados cargadores ordenadores las distintas Comisiones Directivas y delegaciones, en centrales de Abastecimiento y Depositos; En Campaña Prevención en uso de drogas y alcohol. respetamos, acompañamos y fomentamos la libre Río de Janeiro, Sindicato de los Empleados de Campaña Antitabaquismo. y activa participación de nuestros colaboradores Oficinas de las Empresas de Transporte RodoviaCampaña Alimentación saludable. en este proceso. rio de Río de Janeiro, Pavuna; En Goiás, Sindicato Campaña Prevención de enfermedades cardiovasculares. de los Auxiliares de Administración de Almacenes Campaña de Inmunizaciones. Como lo venimos haciendo año tras año, contiGenerales del Estado de Goias; En Paraná, SindiCursos de RCP, Desbribilladores. nuamos colaborando en los distintos eventos que cato de los Almacenes Generales en el Estado de promueve la Federación Nacional de Trabajadores Paraná, Curitiba; En Río Grande do Sull, Sindicato Camioneros y Obreros del Transporte Automotor de los Empleados en Transporte Rodoviario de Infraestructura de Cargas, Logística y Servicios y sus Sindicados y Carga Seca do Rio Grande do Sul. Delegaciones en todo el territorio nacional: Día del Equipamiento. Trabajador, Día del Niño, Día del Trabajador ANDREANI como Empresa Cardioprotegida. Camionero, acciones solidarias y demás situaciones que requieren de nuestro apoyo. Capacitación permanente Información / Concientización: Dictadas por Equipos de capacitadores internos Realizamos talleres y campañas sobre: integrados por los enfermeros y médicos de las · Uso indebido de alcohol y drogas plantas. Difunden los programas de capacita· Campaña Antitabaco. ción del área de medicina y salud ocupacional. · Salud Ocular* Alcanza al personal auxiliar médico, brigada de · Cáncer de Mama* socorristas, personal en áreas evaluadas como · Cáncer de Próstata* críticas y a los equipos en general. Incluyen: socorrismo, primeros auxilios, resucita*Actividades realizadas durante 2016 en Brasil. ción cardio-respiratoria, normas de bio-seguridad, educación sanitaria, difusión y prevención de riesgos específicos (levantamiento manual de carga, ruido, carga térmica, etc.) y temas de interés general. 52 53 Integrar es mejorar e innovar 54 55 Desde el eslabón inicial para la producción de bienes y servicios, nos la inversión. Nuestra presencia se sigue expandiendo en el país vecino totalizando doce centros de distribuintegramos a las cadenas de valor de nuestros clientes, con quienes ción en la región. establecemos verdaderas alianzas estratégicas. Gestionamos servicios a medida partiendo de las necesidades, expectativas y exigencias de nuesCon la mirada puesta en garantizar la capacidad operativa de un mercado creciente en los próximos 20 años, tros clientes y de sus clientes. Nuestro desafío es la mejora continua y el continuamos las obras de una nueva central inteligente de transferencia de cargas en el partido de Tigre (Buediseño de soluciones innovadoras, generando flujos de información y de nos Aires) dentro de la Plataforma Logística Industrial NORLOG. Contará con una superficie total de 77.000 m² procesos con altos niveles de confiabilidad, seguridad y eficiencia. que permitirá aumentar la capacidad operativa desde y hacia el interior del país, incorporando nuevas automaciones para el movimiento de carga en un área cubierta de 20.000 m2. 3.1 Desempeño Económico Desarrollos Inmobiliarios En el año 2011 creamos la Unidad de Negocios Desarrollos Inmobiliarios, responsable de la ejecución de las Asumimos nuestro liderazgo como un desafío permanente, anticipándonos e innovando para obras del proyecto NORLOG antes mencionado. El predio se encuentra ubicado próximo a las rutas que conecaportar al desarrollo de nuestros clientes y a la profesionalización del sector. Por ello nuestro crecitan a la Capital Federal con las principales ciudades del país y corredores del Mercosur. miento se sustenta en las inversiones realizadas, dedicando una gran parte a renovar nuestras plataConsiste en la construcción de una plataforma logística destinada al movimiento y almacenamiento de mercaformas operativas y tecnológicas, lo que nos ha permitido mejorar significativamente los procesos derías y a la radicación de industrias livianas, con una infraestructura de base y tecnológica de nivel internaciofísicos de distribución y la trazabilidad de la información, así como también desarrollar nuevos servicios. nal para que las empresas compitan eficientemente en mercados cada vez más exigentes, operando en un entorno seguro y adecuado a sus necesidades. A fines del mes de noviembre de 2016 inauguramos la puesta en operación de la primera etapa de NORLOG, habilitando operativamente al predio para los numerosos clientes que ya nos eligieron para ampliar sus instalaciones operativas. Continuando la obra, nos encontramos en construcción de la segunda y tercera Correo etapa, que abarcan una superficie 39 hectáreas y 25 lotes comerciables, apuntando a la ampliación En 2016, nuestro Correo ha generado un incremento de las ventas del 55%: 38,13% a partir de servicios al de la infraestructura instalada hasta aquí. Este desarrollo fue declarado de Interés Municipal por el segmento financiero; 10,95% a PyMEs; 6,66% a sectores de tecnología y telecomunicaciones y 7,27% por municipio de Tigre. ventas en sucursales. En el resto de las ventas se destacan las efectuadas a automotrices, laboratorios, compañías de seguros y empresas de servicios. El desarrollo de nuevos negocios, en especial los relacionados con servicios al segmento financiero y al Empresas que ya eligieron esta plataforma multiempresa: eCommerce, que incrementaron sus volúmenes en un 37,58% y un 56,23% respectivamente, nos permitieImportadora Sudamericana Roberto Rumbo ron aumentar el volumen de piezas procesadas con respecto a 2015, en un mercado caracterizado por una Genomma All Import disminución marcada en el consumo de los hogares y en los servicios bajo puerta. Multipoint Transporte Graca En un marco de bajo margen de rentabilidad e incremento de costos, nuestra estrategia fue apoyarnos en New High Pack Mamon las características diferenciales de nuestros servicios, tanto por el nivel de especialización como por la enverQuality Tech gadura de nuestra infraestructura. Grisbill La ampliación y mejora de nuestra red de sucursales, complementado con el manejo eficiente de los costos Producción Química Llana operativos, han sido factores fundamentales para sostener y fortalecer la red de distribución las sucursales en todo el país y contribuir a la calidad de servicio ofrecida. Nuestras constantes inversiones en el desarrollo AMX Argentina (Claro) de sistemas constituyen verdaderas soluciones para los clientes en sus procesos de negocios. Grupo Logístico Andreani 2015 2016 Logística Ventas 3.237.358 5.006.857 Somos líderes en la tercerización de operaciones logísticas del mercado argentino, alcanzando una imporGastos operativos (Costo de ventas 1.952.633 3.052.807 tante participación en segmentos de productos de mediano y alto valor agregado, tales como: laboratorios y alquileres consolidado) farmacéuticos, tecnología, telefonía móvil, cosmética y artículos de tocador. En 2016, generamos un aumento de las ventas del 52,76% con un incremento en los servicios a las industrias Sueldos y cargas sociales 1.102.883 1.619.840 1. Los valores están expresados en miles de pesos farmacéuticas, de cosméticos, tecnológicas y telcos del 41,50%, 43,03% y 68,58%, respectivamente, y un Impuestos y tasas 108.033 170.221 crecimiento promedio en el resto de las industrias del 64,25%. 2. Los valores refieren a los balances consolidados del Grupo Los costos de la actividad acompañaron a las ventas con un incremento del 53,38% en tanto que los gastos Utilidad operativa 137.587 218.509 Logístico Andreani (ALSA/CASA/SHERWOOD/BRASIL) y NISSA/HACENDOSA Y LAS FLORES que emite la compañía. de comercialización y administración ascendieron por debajo de los mismos un 52,98% y 22,74%, respectiEBITDA 214.187 316.658 Estas tres últimas no representan un impacto significativo vamente. en pos de la apertura del balance. Inversiones 139.602 369.392 Respecto a nuestra operación en Brasil, la debilidad de ese mercado en pleno proceso recesivo, dificulta el 3. Inversiones: Este total refleja lo invertido en infraestructura, Inversión en comunidad 490 1.782 desarrollo de los negocios de la manera esperada. No obstante, reafirmamos el compromiso de hacer crecer tecnología y rodados. 56 57 3.2 Gestión de la cadena de suministro Hemos establecido pautas para la contratación y para distribución de productos para la salud con monitoreo de proveedores de insumos y servicios cadena de frío, y disposiciones de la ANMAT en críticos para nuestras operaciones, de manera de aquellas plantas de almacenamiento y distribuasegurarnos la disponibilidad de bienes y servición de productos farmacéuticos (ver en Anexo Hemos definido políticas claras y transparentes cios necesarios para atender los compromisos procesos y plantas certificados). que incluyen criterios específicos para la subconasumidos con nuestros clientes, así como respontratación de actividades en forma segura. der a los estándares y exigencias que plantea la Esta norma es aplicable para todas las compras de A través de nuestra Política y procedimiento de norma de calidad ISO 9001 bajo la cual se bienes y/o servicios y a todos los colaboradores Compras, el procedimiento de evaluación de encuentran certificados nuestros procesos para que participen en el proceso de compras. calidad de proveedores y los informes de calidad de proveedores, buscamos asegurarnos que la cadena de suministros de productos y servicios alcance estándares de capacidad técnica, 50 productiva y operativa. Rubros principales: Comedor, limpieza, seguridad, salud y emergencias, 4072 servicios ambientales. Acondicionamiento secundario, envasado, etiquePROVEEDORES ACTIVOS* tado. proveedores de servicios Insumos: embalajes (cajas, etiquetas, conservadoras, gel para cadena de frío) combustible. críticos *Información referida a operación en Argentina Durante 2016 implementamos el sistema SAP y el Portal de proveedores E-buyplace como plataforma y sistema de gestión para el proceso de abastecimiento. Este Portal permite el ingreso de solicitudes, workﬂow de liberación automátiDesarrollo de proveedores de transporte co, gestión transparente y trazabilidad del proceso de compras, así como identificación de stock Las empresas que proveen servicios de transporse desempeñan y la documentación personal e de nuevos materiales. También facilita un te son nuestras principales aliadas en el desafío impositiva en cuanto al cumplimiento de la modelo colaborativo donde el proveedor carga de unir orígenes con destinos. El desempeño normativa vigente, entre otras cuestiones. Una sus facturas por portal web y consulta status por del negocio depende esencialmente de ellas y vez incorporados, los transportistas pueden mismo portal. su responsabilidad como empresas que recorren acceder a diversos programas de beneficios las rutas del país, hace que se constituyan en coordinados desde la Oficina de atención y socios indiscutibles, por lo que el proceso de Administración de transportistas como: apoyo selección de nuevos aliados es fundamental para financiero para recambio y reparación de vehícuPara fortalecer el vínculo con nuestros proveedores y acercarlos al sistema recientemente implemenla incorporación a nuestra cadena de valor. los, compra corporativa de insumos (cubiertas, tado, organizamos una jornada de capacitación integral para nuestros principales proveedores de En ese proceso, evaluamos rigurosamente: el lubricantes, baterías) y asistencia en gestiones bienes y servicios como cajas, film, conservadora, geles refrigerantes, etiquetas, seguridad, comedor, conocimiento y experiencia que poseen en la ante entidades financieras para líneas de crédito. limpieza, etc. actividad, el estado de los vehículos con los que Asistieron 78 personas Contenido de las capacitaciones: Nueva implementación de la Plataforma EbuyPlace. Prácticas laborales en nuestra cadena de valor Conocimiento de las Políticas y Procesos, con el fin de cumplirlos y evitar demoras en los pagos. Hemos implementado el sistema de control de servicios (un 30% del total del total anual de Uso de la Plataforma por los proveedores en lo relativo a sus procesos específicos: carga de oferta, contratistas de la empresa ARTAI para el control compras) y por la cantidad de personas que carga de entrega y carga de factura. de cumplimiento de prácticas laborales de nuesemplea y que brindan servicios en nuestras Respuesta a consultas de cara a la próxima implementación. tros proveedores críticos que se localizan en operaciones. AMBA y Buenos Aires principalmente. Los rubros alcanzados en esta clasificación son comedor, Para el próximo año, asumimos como desafío seguridad y limpieza. trabajar en la profundización continua de estánEl mayor porcentaje de gastos en provisión de productos y servicios se realiza en al Área Metropolitana de Evaluamos a 30 proveedores del total de proveedares de contratación en materia social y de Buenos Aires (AMBA) y Gran Buenos Aires, ya que es donde concentramos el 80% de las compras del Grupo dores activos, que son un núcleo significativo y derechos humanos, y en la factibilidad de incorLogístico Andreani en Argentina. crítico en función de monto destinado a estos poración de proveedores inclusivos. 58 59 3.3 Mejora Continua en Tecnologías y Procesos Andreani Online Lanzamos la primera plataforma de eCommerce logístico, donde los clientes tanto corporativos como masivos, pueden realizar envíos de paquetería, sobres o cartas documento, tanto a nivel Invertimos fuertemente en el desarrollo e implementación de tecnologías y procesos que permiten una nacional como internacional, pudiendo abonar mejora continua en la gestión de flujos físicos e informáticos. La elaboración de soluciones de servicio a el servicio con tarjeta de crédito y cupones de medida, para nuestros más de 1000 clientes, nos otorgan dinamismo y capacidad de adaptación a los pago. Desde esta plataforma el cliente podrá dar distintos escenarios. de alta sus envíos, imprimir las etiquetas, y hacer el seguimiento del estado de todos sus envíos mediante un panel de control. Empezamos 2016 con un proyecto desafiante Las áreas involucradas en este proceso fueron: que involucró prácticamente a todas las áreas del Grupo Logístico Andreani: el Proyecto EVAN, Gestión Financiera Evolución Andreani. Se trató de la implementa(Contabilidad y Finanzas) ción de la Plataforma Tecnológica SAP, cuyo objetivo fue centralizar todos los procesos admiGestión de Costos y Reporting nistrativos y contables. (Control de Gestión) Trabajamos en la definición del modelo que Gestión Logística propone una gestión integral de todos los proce(Compras e E‐BuyPlace) sos del negocio, lo cual nos permite obtener información más confiable, precisa, oportuna y Gestión Comercial Andreani Mobile compartida entre todos para la mejor toma de (Portal de clientes, Puntos de Venta y Admidecisiones. También facilita la gestión transpanistración comercial). Iniciamos uno de los proyectos de mayor impacto rente y la trazabilidad de los procesos. cultural y de procesos operativos para que toda la operación de distribución opere con teléfonos celulares como herramienta de trabajo. Desarrollamos una App Mobile específica y única en el país que permite una trazabilidad online y Hemos capacitado a 840 de utilizando completa del proceso de distribución y geolocalización del distribuidor domiciliario. empleados provincias sedes de capacitación Prevemos finalizar la implementación en las 90 Sucursales de Correo y trabajar el proyecto en conjunto con Logística, desarrollando una única solución que contemple los requerimientos de clientes y operaciones de todo el Grupo. Soluciones de tecnología en Correo y Logística En los últimos tiempos, orientamos gran parte de nuestros desarrollos en materia de aplicaciones de tecnología informática a integraciones con plataformas de comercio electrónico y a nuevas funcionalidades que permitan, además de agilizar procesos, atender las necesidades de nuestros clientes y las expectativas de sus Soluciones de tecnología en Ingeniería y Procesos clientes, en términos de minimizar los tiempos de espera para la recepción de sus envíos. Nuevo sistema de gestión de transporte (TMS): Implementamos un nuevo sistema integral de gestión de transporte en todo Brasil, que resulta en la transActualización Integra formación de nuestra realidad operativa en el país. Los principales beneficios son: una performance operativa más ágil, facturación y costos en tiempo real, integración rápida con proveedores y clientes, y la garantía Migramos la plataforma tecnológica del principal sistema de la operación de Correo. El próximo desafío será de una correcta aplicación fiscal. Esta implementación implicó definir más de 40 procesos operativos, admirediseñar y construir una nueva arquitectura más robusta que permita tener diseños adaptativos de uso, para nistrativos y financieros, parametrizar más de 400 pantallas y capacitar 80 personas en cinco Filiales diferenmobile, web u otros dispositivos, con el objetivo de preparar al sistema para los próximos 10 años de operates (Embu, Rio de Janeiro, Goiânia, Curitiba e Porto Alegre). ción, soportando el aumento en la cantidad de transacciones y mejorando los tiempos de respuesta. 60 61 Preparación de pedidos – Picking: Comenzamos a identificar opciones de preparaPlantas, sucursales y centros de distribución ción de pedido como alternativas a la tradicional, con el objetivo de reducir el error operativo o La extensión de nuestra distribución física es uno de los rasgos que más nos caracteriza como operador logístico humano existente en el proceso de recogida de integral. Ninguna empresa cuenta, a nivel nacional en Argentina, con una red de capilaridad tan amplia como la materiales y control de unidades. Las alternativas en estudio son: nuestra. Se trata de un factor diferencial de nuestro servicio. Por ello, invertimos en ampliar, mejorar y optimizar nuestra red y nuestra presencia en diferentes puntos del país. Pickeo por voz: a través de información auditiva que el sistema envía al operador con información como pasillo, posición, altura, etc. Picking PLANTAS Y CENTROS DE Pickeo por luz: el sistema envía a leds las posicioSUCURSALES DISTRIBUCIÓN nes que deben pickear y la cantidad. Control por peso: donde una balanza controla Con el proyecto Expandir, invertimos en la Mudamos nuestra Planta Posadas a una locación que el pedido coincida con el peso teórico del ampliación de sucursales ya existentes y/o la construida como plataforma logística que estará producto. apertura de nuevos locales con modernos integrada con la operación de Correo. La nueva diseños y mayor capacidad de m2, contemplansuperficie de 1540 m2, con oficinas nuevas, playa Sorter ¿Qué es Picking? do mejores layouts tanto para operaciones como maniobra para camiones, 15 bocas de carga y En el campo de la logística, hace referencia a la para la atención de los clientes. cuatro docks level, nos permitirá mejorar nuestarea de recoger unidades de uno o varios artícu· Florencio Varela (Buenos Aires): nuevo local con tros procesos operativos y la calidad de servicio a los, almacenados en distintas ubicaciones, que 5 veces mayor superficie. · San Justo (Buenos Aires): local moderno y de nuestros clientes. deben destinarse a la preparación de uno o varios pedidos. mayor superficie. · Córdoba se mudó a dos sucursales, una en Inauguramos el centro de Centro de Distribución pleno centro de la ciudad (en la calle General en la Central de Transferencia de Cargas de Villa Paz) y la otra en la zona sur. Soldati (CABA), Buenos Aires, permitiéndonos Cross Dock: · Suipacha se mudó a dos sucursales nuevas: descentralizar el reparto en la zona oeste de Corrientes, con una ubicación inmejorable en Capital Federal y Gran Buenos. Posee 740 m2 de Materializamos la instalación mecánica y eléctripleno microcentro, y Montserrat. depósito y diez bocas de carga y descarga. ca de los dos sistemas principales de clasifica· Acondicionamos las sucursales de Tigre, Pinación automática del cross dock del interior, el de mar, Barracas y Rosario. pallets (towline) y el de bultos (sorter). Luego de esa instalación, se realizaron los trabajos de preparación y puesta a punto que incluyeron la prueba de las funcionalidades del sistema en su conjunto, enfocados en el incremento esperado Clasificador Automático de Remitos (CAR): CROSS DOCK DEPÓSITO EN BRASIL de la capacidad operativa. Desarrollamos esta solución desde la concepción Lanzamos PASE: Proyecto Andreani Soluciones Para atender la demanda de nuestro cliente de la idea, hasta su montaje en Planta Norlog Eficientes, para modernización y mudanza de Novartis, duplicamos la capacidad operacional Para 2017 enfrentamos el desafío de la puesta pasando por las etapas de fabricación, revisión y Planta Benavidez a nuestra nueva Planta Norlog. con un nuevo depósito contiguo al actual de en marcha de la nueva operación, más visual y puesta a punto. Nos permite realizar la clasificación Sus objetivos son lograr mayor capacidad Embu das Artes. Allí almacenaremos durante y consolidación de los remitos de los clientes según más dinámica, con información disponible en productiva a partir de la modernización de la cinco años productos terminados, biológicos e su destino en forma automática con una importantiempo real para gestionar de manera más Central Inteligente de Transferencia, mejorar de te mejora en la calidad del proceso y la productiviinsumos y productos promocionales. Se trata de eficiente a través del nuevo modelo y que implila calidad del ambiente de trabajo e incrementar dad del centro de consolidación de cargas. El CAR un proyecto de suma importancia ya que repreca un cambio cultural que abarcará a todos los aún más nuestra calidad del servicio al cliente. se encuentra totalmente integrado a nuestro sistesenta un crecimiento del 50% del volumen del colaboradores. La Planta contará con tres nuevas herramientas ma de transporte, brindándonos información de la negocio, convirtiéndose Novartis en el principal mencionadas anteriormente: Sorter, CAR y documentación de los envíos de los clientes online cliente. Towline. y su consiguiente comparación con la carga física, · Towline: generando nuevos puntos de control con gestión sistema automatizado de transporte de pallets. más eficiente del proceso. · Sorter: Acompañando la mudanza de sucursales y para preservar la comunicación y el funcionamiento de los sistemas Es una herramienta única en el mercado, ideada, sistema de clasificación automática para la preparautilizados en la atención al cliente, diseñamos soluciones de tecnología para lograr el mejor rendimiento y ción de pedidos. diseñada y construida por un equipo de colaboraperformance tanto de la red local como la conexión con nuestro centro de datos principal y el de contingencia. dores en conjunto con un socio estratégico. Entre las principales sucursales en que implementamos esta solución: Córdoba (dos sucursales), Posadas, Avenida Belgrano y Avenida Corrientes (CABA). Para 2017 prevemos continuar instalando mejoras en infraestructura de red y comunicaciones en conjunto con la mudanza de sucursales. Entrega Certificada Continuamos con el Proyecto Punto de Integración (PI) En diciembre de 2016, lanzamos formalmente Entrega Certificada, un proyecto que busca optimizar la calidad Nos propusimos reformular los modelos operativos de nuestras Sucursales y Centros de Distribución de Logístide entrega en las cinco droguerías más importantes de Buenos Aires a través de la implementación de nuevos ca. Reorganizamos nuestras operaciones en pos de la eficiencia, integrando espacios de trabajo, tecnología y medios de embalaje como los roll containers y bandejas plásticas, para facilitar la operación y lograr la entrega conocimientos. Para asegurar la sustentabilidad del proyecto trabajamos con los Círculos de Mejora, reuniones certificada estandarizada. En su primera fase, fue implementado en las operaciones de Rofina, Farmanet y de trabajo semanales, en las cuales participan activamente operarios, jefes y supervisores. Nos sirven para Astrazeneca. Esto nos permite simplificar los procesos de embalaje y recepción en droguerías, reducir tiempos detectar a tiempo desvíos y oportunidades de mejora. En 2016 alcanzamos a las sucursales de Rosario y Mene insumos y disminuir la posibilidad de roturas de mercadería. doza y Santa Fe. 62 63 Mejoramos, de manera constante 3.4 Nuestros clientes PRINCIPALES PROYECTOS DE MEJORA EN SISTEMAS DE GESTIÓN Y TECNOLOGÍA 2012 2013 2014 2015 2016 A través de las estructuras dedicadas y de la Poseemos como cualidades diferenciales, foco Radio Frecuencia Implementación en Almacenes y operaciones de transporte y distribución. Proceso más estrategia de relacionamiento, nos mantenemos en atender las necesidades de los clientes y (RF) con HandHeld ágil; mayor productividad; mínimo desvío, utilización para recepción, preparación de atentos a las tendencias del mercado. En conjunflexibilidad para desarrollar soluciones a pedidos, expedición y control de playa, controles de inventarios, carga de unidades, información on line; trazabilidad total. to con nuestros clientes o por cuenta propia medida. De manera profesional, en un marco asistimos a Foros, Congresos, Muestras o eventos, de mejora continua de procesos y servicios, tanto locales como internacionales, relativos no elevamos la competitividad de sus clientes y Autoelevadores y equipos Equipamiento para el manipuleo, movimiento y traslado de mercadería en las operasólo a logística y cadenas de suministro, sino agregamos valor a sus ofertas. de movimentación ciones. Aumento significativo de la productividad de procesamiento y traslado. también a las industrias a las que brindamos servicios. Digitalización de 1.000 Digitalización de los remitos conformados en CONTAMOS CON MÁS DE Documentos en Sucursales Sucursales. Ponemos información a disposición del cliente 5 días antes. Desde el conocimiento profundo del negocio y los distintos mercados, sumado al trabajo en las PROCESOS, TECNOLOGÍA Y SISTEMAS INFORMÁTICOS comisiones de las Cámaras que lideramos o en Andreani Mobile Facilita el planeamiento de las que participamos, tenemos la oportunidad de los recorridos óptimos , a la vez que posibilita el control escuchar a colegas y diferentes funcionarios, CLIENTES total de flota. Reduce detectar el rumbo que lleva cada sector en el que CORPORATIVOS consumo. participamos y anticipar la formulación de propuestas de ajuste a las estrategias planteadas. También poseemos cientos de miles de clienSorter Manual Mejora la productividad de Eso nos permite adaptar los procesos y servicios tes que, a diario, eligen nuestros servicios y clasificación de paquetería a nuevas necesidades. visitan nuestras receptorías y sucursales. en sucursales en un 40%. Funda térmica para el Transporte a temperatura transporte a temperatura controlada, independientecontrolada mente de la unidad que se utilice. Principales clientes en Argentina según niveles Bolsas de aire para Disminución de las roturas, en de facturación, ordenados alfabéticamente por aseguramiento de la carga un 50%, sobre viajes de larga rubros. COSMÉTICA distancia hacia interior del país. ALFAPARF BIFERDIL Barras de contención para Disminución de las roturas, en BUHL aseguramiento de la carga un 50%, sobre viajes de larga distancia hacia interior del país. GRUPO GODREJ L´OREAL CONSUMO MASIVO SELECTIVO Alertran (TMS) Implementación del TMS Alertran, Sistema Informático de Gestión de Transporte y NATURA COSMETICOS ARCOR Distribución. Gestión de más de 4 millones de envíos/año, de más de 400 clientes. NATUREL Permite, además la autogestión de clientes en la resolución de incidencias de distribuBUSINESS & COMMERCIAL PADOC ción, siendo transparente en la gestión diaria. CABRALES SUNSTAR AMERICAS CARREFOUR Evolución Andreani (SAP) Construye los cimienFAIART ARGENTINA tos de nuestra AdmiFALABELLA nistración, a través de la Plataforma SAP. FARMACITY FEDESUR PRINCIPALES PROYECTOS CON FERRERO ARGENTINA FOCO EN LA MEJORA CONTINUA EDITORIALES Y GRÁFICA GRUPO LATYN Proyecto Andreani El proyecto de modernización y mudanza del IMPORTADORA SUDAMERICANA EDITORIAL PERFIL Soluciones Eficientes Cross Dock de Planta Benavidez a nuestra AUTOMOTRIZ – AUTOPARTES INTEK GRUPO ILHSA nueva Planta Tigre INTERBOOK PROYECTOS DE MEJORA AGCO ARGENTINA LA CAMPAGNOLA FESTO LA DELICIA FELIPE FORT RUBINZAL CULZONI Proyecto PI – Metodología propia de Logística para logar operaciones cada día HYUNDAI MOTOR ARGENTINA MASSALIN PARTICULARES Punto de Integración más eficientes. Aplica en Operaciones de CrossDock, Sucursales MERCEDES-BENZ MONDELEZ y Centros de Distribución con foco en las personas, los espacios, NAVAL MOTOR NESTLE los procesos y la tecnología. PEUGEOT CITRÖEN NEWELL RUBBERMAID ARGENTINA SCANIA POTIGIAN GOLOSINAS Mejora, Evolución, Filosofía LEAN en TOTAL ESPECIALIDADES SUP. MAYORISTA MAKRO INDUSTRIA VETERINARIA Transformación y Operaciones Varias Malvinas Argentinas y VOLVO TRUCKS & BUSES VALENTIN BIANCHI CEVA SALUD ANIMAL Agregado de valor Telecom Benavidez WURTH ARGENTINA YPF MERIAL 64 CAT TECHNOLOGIES ENRIQUE SORIANO Nuestros principales clientes en Brasil según niveCORDIAL COMPAÑÍA ERPA FINANCIERA les de facturación, ordenados alfabéticamente FERNANDO A. CHIESA FAVACARD por rubros LABORATORIOS Y DROGUERÍAS TEXTIL / INDUMENTARIA PROTEC ASOCIADOS FIAT AUTO SA DE AHORRO ABBOTT LABORATORIES BE ENTERPRISES ROBERT BOSCH INTERACCIÓN SEGURO ABBVIE CALZADOS ARGENTINOS ROBERTO RUMBOSKF LAKAUT ALCON LABORATORIOS ARGENTINA MONTAGNE STIHL ARGENTINA MAPFRE ASTRAZENECA TEXTIL FEDERAL TETRA PAK MEDIFE ASOCIACIÓN CIVIL B. BRAUN MEDICAL TEXTILANA MEDICAMENTOS MÉDICAMENTOS BIOLÓGICOS BAYER MICROCENTRO DE CONTACTO ABBOTT CSL BECTON DICKINSON NUEVO BANCO DE ENTRE RÍOS ASTRAZENECA BIONOVIS BIOGENESIS BAGO NUEVO BANCO DE SANTA FE BRL BIOSIDUS ORBIS CÍA. SEGUROS DIFFUCAP COLOPLAST DE ARGENTINA PLAN ROMBO FARMOQUIMICA DENVER FARMA OPERADORES LOGÍSTICOS ROYAL & SUN ALLIANCE SEG. HYPERMARCAS DIAXON Y POSTALES SEG. BERNARDINO RIVADAVIA VENTA DIRECTA / LABORATORIO SIMÕES DROGUERIA ATLANTIDA ARG. CRUZ DEL SUR SEGUROMETAL eCommerce LUNDBECK INVESTIGACIÓN CLÍNICA FARMALINK FEDERAL EXPRESS CORP. SERV. DE AGUA DE MISIONES AMWAY ARGENTINA NOVARTIS FUNDAÇÃO MEDICA FARMANET (1) NEXO SERVICIOS POSTALES SOLDEPA ARREDO ONCO GC2 FINADIET ORG. COURIER ARG. (OCASA) TARJETA NARANJA AVENIDA PACLIMED GOB. DE LA PCIA DE SAN LUIS SOUTH POST TARJETAS CUYANAS DABRA PRESTYMEDICK (DROGUERIA) TNT ARGENTINA TARSHOP DAFITI SINTEX MEDICAL HOLLISTER LATIN AMERICA UPS DE ARG. VALLE FERTIL DIGITAL SPORTS SP DISTRIBUIDORA HOSPIRA VISA ARGENTINA ESSEN ALUMINIO IVAX ARGENTINA SR MEDICAMENTOS GRIMOLDI JOHNSON AND JOHNSON MEDICAL VILLIFARM DERMOCOSMÉTICOS GROUPON KLONAL PIERRE FABRE INT. RICKY SARKANY LABORATORIO DRAWER MARTINA DI TRENTO LABORATORIO VARIFARMA MELEZCA LABORATORIOS BERNABO ORGANISMOS PÚBLICOS TELECOMUNICACIONES MUSIMUNDO LABORATORIOS BETA E INSTITUCIONES ACA SALUD Y TECNOLOGÍA NS3 INTERNET LABORATORIOS CASASCO RELACIONADOS COOP. ACCIÓN SOCIAL (COAS) ADT SECURITY SERVICES PARUOLO LABORATORIOS RICHET ABBOTT AMO AMX (CLARO) RAPSODIA COSMÉTICOS LABORATORIOS RICHMOND FAECYS J&J SOLO DEPORTES FOREVER MONTE VERDE I.E.R.I.C. BGH REM SPORTING LOOK CHEMICALS MULTIFARMA MUNICIPALIDAD DE ZARATE BRIGHTSTAR RTS RIO OMNILIFE OBRA SOCIAL DE VIAJANTES BROTHER TONEL PRIVADO STAGO PANALAB ARGENTINA VENDEDORES CABLEVISIÓN WALMART PHARMOS OBRA SOCIAL P / LA DIRECTV ACTIVIDAD DOCENTE PRODUCTOS ROCHE FRÁVEGA OS.PE.CON. RECKITT BENCKISER FRIMETAL OSBA SALUD ANIMAL ROEMMERS GARBARINO OSPRERA LOOK CHEMICALS ROFINA (2) HEWLETT PACKARD S.A.D.A.I.C. ELANCO SANDOZ IATEC SAN CRISTOBAL CAJA IDEXX SANOFI AVENTIS MUTUAL IMAGEN E INFORMACIÓN SIEMENS MUNDO ANIMAL LABORAT JOSÉ M. ALLADIO WAICON VISION NORBROOK KRONEN INTERNACIONAL YSONUT LEVEL 3 LEXMARK MONSANTO NEWSAN 1) FARMANET: Alcon, Andrómaco, Bausch & Lomb, SERVICIOS / FINANCIEROS / Boehringer Ingelheim, Casasco, Cinetic, Distribuidora de SEGUROS NEXTEL COMMUNICATIONS especialidades medicinales de Abbot Laboratories, Elisium, ALIMENTICIOS ADM. VASINI, FLORIO Y CÍA. NOBLEX Fortbenton, Gador, Galderma, Ingens, J&J Medical, LDA, Merz, ITALIAN COFFEE ASEG. FEDERAL ARG. RANKO MÁQUINAS Y Novamen, Novartis, Takeda Pharma, Valuge VIDA SEM GLÚTEN HERRAMIENTAS BANCO HIPOTECARIO RICOH REDENTORE 3M BANCO MUNICIPAL DE ROSARIO SCHNEIDER ELECTRIC 2) ROFINA: Distribuidora de especialidades medicinales de Biopas, BARBUY TEAM BANCO SANTANDER RÍO STYLUS CLS Behring, Estrella, Eximia, Ferring, Finadiet, Gramon Millet, Investi, BLACK & DECKER BBVA BANCO FRANCÉS TELECENTRO Laboratorios Poen, Mead Johnson, Mundipharma, Nova Argentia, Novo BULONFER BERKLEY INT. ART TELECOM PERSONAL Nordisk, Nutri Baby, Raffo, Raymos, Roche, Roemmers, Sandoz, y Sanofi CNH CASTILLO TELEFÓNICA Pasteur. 65 Seguridad de información y activos de nuestros clientes Fomentamos distintas iniciativas de difusión y formación para promover responsablemente el comercio En las alianzas estratégicas con nuestros clientes, procesos esenciales que ponemos en funcionaelectrónico en la Argentina. Organizamos Encuentros de eCommerce en Córdoba y Rosario de los que partiel resguardo de sus datos e informaciones, así miento para asegurar la privacidad de datos de ciparon más de 3.000 personas, para el desarrollo de los ecosistemas y economías regionales, donde líderes como la seguridad patrimonial de los productos nuestros clientes. empresariales, profesionales del marketing, emprendedores, representantes de PyMEs se hacen presente que nos confían para la distribución, son un para conocer las nuevas tendencias y herramientas que marcan el camino del comercio del futuro. aspecto central. Contamos con importantes sistemas de seguimiento y monitoreo en temas de seguridad patriParticipamos en la CACE (Cámara Argentina de Comercio Electrónico) y apoyamos el informe anual que El acceso a los datos de clientes es autenticado y monial y vial lo cual es el resultado de la fuerte ubica a la Argentina dentro de mapa mundial de la actividad. Estamos presentes en el eCommerce GO, una autorizado. No se han reportado durante el períoinversión realizada en materia de seguridad en capacitación itinerante en las principales ciudades del interior. do comprendido por este reporte incidentes los últimos años. Nuestra Gerencia de Protección sobre violación de privacidad o fuga de datos de Patrimonial posee responsabilidades sobre la También contribuimos con capacitaciones en Universidades, Municipios y diversas Cámaras a nivel nacional, clientes, ni hemos recibido reclamos fundamenseguridad física, de la custodia de mercaderías alcanzando a 10.000 personas que participaron de congresos, seminarios y workshops, recibiendo capacitatados de los clientes al respecto. en depósitos y de los vehículos, así como de los ción y formación para el futuro. Durante 2016 trabajamos en la normalización y seguros de mercaderías transportadas y almacegestión de accesos de sistemas centrales del nadas. negocio. Continuaremos los esfuerzos para alcanzar a todos los aplicativos y centralizar la gestión En este punto, llevamos un completo registro de Soluciones para PyMEs, ONGs y en seguridad, así como implementar un control y siniestros donde se consideran, entre otras, inforemprendedores a través de Tiendas Andreani. gestión específica para cuentas privilegiadas. mación de zonas, transportistas, evolución por Realizamos charlas de concientización a áreas mes, etc. Con esta base de información tomamos Plataforma de comercialización Online con solución centrales de la empresa respecto de la importanacciones preventivas necesarias (cambio de rutas, logística 100% integrada. cia del resguardo de las informaciones y los refuerzo de custodia, etc.). COAS (Feria de las Naciones) utiliza Tiendas Andreani para el desarrollo de su catálogo digital y su eCommerce Principales sistemas de seguridad para garantizar la seguridad de los productos confiados por para venta de productos. nuestros clientes Vigilancia brindada por servicio contratado y con personal propio durante las 24 horas. Sistema de control de ingreso/egreso. Sistema de alarma de intrusión en las plantas con monitoreo desde un Centro de Control propio. Puestos blindados con personal de Vigilancia monitoreados desde el Centro de Control propio. Sistema CCTV digital compuesto por múltiples cámaras de video monitoreadas durante las 24 horas. Seguridad perimetral. Sistema de Rastreo Satelital de flota monitoreado desde el Centro de Control propio y supervisión Logística verde remota desde otra central (que puede funcionar como backup total, ubicada a 20 km de distancia). Equipamiento de seguridad en las unidades de transporte (unidad tractora y semirremolque). Desarrollamos servicios de recolección de material para su Acceso electrónico para empelados en plantas principales. reciclaje. Nespresso utiliza un servicio de logística integral que Jaula de custodia bajo techo, cámaras de seguridad y control de acceso para mercaderías de alto valor. incluye la logística inversa de su Programa de Reciclaje de En los depósitos en donde se concentra el mayor movimiento de mercaderías, como es el caso del cápsulas en todo el país. Cross Dock, el 95% de la operación está bajo el monitoreo de cámaras de seguridad. El programa incluye la intervención con puntos de reciclaje en nuestras sucursales y el diseño de contenedores especiales. Logística inversa Asistencia para cambio, devoluciones, servicio técnico y de retiro de scrap y rezagos. Realizamos para BGH la logística inversa para su servicio técnico de teléfonos celulares con desperfectos, los cuales puede ser reparados o reutilizados. 66 67 Canales de atención al cliente 3.5 Transporte Sustentable Ejecutivo de Cuenta Consultas On Line Nuestro tráfico de larga distancia de Argentina recorre 16 millones de kilómetros al año y es el eslabón más Cada Cuenta / Cliente tiene al menos un ejecutiA través de la página web el cliente puede, ingrecrítico en términos de impacto en el servicio logístico brindado a nuestros clientes. vo asignado que es especialista en el rubro de la sando su usuario, verificar el estado de los envíos. Para su gestión implementamos programas, actividades que involucran la interacción entre nuestros proveedoindustria a la cual brinda servicios. Contamos con desarrollos específicos para clienres de servicio de transporte y la flota. tes que reciben vía email novedades y estado de entregas pendientes. Centro de Atención al Cliente: Redes sociales Programa Transporte Sustentable Línea directa de atención telefónica al cliente: GrupoLogisticoAndreani 0810-122-2345 y de contacto con Soluciones Proveedores Transporte Objetivos Logísticas, Correo, Logística Farmacéutica, Andreani_arg Logística en Brasil, Desarrollos Inmobiliarios. En Desarrollo Profesional Cuidado de la mercadería company/GrupoLogisticoAndreani nuestra web disponemos de un centro de Programa Tránsito Menor impacto ambiental contacto. Seguro Impacto social positivo Seguridad vial Mejor gestión de información Calidad percibida En 2016 comenzamos una investigación de satistorios y Droguerías, Máquinas y Herramientas, Flota facción de clientes. Se entrevistaron telefónicaTelecomunicaciones y Tecnología, y Venta Directa, Plan de renovación mente a más de 120 contactos con perfiles universo que corresponde a cuentas de Logística, Mantenimiento Proveedores de servicio de transporte: son proveedores operativos y estratégicos, para analizar el valor top 70 en facturación y 20 clientes con posibilidad Herramientas informáticas de prestación exclusiva y abarcan a la totalidad de los sumado a sus actividades, además de evaluar el de crecimiento y/o representación de rubros de Trazabilidad choferes: larga distancia (tractores) y corta distancia nivel de satisfacción del servicio brindado. actividad de interés para la compañía. (tractores, chasis y utilitarios). Participaron clientes principalmente de los I+D rubros Automotriz / Autopartes, Consumo Los resultados estarán disponibles en junio 2017. Flota: se compone de tractores, chasis, utilitarios y semimasivo, Cosmética, Industria Veterinaria, Laborarremolques. Nuestras Iniciativas para Proveedores de Transporte: Desarrollo profesional Referentes de información del sector Comprende todas las actividades y programas, que contribuyen al crecimiento de las personas y proveedores dentro del Grupo. Dentro del marco del Plan de Renovación de unidades, otorgamos préstamos a tasa 0% para que nuestros Nuestro objetivo es el de ser referentes como fuente de información y editorial en el sector logístico. proveedores de servicios de transporte puedan renovar sus unidades acordes a nuestros requerimientos. Para ello, nos enfocamos en el apoyo a los medios especializados en Logística, quienes difunden contenidos técnicos, de tendencia y actualización de valor para los profesionales del sector. También desarrollamos Profesionalización de Choferes: Dentro del Programa de Tránsito seguro, incluimos varios planes de capaciactivamente nuestra presencia en canales propios de difusión. tación para los Transportistas. En 2016 lanzamos nuestra primera publicación técnica en logística titulada “Aspectos Esenciales de la Foros de Tráfico de alcance nacional: de realización anual, convocamos a los Gerentes y Jefes de tráfico de Gestión Logística”. Detallamos la misma en el capítulo 5. todas las sucursales del país. En 2016 realizamos 3 foros y definimos como objetivos nivelar conocimientos, compartir experiencias y establecer criterios en común. Para ello incluimos temas de visión del negocio, rol del responsable de tráfico y servicio al cliente. También perfil del transportista, polinómicas, gestión ambiental, higiene y seguridad, así como módulos legislación y primeros auxilios. Participan instructores internos (referentes de determinadas áreas) y externos (por ejemplo, de la Asociación Argentina de Logística Empresaria ARLOG), y compartimos testimonios de clientes que dan a conocer sus expectativas. 68 69 Programa Tránsito Seguro Semirremolque Semirremolque a la medida de Andreani Piso Deprimido Continuamos con la implementación de nuestro Comprometidos con la salud y la seguridad, programa destinado a consolidar la actitud de realizamos exámenes médicos e implementade 109 m3 prevención y cuidado de los profesionales que mos el Examen especial de Manejo, de la realizan servicios de transporte para el Grupo. Para Federación Argentina de Entidades Empresaello, en 2016: rias del Autotransporte de Cargas. GPS con Extendimos los controles de Alcoholemia al Continuamos con la revisión técnica permaPanel Solar 100% en salidas troncales (desde Buenos Aires nente de nuestros vehículos. hacia Sucursales del interior). Realizamos el análisis profundo de nuestros Brindamos actividades de formación de siniestros y establecimos metas de mejora a conductores en legislación, primeros auxilios, través del Comité de accidentología. Sistema de Traba elementos seguridad, conducción defensiva y Puertas con conducción racional. Incluimos especialmente la visión de servicio al cliente. mando satelital Buenos Aires, · Sistema Soft Docking Durante 2016 capacitamos a alcanzando al plantas de Rosario, Santa · Iluminación Interior y Fe y zona, Mar Exterior LED del Plata y zona · Frenos a Disco con Sensor que realizan el servicio de nuestro de Desgaste de Pastillas transporte de larga distancia, · Frenos ABS · Control de Estabilidad · Suspensión Neumática · Sistema Colas Ilas · Computadora de Abordo Caja Porta documentos INFO CENTRE Protección con Sensor de Apertura · Load Transfer para Ciclistas (Aviso de apertura vía Nuestras Iniciativas vinculadas con la Flota: y Motociclistas Email) I+D -Computadora a bordo Contamos con un equipo de gestión de flota Compromiso de Migración progresiva de en 2016 incorporamos dos unidaque lleva adelante diferentes proyectos de la nuestra flota a unidades full a la des. Permite conocer conducta de manejo ya innovaciones tecnológicas. Definimos la tipolomedida de Andreani. gía del semirremolque full a la medida de que brinda información de activación de ABS y control de Andreani, con equipamiento, tecnología y 20% más carga con igual consumo de estabilidad, velocidad, control de peso de la carga, etc. diseño especialmente desarrollados para combustible. elevar las condiciones de seguridad en el -ILAS: Levanta el primer eje en caso de tener poca carga. Esto resuelve el gasto indebido de manejo, minimizar el impacto ambiental y el Última tecnología: seguridad vial, menor cubiertas, y al equilibrar el peso reduce los daños a rutas y neumáticos, mientras que la tecnología de cuidado físico de los productos transportados. consumo (Led, GPS alimentado por panel seguridad (ABS-EBS-ESP) evita accidentes como el de “tijera” muy común en las rutas. En 2016, junto con la división de Envases y solar), menos desgaste cubiertas. Embalajes del Instituto Nacional de Tecnología -Sistema Colas: Permite subir y bajar la altura del Semirremolque, para adaptarlo a la altura de la boca de Industrial (INTI), realizamos pruebas para la Cursos a transportistas ya que, por sus carga. implementación definitiva de tecnologías de características, esta unidad requiere una suspensión neumática para las unidades. capacitación adicional y específica. -Load Transfer: Distribuye el peso en forma uniforme, descargando el tercer eje. -Soft Docking: Sistema de alerta para estacionamiento, con freno automático antes de llegar al Dock, evita golpes y roturas de la culata del Semirremolque y el Dock de carga. 70 71 67 Cada iniciativa contribuye a que alcancemos uno o más de los objetivos de Transporte Sustentable 3.6 Innovación Basados en una estrategia de brindar servicios especializados por segmento, con un elevado nivel de calidad, Cuidado de la Mercadería Mayor Seguridad Vial promovemos permanentemente la cultura de la innovación que, al igual que la Mejora Continua, forman parte I+D: Implementamos sistemas de suspensión · I & D – Nueva tecnología en Semirremolques full de nuestro ADN. Pensamos desde la necesidad del cliente y proponemos, por lo tanto, un desafío permanente neumática que absorbe un 60% más los impac· Mantenimiento a la creatividad de todos los colaboradores. tos por irregularidades del camino. Revestimiento · Actividades de Tránsito Seguro de interior de 15% de la flota de 40 unidades PRINCIPALES PROYECTOS totales a revestir, cubriendo filos expuestos que Kilómetros recorridos vs siniestros de conducción DE INNOVACIÓN 2012 2013 2014 2015 2016 pueden generar roturas. Continuamos con la incorporación de elementos de sujeción, separa200 15,7 15,2 Módulo Básico de Paquetería Mejora de la productividad en un 70% (de etiquetado y clasificación) / Reduce el 90% de Kilómetros recorridos ción, airbags, etc. errores de clasificación. Trazabilidad del 100% de los paquetes. (en millones) Trazabilidad: Instalación de paneles solares para 27 21 Sorter – Clasificación Aumento de la productividad en más del 100%, con capacidad de clasificación de 3000 INFRAESTRUCTURA alimentar de forma continua el equipo de GPS. Siniestros / año Automática de Paquetería paquetes/hora. Clasificación 100% automática, con registro de peso y dimensiones, y 0 (cantidad unitaria) Este plan abarca toda la flota. A 2016 tenemos 2015 2016 traslado directo a la bocas de carga a través de 23 toboganes. instalados 64 paneles solares (37% de la flota). Tránsito Seguro: El Módulo de Conducción Tow line – Movimiento y Aumenta la productividad en procesamiento y traslado de pallets. Estos indicadores responden a los kilómetros recorridos clasificación de pallets Defensiva apunta a reducir los siniestros y asegupor la flota de larga distancia y gestionados por el progracompletos rar un manejo más suave, lo cual beneficia el ma de Transporte Sustentable. 90% de reducción de errores de asociación. cuidado de la mercadería. Clasificador Automático de Remitos (CAR) Solución automática para la clasificación y arrastre de remitos por camión y destino. Impacto Social Gestión de la Información Sistema Andreani de Mejor aprovechamiento de DISTRIBUCIÓN Y MEDIOS Transporte de Motos bodegas / 90% de reducción de · Capacitación a proveedores de servicio desde · Herramientas Informáticas – Software de roturas el área de I+D. Gestión – EAM · Plan de Renovación. · Tableros de Control Motos Carrozadas para Reduce 58% de emisiones · Tránsito Seguro. · Trazabilidad y monitoreo permanente de Distribución Urbana · Foro Nacional de Tráfico. unidades con control de frio Uso en centros urbanos y ALTERNATIVOS DE TRANSPORTE Carro Eléctrico de Distribución Urbana (CEDU) peatonales. Reduce emisiones Terminales de Auto Reducción de tiempos adminisMenor Impacto ambiental rendición de Repartos trativo para el control de repartos. I & D: Sistemas de frenos (Sistema de Frenos Anti Bloqueo). Suspensión neumática y los sistemas de distribución Andreani mobile app de trazabilide pesos por eje automáticos (Ilas y Load Transfer), aseguran un menor impacto sobre la infraestructura vial y dad online una mayor vida útil de los neumáticos. Tránsito Seguro: El módulo del Conducción Racional, hace énfasis en el uso eficiente del acelerador, freno, Centro de Monitoreo Sala de monitoreo de unidades y sala de seguridad de Plantas y Andreani (CEMA) Sucursales. aprovechamiento de la Inercia, etc. Esto reduce el consumo de combustible fósil y las emisiones. Realizamos SEGURIDAD semestralmente inspecciones. Evaluamos pérdida de fluidos, emisión de gases, tanques de combustible, ruidos Varrillas Sensoras en Neutraliza la acción delictiva de sacar al transportista por la ventanilla , evitando así el de escape, existencia de kit anti derrame, etc. ventanillas de vehículos accionar del la alarma de apertura de puerta. Sólo 1 incidente de robo de mercadería PATRIMONIAL Plan de Renovación impulsamos un fuerte recambio por equipos de última generación. En 2017 tenemos como en tránsito cada 5.977 viajes. objetivo que todas nuestras unidades sean de 2001 en adelante. Antigüedad de la flota al 2016 Argentina: Traba puertas Asegurar el cierre electrónico de las puertas de manera electrónica. Sólo 14 siniestros en más de 14 millones de kilómetros en larga distancia. Anterior 1991 2001 2006 2011 1990 2016 Totales 2000 2005 2010 2015 Web de seguimiento Tracking de clientes punta a personalizada punta 34 116 62 225 598 140 1175 Entrega Certificada Implementación de Roll Containers para la entrega a droguerías. Optimización de Recursos – Flota – Procesos de Carga – Desde el año 2015 incorporamos unidades de mayor Beneficios económicos y operativos capacidad y mejoramos la calidad de la carga. Estas medidas apuntan al aprovechamiento de cada unidad y la disminución de cantidad de viajes, generando menor consumo y emisiones. Andreani online Ecommerce de SERVICIOS Mantenimiento Disposición final de neumáticos procesamos los neumáticos en mal estado hasta dejarlos envíos postales inutilizables. Los restos se trasladan a una empresa, quien nos otorga un certificado de disposición final. Sistema de elecciones Escrutinio provisorio y backend de recuento de votos Sistema de armado de Consolidación en un paquete de Con lo desarrollado y aprendido, nuestro objetivo es trasladar estas prácticas al resto de la flota de Grupo paquetes bancarios diferentes productos financieros Logístico Andreani, para avanzar en la consolidación de una gestión sustentable de todos los kilómetros destinados a un titular y adicionales de cuenta. recorridos por la compañía. Sistema de entrega con firma Escrutinio provisorio y backend electronica en sucursales de recuento de votos 72 73 Integrar es generar prácticas sustentables 74 75 En el año 2014 definimos nuestra Política de logrado avances significativos como los nuevos Impacto Ambiental de productos, servicios y transporte Compromiso Ambiental donde asumimos un medios de distribución urbana y la reciente tecnoenfoque preventivo de los aspectos e impactos de logía adoptada en semirremolques. nuestras operaciones. Con esta premisa, y consiEl transporte es en nuestra actividad principal, Buscamos optimizar la capacidad de las bodegas derando los efectos más significativos, hoy nuestro En las últimas décadas han aparecido enormes generador de impactos ambientales reales, en para los viajes de larga distancia, e innovamos en sistema de gestión alcanza al 82% de la superficie oportunidades para nuestra actividad, ampliando cuanto a consumo de energía fósil no renovable, y semirremolques con mayor capacidad de carga y operativa total en Argentina. la demanda y el alcance de los servicios. Este escede impactos potenciales en cuanto a derrames e el mismo consumo de combustible, a la vez que nario de crecimiento también nos obliga a pensar incidentes. El enfoque de gestión implica una resultan más seguros y confiables. Esta innovación También en el diseño y desarrollo de nuevos servinuevas formas de actuar sustentablemente, minifuerte dedicación dentro del Sistema de Gestión nos permite transportar un 20% más de mercadecios hacemos intervenir criterios ambientales y mizando el consumo energético, de embalajes y Ambiental con acento en: rías con el mismo consumo de combustible, con evaluamos materiales e insumos. En el caso de combustibles fósiles y midiendo, reduciendo y el consecuente impacto de reducción de emisionuevas locaciones, abordamos y adoptamos la analizando formas de compensar nuestras emisioa Capacitación y concientización: charlas, follenes por cada kilo de bienes transportados. legislación vigente y consideramos potenciales nes de gases de efecto invernadero. tería, cursos sobre conducción racional. certificaciones. En nuestros transportes hemos b Elementos: cestos de residuos en playas de En el caso de los viajes urbanos trabajamos en la maniobras, kits de contención de derrames máxima disminución posible de la cantidad de entregados a los proveedores de transporte re-viajes. c Controles y cumplimiento legal: Consideramos un enfoque superador, además de requeEl esfuerzo que realizamos en materia de transrir la Verificación Técnica Vehicular, contamos porte se encuentra detallado en el Capítulo 3. con un departamento técnico que realiza un 4.1 La gestión ambiental control de unidades y reporta al área de Tráfico sobre cualquier desvío detectado. d Modernización de la flota a partir de un plan de recambio de unidades. Hemos asumido un fuerte y consistente compromiso con el desempeño ambiental de nuestras operaciones. Consideramos aspectos de prevención de contaminación, cumplimiento legal aplicable, la mejora continua a través de la capacitación y concientización de los equipos de trabajo, y definimos medidas preventivas para minimizar el impacto de nuestras operaciones, Entorno de nuestras operaciones sus actividades y servicios. . Anualmente la dirección del Grupo Logístico Andreani revisa la Política de Compromiso Ambiental y la información relativa a los aspectos e impactos ambientales se mantiene constantemente actualizada. Dentro del entorno en el que se sitúan nuestras plantas y depósitos, consideramos las variables Plantación de 10000 árboles. Barrera ambientales desde la fase de diseño y construcVerde. ción, cumpliendo con las regulaciones locales aplicables (estudios de impacto ambiental) y Tendido subterráneo de redes de infraesprocurando minimizar los efectos al entorno. tructura que evitan la contaminación Respetamos el diseño la consideración de la flora visual autóctona de la zona plantando especies locales Para cada una de las plantas de operaciones y, cuando es posible, que requieran un mínimo Sistema de reservorios para la ralentización Los aspectos ambientales significativos. establecemos y mantenemos documentados consumo de agua. Realizamos mediciones de de vuelco de agua de lluvias a canales Riesgos y oportunidades objetivos y metas ambientales. Los objetivos ruidos molestos al vecindario y otras medidas externos Mejoras de desempeño ambiental reflejapreventivas para no generar alteraciones en el ambientales son de carácter general o específico das en los indicadores de medición y entorno local. y se enmarcan cuantificados en plena concorPlan integral para el manejo de residuos seguimiento ambiental. dancia con la política ambiental. Para el estableProyectos de mejora ambiental. cimiento consideramos: El cumplimiento de los requisitos legales. Reservorio acuífero Layout planteado de manera de alejar lo máximo posible la circulación operativa de la comunidad vecinal. Liderazgo Nuestra recientemente inaugurada plataforma logística Industrial de Tigre, NORLOG, ha sido Luminarias LED y de bajo consumo en diseñada bajo altos estándares en materia de alero de ingreso y administración seguridad y tecnología de protección ambiental, Para sustentar esta política, hemos implemenHacia 2017 buscamos la integración con otros para reducir sus posibles efectos sobre el entorno. tando un Sistema de Gestión basado en el estánsistemas de gestión, y para ello estamos trabajanEntre sus principales características se incluyen: Red de desagües pluviales con cordones dar ISO 14001. Este Sistema es liderado por el do con las políticas de Calidad, Seguridad e Higiede cuneta y sumideros Director de Unidad de Negocios, quien revisa el ne y Medio Ambiente en un único enunciado de desempeño en forma semestral, validando el compromiso, que abarque otras operaciones. Riego por goteo para toda la plataforma cumplimiento de objetivos, los resultados de A la fecha de publicación de esta memoria el optimizando el uso del agua Planta de tratamiento auditorías y asignación de presupuestos para los Sistema de gestión se encuentra implementado diferentes proyectos. en 9 plantas de operaciones, las cuales centraliRed de incendio y alimentación eléctrica zan la mayor parte de los aspectos ambientales. en áreas comunes 76 77 Durante 2016 instalamos en Norlog un *reservoNuestra Plataforma NORLOG provee la red cloario acuífero. Para minimizar los efectos de las descargas de desagües pluviales en los arroyos, cal interna instalada en el predio a los usuarios mientras la empresa de agua y saneamientos 4.2 Utilización de recursos adoptamos la premisa de mantener el mismo (AYSA) es la encargada de proveer la red externa. nivel de vuelco que tenía el terreno virgen. Para Actualmente esa red está en obras y entrará en ello, proyectamos una cuenca cerrada que servicio aproximadamente a mediados de 2018. contiene el agua de las precipitaciones y la Mientras tanto, con el acuerdo de todos los En cuestión de materiales, identificamos nuestros principales insumos para la prestación del servicio. vuelca gradualmente a los canales corresponpropietarios, definimos la instalación, en 2017, de Gestionamos su segregación en origen para un posterior tratamiento de reciclado diferenciado, evitando que dientes, manteniendo los niveles originales del una **planta de tratamiento de líquidos cloacales dichos residuos tengan destino de relleno sanitario. predio. Logramos esto con un sistema de reservomodular que vuelca agua tratada neutra y que es rios en los lotes, y un gran reservorio de monitoreada permanentemente. Los registros Principales insumos 130.000m3 con capacidad de contener el agua son enviados al municipio regularmente. La instade lluvia que exceda lo normal (en caso de granlación está declarada en ADA (Autoridad del des precipitaciones), y realice el volcado lentaAgua). mente en días posteriores. ﬁlm stretch cartón para papel blanco pallets de conservadoras combustible (plástico) embalajes para impresión madera de poliestireno (gasoil) para expandido transporte (telgopor) Evaluación del impacto ambiental de nuestra cadena de suministros Tomamos en consideración y analizamos las actividades cotidianas de nuestros proveedores que son realizadas en el ámbito de nuestras operaciones. Ellos son: servicios de seguridad, de limpieza, comedor y preparaHemos sistematizado el análisis de cumplimiento En cuanto a residuos no reciclables enviados a ción de comidas. También evaluamos otros proveedores que forman parte de la cadena de suministros y legal, en temas sensibles como el uso del agua y relleno sanitario, realizamos inspecciones de cuyos impactos pueden trascender las fronteras de la compañía (servicios disposición final de residuos sus efluentes para asegurar su cumplimiento en contenedores para minimizar el envío de residuos -comunes, peligrosos, de mantenimiento de infraestructura-, entre otros). todas las jurisdicciones donde operamos. no compatibles (reciclables) dentro de los comuEn materia de residuos, adoptamos un enfoque nes. Se trata esencialmente de restos de comedor, Durante 2016, hemos analizado el impacto ambiental de los proveedores de los siguientes rubros: limpieza, similar. Nuestros objetivos apuntan a dos cuestiobarrido y limpieza. comedor de planta, seguridad (vigilancia) y transporte. Todos estos proveedores han sido evaluados desde la nes fundamentales: gestión y se les ha brindado capacitación sobre aspectos ambientales y potenciales impactos negativos. generar metas de reducción de residuos 6.670 kilogramos de residuos especiales enviados a relleno enviados a tratamiento durante 2016. Provienen de áreas de servicio (principalmente Evaluamos y capacitamos tareas de mantenimiento), reemplazo de maximizar la tasa de reciclados a partir de una exigente separación en origen en las luminarias, restos de pinturas. 315 1 operaciones proveedores de transporte de servicio de comedor Residuos Reciclables: 5 6 Los principales residuos que genera nuestra actividad son industriales no especiales, con alta Otros residuos reutilizables (ejemplo pallets de madera) y otros que se reciclan en menor escala de servicios de seguridad de servicios de limpieza capacidad de ser reciclados, siendo los más volu(conservadoras de telgopor, precintos plásticos) (vigilancia) minosos el ﬁlm stretch (polietileno de baja densiconforman el listado de estos materiales. El objetidad), el cartón corrugado, y el papel. Estos vo de nuestro Sistema de Gestión Ambiental es residuos se gestionan con proveedores que dan no enviar a relleno sanitario ningún material de Detectamos un caso de empresa de gestión de residuos sólidos urbanos con una unidad con tratamiento y emiten los correspondientes certifilos anteriormente descriptos. pérdidas de aceite. Se generó reunión con el área de Compras y se presentó plan de cados de reciclado. remediación. Principales indicadores sobre materiales reciclados* Nuestros proveedores de servicios de transporte poseen un programa específico para mitigar los efectos de su Principales Reciclables generados (en kilos) 2015 2016 actividad en la seguridad vial y respecto al consumo y emisiones. Se encuentra detallado en el Capítulo 3. Cartón 252.380 273.090 *En este Reporte se Film Stretch (plásticos) 74.233 81.425 informan sólo los datos de la operación Papel 55.057 78.731 Argentina 78 79 Para la gestión de residuos en Logística en Brasil Junto a un proveedor de Río de Janeiro, desarroposeemos un contrato con una empresa especializada que retira el material reciclable (papel, llamos una película stretch que no necesita de bobina de cartón en su base. En su lugar, utiliza4.3 Energía y emisiones cartón, plásticos). Los residuos orgánicos son mos un tubo de plástico que se reutiliza a cada gestionados un servicio del mismo predio donde cambio de bobina, reduciendo así un promedio nos encontramos. El material clase I (aceite de de 2880 kg de consumo de cartón al año. motor) es retirado por una empresa también habilitada para tal fin. Consideramos la energía como un aspecto ambiental significativo, independientemente del consumo o Residuos R.A.E.E. (Residuos de Aparatos eléctricos y electrónicos): dimensión del sitio en el que se utilice. Fomentamos iniciativas de reducción en aquellas locaciones en que existan posibilidades. El uso racional de la energía es tema central de las capacitaciones a colaboradores y En todos los casos, los contratistas encomendados para las tareas de disposición final de residuos, tratamiencontratistas. to especial o reciclado informan los métodos y la documentación sobre el tratamiento otorgado a cada corriente de residuo. Estos residuos sumaron 1.630 kilogramos en 2016 Realizamos mediciones y seguimiento del consumo de energía en las plantas de AMBA, en las cuales se centraliza el 80% del consumo de energía del total de la empresa en Argentina: Consumo en Plantas Operativas Incidentes ambientales: Durante el período 2016 se produjeron dos derrames, uno de ellos involucrando a un proveedor de transporPlanta Kw’h en 2015 Kw’h en 2016 te (derrame de 60 litros de gasoil por daño en el tanque de combustible), en Planta Mendoza. Avellaneda 1.689.675 1.694.125 El segundo se produjo por la rotura de una manguera de líquido hidráulico (5 litros) de una unidad de un Barracas 1.173.172 1.108.896 proveedor recolector de residuos, en Planta Benavidez. En ambos los derrames se generaron sobre suelo de Benavidez 5.652.214 5.501.538 hormigón, sin comprometer cursos de agua debido a su rápida contención. Florida 896.920 972.630 Loma Hermosa 320.158 353.990 Malvinas Argentinas 3.402.060 3.468.470 Total 13.134.199 13.099.649 Agua: El agua no es utilizada en ningún caso para tareas asociadas a procesos productivos, siendo sólo destinada para uso de sanitarios, riego y comedor y como reserva de red de incendios. No obstante, en nuestro Sistema de Gestión Ambiental consideramos el recurso agua como un aspecto ambiental significativo definiendo para ello medidas operativas y de concientización: Combustible y Emisiones Instalación de caudalímetros para conocimiento de consumo en aquellas plantas que no cuentan con agua de red. La intención es contar con una línea de base para establecer patrones de consumo y poder trabajar En materia de emisiones buscamos minimizar su impacto a través de iniciativas en nuevas tecnologías y en metas de reducción y uso racional. optimización operativa. En Plantas y almacenes el foco es el uso racional de energía y su disminución. Reemplazo de canillas de sanitarios por pulsadores Cartelería sobre concientización en el uso del agua Evolución del consumo de combustible utilizado para transporte y su Instalación de sistema de riego automático en Planta Avellaneda. correlato en Emisiones Inclusión del tema uso del agua en actividades de capacitación 2015 2016 Combustible consumido (Diesel) 8.174.143 8.087.844 *En este Reporte Las fuentes de captación de Destinos de los vertidos de agua: se informan sólo los agua están centradas en agua Vertidos a red cloacal Emisiones (En Tn de CO2 equivalente) 2.264 2.240 datos de la operación Argentina de red (servicio de agua corrienVertidos a curso de agua, previo paso por planta de tratamiento te) y captación de agua de perforación subterránea. Vertidos a pozo En 2017 tenemos como fuerte desafío la continuidad del plan de eficiencias energéticas en transporte para conseguir ahorros de combustible con foco en selección de alternativas técnicas, búsqueda de proveedores y ensayos con pruebas de campo. En vehículos de larga distancia trabajaremos en cuestiones de aerodinamia. Adicionalmente, sumaremos la sistematización de una metodología de medición de la huella de nuestros servicios de transporte a clientes, la cual nos permita una línea de base para evaluar alternativas de reducción En nuestra operación de Embu das Artes, elaboramos un proyecto que capta el agua que está formada por y compensación de nuestras emisiones de gases de efecto invernadero. las climatizadoras de nuestro depósito y es dirigida a una cisterna, reduciendo así el consumo anual medio de en 26.400 litros. 80 81 Un indicador clave de nuestra gestión, es el seguimiento de la cantidad de kilos de mercadería que se cargan en una unidad de larga distancia. A mayor optimización de la ocupación de bodega, mejora el rendimiento operativo ya que se necesitan menos unidades para transportar, optimizando el consumo de combustible 4.4 Inversión para la reducción de impactos como menor impacto. También se reduce la utilización de insumos asociados (lubricantes, cubiertas, etc.). Evolución del aprovechamiento de bodega de unidades de larga distancia 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Durante 2016 ampliamos la certificación ISO A principios de diciembre comenzamos a prepa14001 de 3 a 9 plantas de operaciones, certifirar el equipo para continuar expandiendo el Aprovechamiento de bodega cando las Plantas de Benavidez (Nave 1), Mendosistema y definimos las Plantas de Florida (Vicen(en Kilos de mercaderías promedio 19.118 21.591 23.078 23.448 24.491 24.598 za, Resistencia, Santa Fe, Mar del Plata, Loma transportada) te López, Buenos Aires), Posadas (Misiones) y San Hermosa (Buenos Aires). Así, el 82% de los metros Juan. Con este desafío, alcanzaremos el próximo cuadrados operativos de todas las instalaciones año, 12 Plantas con un Sistema Ambiental certifi*En este Reporte se informan sólo los datos de la operación Argentina de Argentina se encuentran alcanzados por un cado. sistema de gestión. En 2011, a través de un programa de formación, supervisión, incentivos, indicadores y monitoreo, logramos una optimización significativa, logrando estabilizar y mantener el máximo de ocupación de bodega en los últimos años. Durante 2016, destacamos 1.300 horas hombre de capacitación dedicadas a colaboradores, proveedores de transporte y otros contratistas (seguridad, limpieza, comedor) en Plantas: Loma Hermosa, Benavidez, Mendoza, Mar del Plata, Resistencia y Santa Fe. Capacitaciones a nuevo personal ingresado en Plantas ya certificadas (Rosario, Malvinas Argentinas y Avellaneda) Gases Refrigerantes 300 kits de contención de derrames entregados a proveedores transportistas como elemento preventivo. Los gases refrigerantes corresponden a los generados por las cámaras de frío para almacenamiento de medicamentos. Los gases utilizados son los permitidos, ecológicos, del tipo 410A y R141. 27 auditorías realizadas en el período: Además, contamos con un Departamento de Refrigeración, encarga9 internas, 9 de evaluación de cumplimiento legal y 9 de certificación por parte de Bureau Veritas. do del monitoreo y mantenimiento preventivo el cual se registra en planillas de trabajo. Las cámaras de frío cuentan con alarma las 24hs, los 365 días, conecInversiones en infraestructura: construcción de salas de acopios de residuos comunes, reciclables y peligrosos en Plantas Loma Hermosa, tadas con centrales de monitoreo, para dar aviso ante cualquier Rosario y Resistencia. Ampliación de los espacios iluminados con luminarias led en Plantas Mendoza, cambio brusco de temperatura. Benavidez, Avellaneda. Compra de cestos de reciclado y clasificación de residuos para las Plantas certificadas durante el año. Nuevos materiales reciclados: precintos plásticos, latas de aluminio. Tubo de plástico que se reutiliza a cada cambio de bobina película stretch. Actuación ante reclamos Hacia fines de 2016 conseguimos la autorización del CEAMSE Los reclamos relacionados a cuestiones ambienEn 2016 hubo un comunicado formal de la (Coordinación Ecológica Área Metropolitana Sociedad del Estado) para disposición segura de cubiertas tales provenientes de organismos y otros sectores Autoridad del Agua (ADA), provincia de Buenos de nuestros semirremolques y auto elevadores, autorización que nos permitirá dar un tratamiento de son recibidos por nuestro departamento de LegaAires, para continuar con los permisos de vuelco reciclado a un residuo particular. les, quien los canaliza al sector correspondiente y explotación del recurso hídrico de la Planta (Desempeño Ambiental, Obras y Mantenimiento, Malvinas Argentinas. Dicha comunicación fue Gerencias de Planta). Si la comunicación es debidamente contestada y las tramitaciones Consultores contratados recibida directamente por una Planta, cada correspondientes se encuentran en proceso. con dedicación a la implementación del Sistema de Gestión y su mejora. Gerencia analiza la comunicación y la eleva al Departamento de Legales. 10 Colaboradores formados como Responsables Ambientales en cada sitio. 82 83 Innovación en transporte sustentable CEDUS La distribución en los grandes centros urbanos siempre ha sido una problemática a atender debido a las congestiones habituales, la movilidad de peatones, y las dificultades para estacionar. Atendiendo esta problemática conjuntamente con la proactiva mirada hacia la reducción de impactos, pensamos, diseñamos y construimos nuestro Carro Eléctrico de Distribución Urbana (CEDU), destinado a servicio de última milla en microcentros urbanos y en calles peatonales, dónde anteriormente se ingresaba con vehículos utilitarios. Durante 2016 iniciamos la implementación del CEDU en Córdoba y en Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Esta innovación consiste en un carro con motor eléctrico con carga de baterías de 220v, y 7hs de autonomía, comando con movimiento, alarma de retroceso, seguimiento satelital y una capacidad de carga de 1,25 m3. Además de su menor impacto en emisiones, es una herramienta ágil y también muy segura para peatones. Los CEDU implementados en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires implicaron el retiro y reemplazo de dos unidades tradicionales a combustión con la consecuente reducción de emisiones en un área densamente poblada. Su máxima velocidad es equivalente al paso de una persona, por lo que es muy seguro para quienes caminan por esas calles. También cuenta con puerta corrediza sin invasión del espacio circundante, alarma en movimiento similar a la del retroceso de camiones y freno de emergencia para ser activado ante cualquier eventualidad. Los carros son seguros para el distribuidor, ya que son livianos y de fácil manipulación. El material transportado se encuentra resguardado por puertas herméticas que evitan volcamiento. Durante 2016 3 carros implementamos CEDU Los CEDUS resultan muy favorables para la eficiencia en la logística urbana por su 2 menor interferencia con el tránsito, la en la Ciudad Autónoma de disminución de ruidos molestos y sobre Buenos Aires todo por ser solidarios con el medio ambiente, promoviendo ciudades más sostenibles. 1 en la Ciudad de Córdoba proyectando la implementación de 2 carros más en 2017. Motos carrozadas Son vehículos para distribución urbana con igual capacidad de carga que un utilitario pequeño, pero con la mitad del consumo de combustible, disminuyendo las emisiones por kilo de mercadería transportada. 9 Pioneros en la homologación de este vehículo junto motos 58% con el fabricante Zanella. circulando en diferentes puntos del país (Area Metropolitana de Moto menos de Buenos Aires, carrozada emisiones que Mendoza, Rosario, un utilitario San Juan, Córdoba, chico. Tucumán y Salta) 84 85 Integrar es promover redes 86 87 5.1 Fundación Andreani 5.2 Cultura A través de nuestro eje de trabajo en Cultura buscamos promover el desarrollo de artistas plásticos argentinos, premiando su esfuerzo y excelencia y apoyando la realización de muestras itinerantes de sus obras en museos de todo el país. En 2016 realizamos las siguientes acciones: Buenos Aires Photo 2016 A través de nuestra Fundación Andreani desarrollamos programas educativos y culturales aplicando los recursos de logística integral del Grupo. En 2016 trabajamos articulando con Participamos como sponsor de la décima segunmás de 60 organizaciones de la sociedad civil, da edición de Buenos Aires Photo, una de las más con el objetivo de fomentar una mejor calidad importantes ferias de arte especializada en de vida de las comunidades donde actuamos. fotografía Latinoamericana. La feria se llevó a cabo entre el 13 al 16 de octubre en la Rural. Nuestros principales Apoyos institucionales ejes de trabajo A través de la Fundación, aportamos 75.080¹ servicios postales gratuitos a 9 instituciones culturales En el Capítulo 3 es posible consultar la argentinas, particularmente a museos nacionales, inversión realizada por Fundación Andreani provinciales y municipales, centros culturales y en sus programas de apoyo a la cultura, la publicaciones: educación y la logística solidaria Mapa de las Artes Revista Arte al día internacional Revista Blanco sobre Blanco Museo de Arte Contemporáneo de Salta (MAC) Premio Fundación Andreani a las artes visuales: Museo Provincial de Bellas Artes Franklin Rawson de San Juan Trabajamos en la planificación de la quinta Museo de Arte Moderno de Buenos Aires edición del premio a realizarse en 2017. Diseña(MAMBA) mos las bases y condiciones, la imagen de esta Museo de Bellas Artes Quinquela Martin nueva edición, convocamos al jurado de expertos Museo Nacional de Bellas Artes (MNBA) y elegimos el lugar donde exhibir la muestra. Palais de Glace (Palacio de las artes) ¹ Cantidad de envíos donados, no necesariamente utilizados. Concurso de dibujo día del niño Cultura Educación Solidaridad Colaboramos en las jornadas del concurso de 6° Premio Diplomatura en Logística Red Logística Social dibujo del día del niño destinado a hijos de Fundación Andreani Adreani por la Educación Logística para empleados, participando como parte del jurado y Vial Emergencias convocando a la artista Karina El Azem para evaluar los trabajos. 88 89 5.3 Educación Desarrollamos la primera experiencia de voluntariado corporativo, invitando a nuestros colaboradores a participar de los talleres de Educación Durante los meses de mayo, junio y julio del 2016 Vial. Previo al taller, los participantes recibieron realizamos la primera edición del Programa una capacitación y material informativo. El #AndreanixlaEducaciónVial. programa brinda a los voluntarios del Grupo, la Objetivos: posibilidad de un momento de juego y diversión Mejorar el conocimiento y la comprensión de con los chicos, y al mismo tiempo, aportar sus las normas de tránsito y de las medidas de conocimientos sobre educación vial. En esta Juego utilizado prevención de accidentes en las escuelas de las primera edición del voluntariado participaron 64 como dinámica comunidades cercanas a las Plantas. voluntarios pertenecientes a las Plantas de Malvien los talleres nas Argentinas, Avellaneda, Loma Hermosa, Que los niños y niñas reflexionen sobre el tema Barracas y Florida. de la seguridad vial y la movilidad sustentable. Que los niños aprendan pautas de cómo moverse responsablemente en la vía pública y 14º Edición de nuestra capacitación en Logística puedan transmitir en sus casas lo aprendido. Por segundo año consecutivo implementamos la La aprobación de la Diplomatura requiere, por Diplomatura en Logística en la UTN como una parte de los alumnos, de un trabajo final de Talleres recreativos para chicos de cuarto y quinto contribución a la formación de los profesionales consultoría destinado a optimizar o solucionar grado de una hora y media de duración, conducidel sector logístico. Desde la primera capacitaproblemas logísticos de organizaciones con fines dos por un equipo de docentes con la participación, en el año 2004, aportamos a la formación de sociales. ción de voluntarios de Andreani. 488 profesionales provenientes de distintos sectoEn esta edición trabajaron con 7 organizaciones: res. En 2016 la diplomatura formó 48 profesionaScouts, Equidad, El Arranque, Banco de Alimenles provenientes de distintas empresas de los tos, Nueva Esperanza, Coincidir y Techo. Cada alumno recibió un tríptico con información sobre movilidad sustentable y diferentes juegos con preguncuales 19 fueron colaboradores del Grupo. tas que se trabajaron en la escuela para contestar con sus familias en la casa. Los talleres se realizaron en escuelas cercanas a plantas del Grupo Logístico Andreani: Benavidez, Malvinas Argentinas, Barracas, Avellaneda, Florida, La Boca y algunas cercanas a sucursales. El objetivo fue trabajar con la comunidad cercana. Para la selección de las escuelas a las cuales llegó el programa y la convocatoria a Primera publicación en Logística empleados para participar como voluntarios, trabajamos conjuntamente el equipo de Fundación Andreani y las áreas de recursos humanos de las plantas seleccionadas. Luego de dos años de trabajo logramos recopilar la mirada de 27 autores en nuestra primera publicación Técnica en Logística titulada “Aspectos Esenciales de la Gestión Logística”. La obra propone una visión global de la importancia del gerenciamiento de la cadena de suministros, a partir de la cual se desarrollan los principales procesos y aspectos involucrados en dicha función, presentados en tres órdenes: distribución física y gestión de almacenes, calidad de servicio, compromiso de la logística con la comunidad y el medio ambiente. Más de El lanzamiento de la publicación tendrá lugar en 2017 y los 3000 ejemResultados 3000 plares serán distribuidos gratuitamente entre especialistas del sector, profesionales, cámaras e instituciones vinculadas al negocio al igual que niños y niñas participando entre universidades en donde se dictan carreras, además de estar dispode talleres de Educación nible on line en www.fundacionandreani.org.ar Vial y Movilidad Sustentable. 50 escuelas del interior Más de 3000 del país recibieron una caja Cuidado medioambiental 50 con trabajos familias comprometidas Talleres en 50 realizados por los niños de las escuelas participantes. con la Seguridad Vial. Por cuarto año consecutivo acompañamos a Fundación Vida Silvestre. En 2016 nos sumamos acercando kits escuelas primarias educativos elaborados por la fundación con detalles de las Ecorregiones. Este trabajo se realizó en 20 talleres 64 de Ciudad Autónoma destinados a estudiantes de San Miguel y Vicente López (Buenos Aires), Rosario y Córdoba. de Buenos Aires y Gran Buenos Aires. voluntarios acompañando Participaron en las capacitaciones 700 alumnos y 40 docentes, quienes contaron con el material educativo los talleres. necesario para abordar los temas en clase y retransmitirlo dentro de su núcleo familiar. 90 91 5.4 Logística Solidaria 5.5 Apoyos e iniciativas También aportamos servicios de logística postal a organizaciones sociales para la promoción de actividades y Red Logística Social Envíos Solidarios concientización sobre temas de agenda. Con nuestra Red Logística Social acercamos Adicionalmente nos vinculamos con otras organidonaciones de organizaciones de la sociedad zaciones sociales a través de nuestros clientes, 9 organizaciones civil que necesitan hacer llegar información y colegas, proveedores y colaboradores para acom72.840² Fundación Cimientos elementos a escuelas de nuestro país. Brindamos pañar los distintos programas sociales con nuesde Caritas Argentina soporte mediante nuestra infraestructura de tros servicios de logística integral. distribución nacional. A través de alianzas de envíos de correo Fundación Cruzada Patagónica Fundación Leer trabajo con organizaciones, articulamos esfuerpostal en 2016 zos para maximizar el impacto generado por sus 267.329 kilos movidos en el año 2016 Las otras voces Fundación del Viso programas en las comunidades en donde se desarrollan. Fundación para la Lucha contra las Enfermedades Neurológicas de la Infancia (FLENI) En una convocatoria abierta, anualmente invitamos ² Cantidad de envíos donados no necesariamente Asociación Civil para la Caridad Alcance de Envíos Solidarios (kg. movidos por año) utilizados por las organizaciones. Es el número total a todas las organizaciones de la sociedad civil a Asociación Civil Ecomanía Conciencia Ambiental presentar sus necesidades logísticas. por el que se firmaron los convenios. 2012 2013 2014 2015 2016 343.267 356.545 409.734 387.399 267.329 50.365,6 kilos movidos en el año 2016 Acompañamos a FADAM (Federación Argentina de Amigos de Museos) en el 24º Certamen Escolar Nacional En 2016 trasladamos envíos para más de 20 que abordó el tema “Lo que la inmigración nos dejó” acercando el material a las escuelas, recolectando los organizaciones: trabajos realizados y entregando los premios a las escuelas ganadoras. Asociación Salesianos de Don Bosco Alcance de Logística Social (kg. movidos por año) Sociedad de San Juan Hospice El Buen Samaritano 2012 2013 2014 2015 2016 Prelatura de Humahuaca Arte, salud y concientización en nuestras obleas postales Red Argentina de Bancos de Alimentos 62.097 77.965 63.430 67.597 50.366 Fundación Valores para Crecer La campaña “CuidARTE el Corazón”, iniciativa Revista Ascenso por la Vida llevada a cabo en conjunto con la Fundación del Arzobispado de Buenos Aires Nuestra Sra. De Luján En 2016 acompañamos 14 organizaciones: Centro de Diagnóstico Doctor Enrique Rossi llevaReciduca da a cabo durante 2016 persiguió el objetivo de Asociación de Clubes Argentinos de Servicios Cinco Panes Dos Pescados concientizar sobre enfermedades cardiovascula(ACAS) Movimiento Juvenil Salesiano res y fomentar estudios preventivos. Fundación Global Agro, Enseña x Argentina Fundación Cruzada Argentina Observatorio de la Maternidad Diez artistas fueron seleccionados para realizar Fundación Cruzada Patagónica Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresa (ACDE) una obra enmarcada en un corazón. De allí Fundación Leer La Alborada surgieron diez nuevos diseños para aplicar en Asociación Civil Padrinos de Alumnos y Escuelas Rurales (APAER) Apoyando a Campo Gallo nuestras clásicas obleas (simples, custodiadas y Misiones Rurales Argentina, Envíos para Telefónica a Salta y Corrientes oro), que se comercializaron entre nuestros clienFundación Ruta 40 Diócesis de Ciudad Autónoma de Buenos Aires y tes corporativos y toda nuestra red de Sucursales Canales Asociación Civil Gran Buenos Aires de Cáritas durante el mes de septiembre. Fundación Escolares Escuelas públicas, Agencia Adventista de Desarrollo y Recursos Comedores y Parroquias Las denominamos Obleas “CuidARTE el Corazón” Asistenciales (ADRA) y tuvieron su campaña de difusión en vía pública, Fundación Cimientos En 2016 trasladamos 52827 kilos por Situaciopostales digitales e iniciativas en redes sociales, Fundación Casa Grande Solidario de Ayuda Directa nes de Emergencia, duplicando los kilos moviademás de intervenir todas nuestras Sucursales. Cáritas dos en 2015. Completamos esta campaña trasladando el mensaje a niños de diferentes escuelas acerca de la importancia del cuidado del corazón, trabajanLa vuelta al cole junto a Fundación La Nación do en clase estas recomendaciones y acercando Clasificados solidarios es un medio para donar sonrisas. una postal a sus seres queridos con un mensaje En 2016 reafirmamos nuestra alianza con la Fundación La Nación con el propósito de trabajar articuladamente personal y a la vez educativo. Esta acción nos poniendo nuestros recursos al servicio de la educación rural. En conjunto impulsamos la “Campaña La Vuelta permitió vincularnos con instituciones educativas al Cole”, con el propósito de dar a conocer las realidades y necesidades puntuales de escuelas de zonas rurales del Barrio de La Boca de la ciudad de Buenos y acercar materiales que contribuyan a disminuir esta falta de recursos. Aires y sus alumnos. 92 93 Índice contenido de GRI G4-10: Número de empleados por contrato laboral y sexo. Número de empleados fijos por tipo de contrato y sexo. Tamaño de la plantilla por emplea38, Nota 1 Principio 6 dos, trabajadores externos y sexo. Tamaño de la La Iniciativa de Reporte Global (Global Reporting Initiative, GRI) es una norma internacional que permite medir y plantilla por región y sexo. Indique si una parte presentar de forma estandarizada la información relevante sobre aspectos sociales, ambientales y económicos. El sustancial del trabajo de la organización lo desemÍndice de Contenidos a continuación presenta las respuestas del Grupo Logístico Andreani a los indicadores de la Guía peñan trabajadores por cuenta propia reconocidos jurídicamente, o bien personas que no son empleaG4 de GRI seleccionados como materiales durante este ejercicio. De esta forma, el Reporte de Sustentabilidad 2016 dos ni trabajadores externos, tales como los alcanzó la opción Esencial “de conformidad” con la Guía G4. Además, se incluyen algunos contenidos requeridos para empleados y los trabajadores subcontratados de los la opción Exhaustiva y se muestra la relación con el cumplimiento de los 10 principios del Pacto Global de Naciones contratistas. Comunique todo cambio significativo Unidas, del cual somos adherentes desde 2007. en el número de trabajadores (por ejemplo, las contrataciones estacionales en la temporada turística o en el sector agrícola). REFERENCIAS: En cursiva se indican los contenidos reportados que exceden los requisitos obligatorios para la opción Esencial “de conformidad” con la G4-11: Porcentaje de empleados cubiertos por 53, Nota 1 Principio 3 Guía G4 de GRI. Las notas incluidas en la tabla figuran al final. convenios colectivos. G4-12: Describa la cadena de suministro de la 58-59 organización. GRI Guía G4 – Principio del Pacto Global Página / Respuesta Contenidos Básicos Generales de Naciones Unidas G4-13: Comunique todo cambio significativo que No se produjeron cambios significativos haya tenido lugar durante el periodo objeto de relativos al alcance y cobertura, y en relación Estrategia y Análisis análisis en el tamaño, la estructura, la propiedad con reportes anteriores. accionarial o la cadena de suministro de la organiG4-1: Inclúyase una declaración del responsable 9 zación. principal de las decisiones de la organización (la persona que ocupa el cargo de director ejecutivo, presidente o similar) sobre la importancia de la G4-14: Indique cómo aborda la organización, si 24, 26, 76-78 sostenibilidad para la organización y la estrategia de procede, el principio de precaución. esta con miras a abordarla. G4-15: Elabore una lista de las cartas, los principios 32-33, 93 u otras iniciativas externas de carácter económico, G4-2: Describa los principales efectos, riesgos y 9, 10-11, 16, 22-23, 56 ambiental y social que la organización suscribe o ha oportunidades. adoptado. Perfil de la organización G4-16: Elabore una lista con las asociaciones (por 32-33 ejemplo, las asociaciones industriales) y las organiG4-3. Nombre de la organización. Grupo Logístico Andreani (Andreani Logística zaciones de promoción nacional o internacional a S.A., Correo Andreani S.A., Sherwood S.A. y las que la organización pertenece y en las cuales: Negocios Inmobiliarios y Servicios S.A) ostenta un cargo en el órgano de gobierno; participa en proyectos o comités; realiza una aportación de fondos notable, además de las cuotas de G4-4: Marcas, productos y servicios más importantes. 15-16, 18-19, 65-66 membresía obligatorias; considera que ser miembro es una decisión estratégica. G4-5: Lugar donde se encuentra la sede central de la Buenos Aires, Argentina organización. Aspectos materiales identificados y Cobertura G4-6: Indique en cuántos países opera la organiza20-21, 65-66 G4-17: Elabore una lista de las entidades que figuran El alcance de los estados financieros consolición y nombre aquellos países donde la organizaen los estados financieros consolidados de la organidados y el Reporte de Sustentabilidad 2016 ción lleva a cabo operaciones significativas o que zación y otros documentos equivalentes. Señale si es el mismo. Este es: todas las entidades que tienen una relevancia específica para los asuntos de alguna de las entidades que figuran en los estados integran el Grupo Logístico Andreani. sostenibilidad objeto de la memoria. financieros consolidados de la organización y otros documentos equivalentes no figuran en la memoria. G4-7: Describa la naturaleza del régimen de propieLas sociedades que integran el Grupo Logístidad y su forma jurídica co Andreani (Andreani Logística S.A., Correo G4-18: Describa el proceso que se ha seguido para 26-29 Andreani S.A., Sherwood S.A. y Negocios determinar el Contenido de la memoria y la CobertuInmobiliarios y Servicios S.A) son sociedades ra de cada Aspecto. Explique cómo ha aplicado la cerradas, debidamente constituidas e inscriporganización los Principios de elaboración de memotas ante la Inspección General de Justicia y rias para determinar el contenido de la memoria. ante la Administración Federal de Ingresos Públicos entre otros organismos. Dichas G4-19: Elabore una lista de los Aspectos materiales 27-29 sociedades no se encuentra en el régimen de que se identificaron durante el proceso de definioferta pública de acciones. ción del contenido de la memoria. G4-8: Indique de qué mercados se sirve (con desglo15-16, 18-19, 65-66 G4-20: Indique la Cobertura de cada Aspecto material 27-29 se geográfico, por sectores y tipos de clientes y dentro de la organización. Hágalo de la siguiente destinatarios). manera: Indique si el Aspecto es material dentro de la organización; Si el aspecto no es material para todas las entidades de la organización (tal como se G4-9: Determine la escala de la organización, indicando: 18-19, 57 describen en el apartado G4-17), elija uno de los • número de empleados; siguientes enfoques y facilite: una lista de las entida• número de operaciones; des o grupos de entidades incluidos en el apartado • ventas netas (para las organizaciones del sector privado) G4-17 que no consideran material el Aspecto en o ingresos netos (para las organizaciones del sector cuestión, o una lista de las entidades o grupos de público); entidades incluidos en el apartado G4-17 que sí • capitalización, desglosada en términos de deuda y consideran material el Aspecto en cuestión; Señale patrimonio (para las organizaciones del sector privado); y cualquier limitación concreta que afecte a la Cobertu• cantidad de productos o servicios que se ofrecen. ra de cada Aspecto dentro de la organización. 94 95 G4-21: Indique la Cobertura fuera de la organización 27-29 G4-33: Describa la política y las prácticas vigentes El Reporte de Sustentabilidad del Grupo de cada Aspecto material. Hágalo de la siguiente de la organización con respecto a la verificación Logístico Andreani 2016 no cuenta con una manera: externa de la memoria. Si no se mencionan en el verificación externa. • Indique si el Aspecto es material fuera de la organizainforme de verificación adjunto a la memoria de ción. sostenibilidad, indique el alcance y el fundamento • Si el Aspecto es material fuera de la organización, de la verificación externa. Describa la relación entre señale qué entidades, grupos de entidades o elemenla organización y los proveedores de la verificación. tos lo consideran así. Describa también los lugares Señale si el órgano superior de gobierno o la alta donde el Aspecto en cuestión es materiales para las dirección han sido partícipes de la solicitud de entidades. verificación externa para la memoria de sostenibili• Indique cualquier limitación concreta que afecte a la dad de la organización. Cobertura de cada Aspecto fuera de la organización. Gobierno Corporativo G4-22: Describa las consecuencias de las reformulaEl Reporte de Sustentabilidad 2016 del ciones de la información facilitada en memorias Grupo Logístico Andreani se realizó siguienG4-34: Describa la estructura de gobierno de la 24-25 anteriores y sus causas. do lineamientos internacionales para la organización, sin olvidar los comités del órgano elaboración de memorias de sostenibilidad. superior de gobierno. Indique qué comités son Para esta edición, a la consideración de los responsables de la toma de decisiones sobre cuestio10 principios del Pacto Mundial de Naciones nes económicas, ambientales y sociales. Unidas presentado en el ejercicio 2015, incorporamos la Guía G4 de GRI. Si bien este documento no tuvo modificaciones significaG4-35: Describa el proceso mediante el cual el 24-25 tivas respecto del alcance de la versión órgano superior de gobierno delega su autoridad anterior, la incorporación de esta Guía en la alta dirección y en determinados empleados supone la adecuación de datos presentados para cuestiones de índole económica, ambiental y anteriormente a las exigencias de dicha guía. social. G4-23: Señale todo cambio significativo en el Ídem G4-22 G4-36: Indique si existen en la organización cargos 24-26 alcance y la Cobertura de cada Aspecto con respecejecutivos o con responsabilidad en cuestiones to a memorias anteriores. económicas, ambientales y sociales, y si sus titulares rinden cuentas directamente ante el órgano superior de gobierno. Participación de los grupos de interés G4-24: Elabore una lista de los grupos de interés 30-31 G4-37: Describa los procesos de consulta entre los 24-25, 30-31 vinculados a la organización. grupos de interés y el órgano superior de gobierno con respecto a cuestiones económicas, ambientaEl Equipo Gerencial y la Alta Dirección son les y sociales. Si se delega dicha consulta, señale a quienes tienen comunicación permanente G4-25: Indique en qué se basa la elección de los 30-31 quién y describa los procesos de intercambio de con los grupos de interés y son quienes grupos de interés con los que se trabaja. información con el órgano superior de gobierno. reportan las opiniones y expectativas al Órgano Superior de Gobierno. G4-26: Describa el enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés, incluida la 30-31, 35, 47, 58, 68, 91, 106 frecuencia con que se colabora con los distintos tipos G4-38: Describa la composición del órgano superior 24-25 y grupos de partes interesadas, o señale si la particide gobierno y de sus comités: ejecutivos y no ejecutipación de un grupo se realizó específicamente en el vos; independencia; antigüedad en el ejercicio en el proceso de elaboración de la memoria. órgano de gobierno; número de otros puestos y actividades signiﬁcativos, y naturaleza de tales actividades; sexo; miembros de grupos sociales con G4-27: Señale qué cuestiones y problemas clave han 30-31, 58 representación insuﬁciente; competencias relaciosurgido a raíz de la Participación de los grupos de nadas con los efectos económicos, ambientales y interés y describa la evaluación hecha por la organisociales; representación de grupos de interés. zación, entre otros aspectos mediante su memoria. Especifique qué grupos de interés plantearon cada uno de los temas y problemas clave. G4-39: Indique si la persona que preside el órgano Oscar Andreani es el Presidente del Grupo superior de gobierno ocupa también un puesto Logístico Andreani, miembro del Órgano ejecutivo. De ser así, describa sus funciones ejecutiSuperior de Gobierno y ocupa un cargo vas y las razones de esta disposición. ejecutivo en el Grupo. Perfil del Reporte G4-28: Periodo objeto de la memoria (por ejemplo, Enero a diciembre 2016 G4-41: Describa los procesos mediante los cuales el 24, 34-35 año fiscal o año calendario). órgano superior de gobierno previene y gestiona posibles conﬂictos de intereses. Indique si los conﬂictos de intereses se comunican a las partes G4-29: Fecha de la última memoria (si procede). Reporte de sustentabilidad 2015, cubriendo interesadas. Indique, como mínimo: membresía de enero a diciembre de ese año. distintas juntas; tenencia de acciones de proveedores y otros grupos de interés; existencia de un G4-30: Ciclo de presentación de memorias (anual, Anual accionista de control; información que revelar sobre bienal, etc.). partes relacionadas. G4-31: Facilite un punto de contacto para solventar SustentabilidadAndreani@andreani.com G4-45: Describa la función del órgano superior de 24-25 las dudas que puedan surgir sobre el contenido de gobierno en la identiﬁcación y gestión de los la memoria impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. Señale también G4-32: Indique qué opción «de conformidad» con la El Reporte de Sustentabilidad del Grupo cuál es el papel del órgano superior de gobierno en Guía ha elegido la organización. Facilite el Índice de Logístico Andreani 2016 alcanzó la opción la aplicación de los procesos de diligencia debida. GRI de la opción elegida. Facilite la referencia al Esencial “de conformidad con la Guía G4 de Indique si se efectúan consultas a los grupos de Informe de Verificación externa, si lo hubiere. GRI GRI. No cuenta con una verificación externa. interés para utilizar en el trabajo del órgano recomienda la verificación externa, aunque no es superior de gobierno en la identiﬁcación y gestión obligatoria para que la memoria sea «de conformide los impactos, los riesgos y las oportunidades de dad» con la Guía. carácter económico, ambiental y social. 96 97 G4-46: Describa la función del órgano superior de 24-25 Presencia en el mercado G4-EC6: Porcentaje de altos El Grupo Logístico gobierno en el análisis de la eﬁcacia de los procedirectivos procedentes de la Andreani en Argentina sos de gestión del riesgo de la organización en lo comunidad local, en lugares tiene sus operaciones referente a los asuntos económicos, ambientales y donde se desarrollan operasignificativas en AMBA, sociales. ciones signiﬁcativas. CABA y Santa Fe, donde se concentra la mayor dotación. GLA busca G4-47: Indique con qué frecuencia analiza el 24-25, 30 cubrir sus vacantes con órgano superior de gobierno los impactos, los recursos provenientes de riesgos y las oportunidades de carácter económila comunidad local. co, ambiental y social. Impactos Económicos G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 11, 16, 26-29, 63, G4-48: Indique cuál es el comité o el cargo de Oscar Andreani, Presidente del Grupo LogístiIndirectos 66, 73, 83, 88 mayor importancia que revisa y aprueba la memoco Andreani. ria de sostenibilidad de la organización y se aseguG4-EC7: Desarrollo e impacto 11, 57, 63-64, 83-84 ra de que todos los Aspectos materiales queden de las inversiones en infraesreﬂejados. tructuras y los tipos de servicios. Ética e Integridad G4-EC8: Impactos económi11, 57, 58-59, 66, 88-93 cos indirectos signiﬁcativos, y G4-56: Describa los valores, los principios, los 4, 24, 34-35 Principio 10 su alcance. estándares y las normas de la organización, tales como códigos de conducta o códigos éticos. Prácticas de Contratación G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 16, 22, 26-29, 58 G4-57: Describa los mecanismos internos y externos G4-EC9: Porcentaje del gasto 58 30-31, 34-35, 48, 68 de asesoramiento en pro de una conducta ética y en los lugares con operaciones lícita, y para los asuntos relacionados con la integrisignificativas que corresponde dad de la organización, tales como líneas telefónia proveedores locales. cas de ayuda o asesoramiento. Desempeño Ambiental G4-58: Describa los mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de 30-31, 34-35, 48, 68 Energía G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 11, 23, 26-29, 76, 81 asuntos relativos a la integridad de la organización, tales como la notiﬁcación escalonada a los mandos G4-EN3: Consumo energético 81 Principio 7 y 8 directivos, los mecanismos de denuncia de irregulainterno. ridades o las líneas telefónicas de ayuda. G4-EN6: Reducción del 81, 84 Principio 8 y 9 consumo energético. Guía G4 Contenidos básicos específicos G4-EN7: Reducciones de los 81-82, 84 Principio 8 y 9 requisitos energéticos de los productos y servicios Informacion sobre el Razones por Principio del Pacto Aspectos materiales Página / Respuesta enfoque de gestión omisión Global de Naciones Emisiones G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 11, 23, 26-29, 76, 81 e indicadores Unidas G4-EN15: Emisiones directas 81 Principio 7 y 8 Economía de gases de efecto invernadero (Alcance 1) Desempeño Económico Enfoque de gestión 4, 9, 16, 26-29, 56 G4-EN19: Reducción de las 81, 84 Principio 8 y 9 G4-EC1: Valor económico 56-57 emisiones de gases de efecto directo generado y distribuido. invernadero. G4-EC3: Cobertura de las 57 G4-EN20: Emisiones de 80 Principio 7 y 8 obligaciones de la organizasustancias que agotan el ción derivadas de su plan de El aporte a cargas ozono. prestaciones. sociales se realiza según lo establecido en la G4-EN21: NOX, SOX y otras No aplica. Principio 7 y 8 legislación vigente y está emisiones atmosféricas Dada la naturaleza cubierto por los recursos signiﬁcativas. de las operaciones ordinarios del Grupo de GLA, este indicaLogístico Andreani. dor no aplica a la compañía. G4-EC4: Ayudas económicas El Grupo Logístico Andrerecibidas otorgadas por entes ani no recibe ayuda económica del gobierno. Efluentes y residuos G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 11, 23, 26-29, 76, del gobierno. 79-80 Presencia en el mercado G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 16, 26-29, 38, 48, 53 G4-EN22: Vertido total de 80 Principio 8 aguas, según su calidad y G4-EC5: Relación entre el 39 destino. salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo local El Grupo Logístico AndreG4-EN23: Peso total de los 79-80 Principio 8 en lugares donde se desarroani se ajusta a lo estipularesiduos, según tipo y método llan operaciones significativas. do por el Convenio Naciode tratamiento. nal 40/89, donde se definen salarios por G4-EN24: Numero y volumen 80, 83 Principio 8 categoría y región, sin total de los derrames signiﬁdistinción de género. cativos. 98 99 Efluentes y residuos G4-EN25: Peso de los residuos 79-80 Principio 8 Desempeño Social: Practicas laborales y trabajo decente transportados, importados, exportados o tratados que se Empleo G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 38 Principio 6 consideran peligrosos en virtud de los anexos I, II, III y VIII G4-LA1: Número y tasa de 38, Nota 1 del convenio de basilea2, y nuevos empleados contrataporcentaje de residuos dos y rotación media de transportados internacionalempleados, desglosados por mente. edad, género y región. G4-EN26: Identiﬁcación, 80 Principio 8 G4-LA2: Prestaciones sociales 40 Principio 6 tamaño, estado de protecpara los empleados a jornada ción y valor en términos de completa que no se ofrecen a biodiversidad de las masas los empleados temporales o de agua y los hábitats a media jornada, desglosado relacionados afectados por ubicaciones signiﬁcativas signiﬁcativamente por de actividad vertidos y escorrentía procedentes de la organización. G4-LA3: Índices de reincorpoNota 1 ración al trabajo y de Productos y servicios G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 11, 23, 26-29, 76-78 retención tras la baja por maternidad o paternidad, G4-EN27: Mitigación del 66, 77-80, 83-84 Principio 7, 8 y 9 desglosados por género. impacto ambiental de los productos y servicios. Salud y seguridad ocupaG4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 22, 26-29, 49 cional G4-EN28: Porcentaje de los 79-80 Principio 8 G4-LA5: Porcentaje del total 49-51 productos vendidos y sus de trabajadores que está materiales de embalaje que representado en comités de se regeneran al ﬁnal de su salud y seguridad conjuntos vida útil, por categorías de de dirección-empleados, productos. establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre Cumplimiento normativo G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 11, 26-29, 34-35 programas de seguridad y El Grupo Logístico Andresalud en el trabajo. ani cumple con toda la normativa vigente y G4-LA6: Tipo y tasas de absen51 aplicable tismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número G4-EN29: Valor monetario de No hemos recibido sancioPrincipio 8 de víctimas mortales relaciomultas significativas y número nes ni multas significativas nadas con el trabajo por región de sanciones no monetarias en el período analizado. y género. por incumplimiento de la Cabe aclarar que estas normativa ambiental. situaciones se han debido a una distinta interpretaG4-LA7: Trabajadores con alta Durante 2016 no hemos ción sobre ciertos aspectos incidencia o riesgo de contraer detectado ni se reportaron no sustanciales de las enfermedades relacionadas enfermedades profesionanormas aplicables. con su ocupación. les. Transporte G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 11, 26-29, 76-77 Principio 8 G4-LA8: Asuntos de salud y 49-53 seguridad cubiertos en acuerG4-EN30: Impactos ambienta76-78, 81-84 dos formales con sindicatos. les significativos del transporte de productos y otros bienes y G4-DMA Enfoque de gestión Principio 6 Formación y educación 4, 9, 10, 23, 26-29, 38, 41 materiales utilizados para las actividades de la organización, G4-LA9: Promedio de horas 43-44, Nota 2 así como del transporte de de formación al año por personal. empleado, desglosado por género y por categoría de Evaluación ambiental de G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 11, 26-29,76, 78 Principio 8 empleado. proveedores G4-EN32: Porcentaje de 78 Principio 8 41-45 G4-LA10: Programas de Principio 6 nuevos proveedores que gestión de habilidades y de fueron evaluados en función de criterios ambientales formación continua. G4-EN33: Impactos ambien78 G4-LA11: Porcentaje de 44-45 tales negativos signiﬁcativos empleados que reciben reales y potenciales en la evaluaciones regulares del cadena de suministro, y desempeño y de desarrollo medidas adoptadas. profesional, por categoría profesional y por género. Mecanismos de reclamos G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 11, 26-29,34-35, 82 Principio 8 sobre impactos ambientales Diversidad e igualdad de G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 38-39, 48 Principio 6 G4-EN34: Número de 82 Principio 8 oportunidades reclamaciones ambientales G4-LA12: Órganos de gobierno 48, Nota 1 que se han presentado, corporativo y plantilla por abordado y resuelto mediante categoría profesional, edad, mecanismos formales de género y pertenencia a minorías reclamación. y otros indicadores de diversidad. 100 101 Igualdad de remuneración G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 38-39, 48 Principio 6 Evaluación G4-HR9: Porcentaje y número 48 entre mujeres y hombres de operaciones que han sido G4-LA13: Relación entre salario 39 objeto de revisiones o evaluabase de los hombres con ciones de impactos en materia respecto al de las mujeres, de derechos humanos. desglosado por categoría profesional y por ubicación de Evaluación de proveedores G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 48, 58-59 Principio 2 operaciones significativas. sobre derechos humanos G4-HR10: Porcentaje de nuevos 48, 58-59 Principio 2 Evaluación de proveedores G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 48, 58-59 proveedores que fueron evaluasobre prácticas laborales dos utilizando criterios de G4-LA14: Porcentaje de nuevos 48, 58-59 derechos humanos. proveedores que fueron evaluados en función de criterios de Mecanismos de reclamos G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 34-35, 48, 68 Principio 1 prácticas laborales. sobre derechos humanos G4-HR12: Número de reclamaNo se registraron casos Principio 1 Mecanismos de reclamos G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 34-35, 48 ciones sobre derechos humadurante el período sobre prácticas laborales nos presentadas, tratadas, y informado. G4-LA16: Número de quejas No se registraron casos resueltas a través de mecanissobre prácticas laborales durante el período mos formales. presentadas, tratadas, y reportado. resueltas a través de mecanisDesempeño Social: Sociedad mos formales. Comunidades Locales G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 11, 26-29, 88 Principio 1 Desempeño Social: Derechos Humanos G4-SO1: Porcentaje de opera11, 22, 88-93 Principio 1 Inversión ciones con participación de la G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 34, 48 Principio 2 comunidad local, evaluaciones de impacto y programas G4-HR2: Horas de formación 48 de desarrollo. de empleados sobre políticas y procedimientos relacionados Anti-corrupción G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 16, 24, 26-29, 34-35 Principio 10 a los derechos humanos, incluyendo porcentaje de G4-SO3: Numero y porcentaje de 34-35 Principio 10 empleados formados. centros en los que se han evaluaEl 100% de las unidades de do los riesgos relacionados con la No discriminación G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 48 Principio 6 negocios y colaboradores corrupción y riesgos significativos que integran el Grupo detectados. G4-HR3: Número total de 48 Logístico Andreani incidentes de discriminación y medidas correctivas adoptadas No se registraron incidenG4-SO4: Políticas y procedi34-35, 68 Principio 10 tes de discriminación mientos de comunicación y durante el período abarcaformación sobre la lucha do en este Reporte. contra la corrupción. Libertad de asociación y G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 48, 53 Principio 3 G4-SO5: Casos conﬁrmados No se han registrado casos convenios colectivos de corrupción y medidas en período alcanzado por G4-HR4: Actividades y provee48, 53 adoptadas. este informe dores en los que el derecho a No se registraron incidenlibertad de asociación y de Evaluación de Proveedores G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 48, 58-59 tes relacionados con el acogerse a convenios colectide impactos en la sociedad derecho a libertad de vos puedan ser violados o G4-SO9: Porcentaje de nuevos 48, 58-59 asociación y de acogerse correr importantes riesgos, y proveedores que fueron evaluaa convenios colectivos medidas adoptadas para dos en función de criterios dentro del Grupo Logístirespaldar estos derechos. relacionados con el impacto en co Andreani y en la la sociedad. cadena de valor. Explotación Infantil G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 38-39, 48 Principio 5 Desempeño Social: Responsabilidad del producto G4-HR5: Actividades y proveeSalud y seguridad del G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 22, 26-29, 67 48 dores identificados como de cliente No se registraron incidenG4-PR1: Porcentaje de catego62, 67 riesgo potencial de incidentes tes relacionados con rías de productos y servicios de explotación infantil, y episodios de trabajo significativos evaluados en medidas adoptadas para infantil dentro del Grupo impactos en salud y seguridad. contribuir a su efectiva Logístico Andreani y en la abolición. cadena de valor. G4-DMA Enfoque de gestión Etiquetado de productos y 4, 9, 26-29, 30, 68 servicios Trabajos Forzados u obligaG4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 38-39, 48 Principio 4 G4-PR5: Resultados de las 30, 68 torios encuestas para medir la satisfacG4-HR6: Operaciones y provee48 ción de los clientes. dores identificados como de No se registraron incidenPrivacidad del cliente G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 34-35, 67 riesgo significativo de ser origen tes relacionados con de todo tipo de episodios de El Grupo Logístico Andreani episodios de trabajo trabajo forzado o no consentido, cumple con toda la normaforzoso o no consentido y las medidas adoptadas para tiva vigente y aplicable. dentro del Grupo Logísticontribuir a su eliminación. co Andreani y en la cadena de valor. G4-PR8: Número de reclama67 ciones en relación con el respeto a la privacidad y la fuga Evaluación G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 26-29, 48 Principio 1 de datos de los clientes. 102 103 Cumplimiento normativo G4-DMA Enfoque de gestión 4, 9, 16, 24, 26-29, 34-35 ARGENTINA G4-PR9: Valor monetario de las No se pagaron multas INDICES DE REINCORPORACION AL TRABAJO Y RETENCIÓN TRAS LA BAJA POR MATERNIDAD multas significativas fruto del significativas en el período N° de colaboradores mujeres que ejercieron su derecho a licencia por Maternidad 36 incumplimiento de la normatide la memoria por incumN° de colaboradores mujeres que se reincorporó al trabajo después de la licencia por Maternidad 34 va en relación con el suminisplimiento de regulaciones tro y el uso de productos y y leyes. servicios de la organización. BRASIL Total de Colaboradores 262 Nota 1: Antigüedad promedio 1,97 años Edad promedio 32,5 años ARGENTINA ARGENTINA Por género Cantidad Total de Colaboradores 3791 100% INDICADORES DE ROTACIÓN Colaboradores Mujeres 79 30% Antigüedad promedio 8 años Tasa de Ingreso Colaboradores Hombres 183 70% Edad promedio 36 años Por género Por género Colaboradores Mujeres 107 3,0% Por grupo de edad Colaboradores Mujeres 525 13,8% Colaboradores Hombres 505 14,3% Menor a 25 52 19,80% Total 612 17,3% Colaboradores Hombres 3266 86,2% Mayor Igual a 25 y menor a 35 126 48,10% Por grupo de edad Por grupo de edad Mayor Igual a 35 y menor a 45 65 24,80% Menor a 30 392 11,1% Menor a 30 1152 30,4% Mayor igual a 45 19 7,30% Mayor Igual a 30 y menor a 40 179 5,1% Mayor Igual a 30 y menor a 40 1345 35,5% Mayor Igual a 40 y menor a 50 32 0,9% Por puesto Mayor Igual a 40 y menor a 50 895 23,6% Mayor igual a 50 9 0,3% Administrativo 93 35,50% Mayor igual a 50 399 10,5% Total 612 17,3% Operacional 169 64,50% Por categoría Por provincia Por tipo de Contrato de trabajo Colaboradores Dentro de Convenio 2574 67,9% BUENOS AIRES 440 12,4% Por tiempo indefinido o permanente 262 100% Colaboradores Fuera de Convenio 1208 31,9% CAPITAL FEDERAL 109 3,1% 4 0,1% Duración determinada o temporal 0 0% Pasantes 9 0,2% CATAMARCA CHACO 2 0,1% Por provincia Por puesto Director 9 0,2% CHUBUT 6 0,2% São Paulo 198 75,57% Gerente 151 4,0% CORDOBA 9 0,3% Rio de Janeiro 49 18,70% ENTRE RIOS 7 0,2% Goiás 10 3,82% Jefe 110 2,9% JUJUY 1 0,0% Paraná 4 1,53% Analista/ Supervisor 947 25,0% LA PAMPA 1 0,0% Administrativo/ Operativo 2574 67,9% Rio Grande do Sul 1 0,38% MENDOZA 5 0,1% Por tipo de Contrato de trabajo Tasa de egreso MISIONES 2 0,1% Por tiempo indefinido o permanente 3725 98,3% NEUQUEN 7 0,2% Voluntaria 11 4,20% Duración determinada o temporal 66 1,7% RIO NEGRO 1 0,0% No voluntaria 75 28,63% Por tipo de empleo SALTA 2 0,1% Total Jornada completa 3784 99,8% SAN LUIS 1 0,0% Indicadores de diversidad Tiempo parcial 7 0,2% SANTA CRUZ 1 0,0% Mujeres en cargos gerenciales 6 2,29% Por provincia SANTA FE 8 0,2% Colaboradores con discapacidad 0 0,00% BUENOS AIRES 2285 60,3% TUCUMAN 6 0,2% CAPITAL FEDERAL 701 18,5% Total 612 17,3% INDICES DE REINCORPORACION AL TRABAJO Y RETENCIÓN TRAS LA BAJA POR MATERNIDAD CATAMARCA 16 0,4% Tasa de Egreso Por género N° de colaboradores mujeres que ejercieron su derecho a licencia por Maternidad 1 0,38% CHACO 35 0,9% Colaboradores Mujeres 66 1,9% N° de colaboradores mujeres que se reincorporó al trabajo después de la licencia por Maternidad 1 0,38% CHUBUT 24 0,6% Colaboradores Hombres 278 7,9% CORDOBA 149 3,9% Total 344 9,7% CORRIENTES 9 0,2% Por grupo de edad ENTRE RIOS 37 1,0% Menor a 30 166 4,7% FORMOSA 5 0,1% Mayor Igual a 30 y menor a 40 117 3,3% Nota 2: JUJUY 15 0,4% Mayor Igual a 40 y menor a 50 40 1,1% LA PAMPA 13 0,3% Mayor igual a 50 21 0,6% RESUMEN DE FORMACION DE HABILIDADES RESUMEN DE FORMACION DE HABILIDADES LA RIOJA 11 0,3% Total 344 9,7% POR NIVELES Y GÉNERO en Argentina (horas hombre) POR GÉNERO en Argentina (horas hombre) MENDOZA 80 2,1% Por provincia BUENOS AIRES 245 6,9% Niveles Mujeres Hombres Total GÉNERO HORAS DE CAPACITACIÓN MISIONES 28 0,7% NEUQUEN 24 0,6% CAPITAL FEDERAL 63 1,8% DIRECTOR / GERENTE 504 1322 1826 Mujeres 27% RIO NEGRO 18 0,5% CATAMARCA 1 0,0% JEFE / SUPERVISOR 604 2756 3360 Hombres 73% CHACO 1 0,0% SALTA 37 1,0% CHUBUT 1 0,0% ANALISTA 2197 4473 6670 SAN JUAN 23 0,6% CORDOBA 6 0,2% SAN LUIS 23 0,6% COMERCIAL 390 1381 1770 ENTRE RIOS 1 0,0% SANTA CRUZ 8 0,2% Total general 3694 9931 13625 JUJUY 1 0,0% SANTA FE 164 4,3% LA PAMPA 2 0,1% SANTIAGO DEL ESTERO 15 0,4% MENDOZA 3 0,1% TIERRA DEL FUEGO 8 0,2% MISIONES 1 0,0% TUCUMAN 63 1,7% NEUQUEN 1 0,0% Indicadores de diversidad RIO NEGRO 1 0,0% RESUMEN DE CAPACITACIÓN TÉCNICA POR GÉNERO Y POR CONVENIO / FUERA DE CONVENIO en Argentina (horas hombre) Mujeres en el Directorio 2 0,1% SALTA 1 0,0% SAN LUIS 5 0,1% HORAS Mujeres Hombres %Mujeres % Hombres DC %DC FC %FC Mujeres en cargos gerenciales 14 0,4% Colaboradores con discapacidad 3 0,1% SANTA CRUZ 7 0,2% 26865,4 4167,8 22697,6 16% 84% 13820 51% 13045 49% SANTA FE 1 0,0% TUCUMAN 3 0,1% Total 344 9,7% 104 105 Grupo Logístico Andreani Andreani Logística S.A.: Av. Leandro N. Alem 639 Piso 7° “L” Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Correo Andreani S.A.: Santo Domingo 3220 Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Sherwood S.A.: Av. Leandro N. Alem N° 639 Piso 7° “I” Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Andreani Logística LTDA.: Rodovia Regis Bittencourt, 1962, Km. 282 Condominio DVR Bussiness Park, Galpao 5, Agua Morna, Embu das Artes, Estado de Sao Paulo (Brasil) Agradecemos la participación y aporte de las distintas empresas y áreas del Grupo Logístico Andreani para la elaboración del presente Reporte, y en particular a los miembros del Equipo de Reporte 2016. Coordinación General: Dirección de Recursos Humanos y Sustentabilidad del Grupo Logístico Andreani Diseño y Producción: Gerencia de Marketing de Grupo Logístico Andreani Contacto: sustentabilidad@andreani.com Seguinos en: GrupoLogisticoAndreani Andreani_arg company/GrupoLogisticoAndreani /CanalAndreani /CanalAndreani
