Informe Anual Aena 2016 Índice Carta del Presidente 4 1. Aena de un vistazo 6 ¿Qué es Aena y qué hacemos? 8 Nuestra evolución 10 Nuestro modelo de negocio 12 El año en cifras 14 Principales hitos de la compañía 16 2. Estrategia de la compañía 22 Contexto del sector aeroportuario 24 Líneas de negocio de Aena 26 Principales datos sobre el tráfico de pasajeros 28 Estrategia para un negocio sostenible 32 Gobierno responsable 34 Política de control y gestión de riesgos 40 3. Nuestro desempeño 46 Una compañía sólida y solvente 48 Aportación al valor compartido: cadena de suministro y calidad 58 Capital humano: personas, seguridad y salud 70 Desempeño ambiental 82 Innovación 98 Nuestra contribución a la sociedad 102 Presencia internacional 108 4. Metodología de publicación de la información no financiera 114 Indice de contenido GRI G4 130 5. Información financiera 138 Informe de auditoria 140 Cuentas anuales consolidadas 142 Informe de gestión consolidado 290 Edita: Dirección de Comunicación y Relaciones Institucionales Versión abril 2017 www.aena.es 2 3 Carta del Presidente Estimados amigos: El ejercicio de Aena a lo largo del más altos estándares en esta materia, Nuestro equipo ha seguido demostrando año 2016 ha sido de nuevo un buen gracias a la implantación de las mejores su gran talento y una inmensa capacidad ejemplo de cómo, gracias al esfuerzo y al prácticas y a una firme apuesta por una de trabajo y adaptación, que los trabajo de todos los que conformamos gestión transparente. En esta línea se ha convertido en uno de los pilares esta compañía, es posible revertir los han reorganizado las tres comisiones sobre los que asienta el presente y el resultados de una empresa en muy poco de apoyo al Consejo de Administración; futuro de Aena. En total, casi 7.300 tiempo y superar con creces todas las hemos aprobado una política de profesionales que han hecho posible que expectativas que sobre nosotros se selección de candidatos a consejeros nuestra compañía sea hoy sinónimo de habían depositado. Hoy podemos decir de Aena para garantizar la diversidad rentabilidad y solidez. que Aena es una organización eficaz, de conocimientos y de género; se ha flexible, altamente rentable y con una aprobado una política de comunicación y Echando la vista atrás, podemos decir óptima solidez y solvencia financiera relación con inversores y se ha reforzado que 2016 ha sido un año clave para la como demuestran sus cifras. el sistema de gestión de riesgos, empresa. plenamente implantado y desarrollado a A lo largo de este año, han pasado por nivel corporativo. Hemos inaugurado 2017 con la nuestras instalaciones 244,8 millones aprobación del marco regulatorio aplicable de pasajeros (incluyendo 14,6 millones Este año ha sido también crucial para a la red de aeropuertos españoles de de pasajeros del aeropuerto de Luton), reforzar el compromiso de Aena en Aena durante los próximos cinco años. una cifra que se ha convertido en la materia de responsabilidad corporativa. Esta aprobación del Documento de mejor de nuestra historia (un 11,4% Hemos actualizado la política adoptada Regulación Aeroportuaria (conocido como más que en 2015) y que, además, en el año 2009 para alinearla a la nueva DORA), se ha producido por el Consejo nos consolida como operador líder por realidad, a los principios y valores más de Ministros del Gobierno de España, a número de pasajeros. exigentes y para promover la “confianza” propuesta del Ministerio de Fomento. y la generación de valor, como ejes Se trata del instrumento normativo 2016 ha sido también un buen año centrales de la gestión de la compañía. que establece las obligaciones de Aena para la situación financiera y de nuestro Esto nos ha permitido plantear una durante un periodo de cinco años, desde negocio. Con un Beneficio neto de estrategia que sitúe a la compañía a la 2017 hasta 2021. Con este nuevo marco 1.164,1 que ha supuesto el incremento vanguardia de las mejores prácticas en regulatorio se fija la senda tarifaria, las de un 39,7% respecto a 2015 y un este ámbito, y contribuya a conciliar el inversiones y los niveles de calidad que EBITDA consolidados de 2.293,6 interés social con los intereses legítimos la compañía deberá cumplir durante todo millones de euros de un 9,3% más que el de accionistas, clientes, empleados, este periodo. Dicho marco, supone un reto ejercicio anterior, Aena afronta su futuro proveedores y otros grupos de interés para Aena tanto por los compromisos de con firmeza y optimismo. que puedan verse afectados por nuestra calidad y capacidad en la prestación del actividad. servicio que implica, como por la necesaria La gestión de los asuntos relacionados contención de costes dada la obligación con la sostenibilidad y la atención a Mantenemos un firme compromiso por de aplicar una reducción anual de tarifa las demandas de nuestros grupos de desarrollar un modelo de negocio en por pasajero del 2,22%. interés han sido un eje fundamental convivencia y armonía con el territorio. de la actividad de este año y se han Nuestras actuaciones están enfocadas Os invitamos a la lectura de este informe convertido en un elemento estratégico a minimizar la afección acústica e que, sin duda, os ayudará a conocer los de nuestra gestión. impulsar la eficiencia energética en los elementos clave de nuestra gestión, lo aeropuertos, promover los avances en el que ha sido este último año, y los retos Durante 2016, hemos trabajado en el modelo de gestión ambiental y reforzar que nos depara el futuro. ámbito de gobierno corporativo para los canales de comunicación. asentar las bases que nos sitúen en los José Manuel Vargas Presidente y Consejero Delegado de 4 Aena 5 Informe Anual l Aena 2016 Aena de un vistazo Aena de un vistazo 1 6 7 Informe Anual l Aena 2016 Aena de un vistazo Luton San Sebastián (EAS) Grupo III ¿Qué es Aena y qué hacemos? Bilbao(BIO) Grupo I Vitoria (VIT) Grupo III Pamplona (PNA) León (LEN) Grupo III Grupo III Burgos (RGS) Grupo III Logroño (RJL) Sabadell (QSA) Asturias (OVD) Grupo III Aena gestiona Grupo III Grupo II A Coruña (LGC) Zaragoza (ZAZ) en España 46 Grupo II Grupo II Grupo II Girona-Costa Brava (GRO) aeropuertos y dos Santiago (SCQ) Huesca-Pirineos (HSK) Grupo III Grupo I helipuertos, así Grupo II como un aeropuerto Vigo (VGO) Grupo II en el Reino Unido(*) Red de Valladolid (VLL) aeropuertos Grupo III Barcelona-El Prat (BCN) Aena es una sociedad mercantil Salamanca (SLM) AP estatal. Gestionamos los aeropuertos y Grupo III Reus (REU) helipuertos españoles de interés general Grupo II y, a través de la filial Aena Internacional, Adolfo Suárez Madrid-Barajas (MAD) Son Bonet (SBO) Menorca (MAH) participamos en la gestión de otros Adolfo Suárez AP Grupo I Grupo III aeropuertos repartidos por el mundo1. Madrid-Barajas Madrid-Cuatro Vientos (MCV) Grupo III Palma de Somos el primer operador aeroportuario Mallorca (PMI) a nivel mundial por volumen de Barcelona-El Prat AP Badajoz (BJZ) pasajeros, con 244,8 millones de Grupo III Ibiza (IBZ) / Grupo I pasajeros (incluyendo 14,6 millones Palma de de pasajeros correspondientes al Mallorca Valencia (VLC) / Grupo I aeropuerto de Luton) . Córdoba (ODB) Alicante-Elche (ALC) / Grupo I Grupo Grupo III La estructura de la compañía y su Canarias Murcia-San Javier (MJV) / Grupo II Sevilla (SVQ) gestión en red nos permite optimizar los Grupo I Albacete (ABC) / Grupo III costes mediante sinergias y economías Grupo I Jerez (XRY) de escala y ofrecer, a la vez, una calidad Aeropuertos de Granada-Jaén F.G.L. (GRX) / Grupo II Grupo II de servicio homogénea, sin perjuicio más de 2 mill. pax/año Málaga-Costa del Sol (AGP) de la autonomía operativa de cada Grupo I aeropuerto. Algeciras (AEI) Ceuta (JCU) Almería (LEI) / Grupo II Grupo III Grupo II Grupo III Aeropuertos Melilla (MLN) de más de Grupo Islas Canarias Grupo III 500.000 pax/año Grupo III La Palma (SPC) Lanzarote (ACE) Aeropuertos de menos de La Gomera (GMZ) 500.000 pax/año 1. Este documento se centra en la actividad de la Tipología de aeropuertos Fuerteventura (FUE) compañía en España, si bien se aporta información HUB económica consolidada para que exista coherencia con el resto de la información publicada. TURÍSTICOS El Hierro (VDE) REGIONALES Gran Canaria (LPA) (*) Se aporta información de tráfico y económica HELIPUERTOS Y AVIACIÓN GENERAL Tenerife Sur (TFS) sobre el aeropuerto de Luton (Reino unido) dado que AP: Aeropuertos principales Aena es propietaria del 51%. Tenerife Norte (TFN) 8 9 Informe Anual l Aena 2016 Aena de un vistazo Nuestra evolución 2011 Creación de Aena Aeropuertos, S.A. en virtud del Real Decreto-Ley 13/2010 2015 2016 Privatización parcial Aprobación de las políticas 1991 2009 de Aena, salida a de Responsabilidad Constitución Plan Barcelona: Corporativa y de bolsa del 49% del efectiva de Aena Inauguración de comunicación con 1998 la terminal T1 del capital. Entrada en inversores por el Consejo de el Ibex 35 Creación de Aena Aeropuerto de Administración Internacional Barcelona-El Prat 2010 2017(*) Plan Málaga: 2014 27 de enero de Puesta en Aena Aeropuertos S.A. cambia de nombre y 2017, aprobación funcionamiento 2013 pasa a denominarse Aena S.A. del “DORA” Adquisición del Con el fin de garantizar la calidad del 1992 2006 de la T3 del Aeropuerto de servicio y el mantenimiento de las (Documento Plan Barajas: Aeropuerto de de regulación Adecuación de Londres-Luton infraestructuras de la red, se aprueba Entrada en Málaga-Costa del aeroportuaria instalaciones (Reino Unido) el marco regulatorio y de supervisión funcionamiento Sol 2017-2021) aeroportuarias al aeroportuaria espacio Schengen de la T4 de Barajas (*) La existencia de un Gobierno en funciones en España durante gran parte de 2016, imposibilitó la aprobación definitiva del marco regulatorio. Con fecha 27 de enero de 2017, el Consejo de Ministros aprobó el “DORA” (Documento de regulación aeroportuaria 2017-2021). 10 11 Informe Anual l Aena 2016 Aena de un vistazo Nuestro modelo de negocio Entrada de recursos Modelo de negocio para la creación de valor Valor aportado Asuntos materiales (G4-19, G4-20) Sostenibilidad y valor para el 1. Marco regulatorio Servicios accionista 3. Financiación Aeropuertos 4. Ética y transparencia Capital inmobiliarios (*) intelectual Dinamización de la economía y del 2. Seguridad en la operación de los aeropuertos sector turístico 5. Gestión de la calidad de los servicios 9. Generación de empleo local (impactos directos e indirectos de la existencia de Aena) Aeronáutica Comercial Servicio seguro y de calidad 1. Marco regulatorio 2. Seguridad en la operación de los aeropuertos 5. Gestión de la calidad de los servicios Recursos humanos Buen gobierno 4. Ética y transparencia y responsabilidad corporativa 8. Condiciones de trabajo y desarrollo de carrera Aterrizajes y Carburantes Arrendamientos Rent a Car seguro y calidad despegues Terrenos 9. Generación de empleo local (impactos directos e indirectos de la existencia de Aena) Diálogo con nuestros grupos 4. Ética y transparencia Entorno de interés a través de múltiples 5. Gestión de la calidad de los servicios social y canales 10. Quejas ambientales Seguridad Pasarelas Tiendas Publicidad ambiental en duty free el que operar Centros Logísticos de Carga y Explotaciones Creación de empleo de calidad 9. Generación de empleo local (impactos directos e Inmobiliarias indirectos de la existencia de Aena) 8. Condiciones de trabajo y desarrollo de carrera seguro y calidad Estacionamientos Handling Tiendas Salas VIP Mantenimiento de 1. Marco regulatorio infraestructuras 2. Seguridad en la operación de los aeropuertos Almacenes 5. Gestión de la calidad de los servicios Financiación y Hangares Pasajeros Catering Restauración Aparcamiento Minimización de efectos 6. Gestión del ruido (*) Denominación del antiguo Servicios fuera de ambientales y relación con la 7. Eficiencia energética y reducción de emisiones GEI las terminales, propuesta en 2017 pendiente de comunidad 10. Quejas ambientales aprobación definitiva. Resto de servicios Propuestas de mejora innovadoras. 2. Seguridad en la operación de los aeropuertos Carga Apuesta por la I+D+i 5. Gestión de la calidad de los servicios Suministros 6. Gestión del ruido y proveedores Internacional 7. Eficiencia energética y reducción de emisiones GEI En Aena desarrollamos nuestra actividad en el ámbito económico-financiero, sino infraestructuras pueden aportar a la y minimizar la generación de factores relevantes en la cadena de valor, cuestiones con influencia directa sobre a partir de un conjunto de recursos de también en el social, medioambiental y sociedad y a cualquier usuario potencial. externos negativos dentro de nuestro especialmente aquellos que pueden nuestros grupos de interés (véase entrada: capitales, financieros, humanos de buen gobierno. Por eso, ponemos todo nuestro esfuerzo ámbito de responsabilidades. tener una influencia más significativa sección “4. Metodología”). y del entorno social y ambiental donde en garantizar la sostenibilidad económica en nuestra capacidad de aportar valor operamos. Con nuestro negocio, Nuestra razón de ser es, por tanto, de nuestra red de aeropuertos y En la definición y estudio de nuestro en el largo plazo. Por ese motivo, hemos transformamos estos bienes para la la creación de valor, la contribución a helipuertos, ofrecer un servicio de la modelo de negocio es fundamental realizado un estudio de la materialidad creación de valor a largo plazo, no sólo que el negocio aeroportuario y sus máxima calidad a precios competitivos detectar el impacto de los asuntos que ha permitido destacar todos las 12 13 Informe Anual l Aena 2016 Aena de un vistazo El año en cifras En 2016 el tráfico de pasajeros creció Ingresos totales (Millones de €) (*) Número de pasajeros en la red de Número de operaciones en la red de aeropuertos de Aena en España aeropuertos de Aena en España un 11,4% hasta alcanzar cerca de 244,8 (Millones) (Millones) millones en su conjunto (incluyendo el aeropuerto de Luton con un tráfico de 14,6 millones de pasajeros y un incremento del 18,5%). 244,8 Millones de pasajeros, 3.165 3.518 3.772 195,9 207,4 230,2 1,8 1,9 2,0 incluyendo Luton 2014 2015 2016 2014 2015 2016 2014 2015 2016 Número de empleados de Aena en Número de viviendas sobre las que España se han ejecutado actuaciones de (a 31/12/2016) aislamiento acústico (Acumulado) 7.220 7.204 7.297 19.219 19.639 21.271 2014 2015 2016 2014 2015 2016 +3,9 Índice global de calidad (puntuación sobre 5) 2015: 3,9 2014: 3,8 (*) Incluyendo el aeropuerto de Luton desde su consolidación en octubre de 2014. 14 15 Informe Anual l Aena 2016 Aena de un vistazo Principales hitos Aprobadas las nuevas políticas corporativas Dando respuesta a la recomendaciones que establece la Comisión Nacional del Mercado de la compañía de Valores (CNMV), el Consejo de Administración aprobó tres importantes políticas: la política de selección de candidatos a Consejeros, la política de comunicación y contactos con accionistas, inversores institucionales y asesores de voto, y la política marco de Responsabilidad Corporativa. Aena cumple el primer Abril aniversario de su salida a bolsa Transcurrido un año de su salida a bolsa, Marzo ‘Open Day’ en Barcelona-El Prat la compañía cierra su primer año en para niños con autismo bolsa con una revalorización del 65%. Aena, en colaboración con Vueling y Aena se convierte así en la primera la Fundación Privada Xavier, dentro compañía gestora de aeropuertos por del programa “Alas para el autismo”, capitalización bursátil del mundo y entra celebró esta jornada en el Aeropuerto a formar parte de las empresas que de Barcelona-El Prat, con el objetivo de Enero conforman el Ibex 35. ayudar a prever la experiencia de viaje a las familias con niños autistas. Febrero Aena premiada por el desarrollo y promoción de la carga aérea El premio, otorgado por la organización empresarial de logística de España (UNO), se le concede por “la promoción de Aena participa en Fitur los centros de carga aérea, el Celebrada en Madrid entre el 20 y desarrollo de infraestructuras el 24 de enero, Aena participó en específicas para la carga, la una de las principales ferias del Aena seleccionada promoción del transporte aéreo sector turístico mundial con un para los “Proyectos de mercancías y su implicación stand en un espacio compartido clima 2015” del Fondo en la cadena logística logrando la ACI EUROPA celebra en con Enaire, Adif, Renfe y Puertos de Carbono para una integración de los operadores”. Madrid su 35º Comité de La App móvil de Aena del Estado. Economía Sostenible Seguridad en la Aviación ofrece la posibilidad de La iniciativa presentada por solicitar el Servicio a Aena prevé el aprovechamiento Un encuentro en el que se trataron aspectos de seguridad Personas con Movilidad del excedente de agua Reducida sobrecalentada de la central de total vigencia, se revisó la de cogeneración, suponiendo normativa actual y las nuevas De esta manera, a través de una reducción del consumo de propuestas sobre seguridad este nuevo canal de solicitud combustible y, por tanto, de aeroportuaria desarrolladas por la se agiliza y hace más sencillo el emisiones a la atmósfera. Comisión Europea. proceso de petición del servicio para pasajeros con discapacidad o movilidad reducida, ofreciendo un servicio de calidad a través de nuevas tecnologías. 16 17 Informe Anual l Aena 2016 Aena de un vistazo Junio La presencia de la mujer en Aena pasa de un 23% Aena celebra el Día Aena certifica 6 de I Jornada CERMI-Aena Aena celebra su segunda a un 35% en la última Internacional del Medio sus aeropuertos en el sobre accesibilidad en los Junta General de década Ambiente programa Airport Carbon aeropuertos Accionistas Aena se encuentra en la línea Accreditation de las buenas prácticas de las Los aeropuertos de Aena se Un encuentro que nació con el Contó con más del 72% del sumaron a la celebración del Los aeropuertos acreditados en objetivo de abordar cómo ambas capital social de la entidad grandes empresas, no sólo por Día Internacional del Medio este programa respaldado por instituciones trabajan de la mano presente o representado y fueron fomentar la igualdad entre Ambiente con diferentes ACI EUROPA, sobre gestión de para acercar las infraestructuras aprobados todos los puntos del hombres y mujeres, implantar propuestas programadas en sus la huella de carbono, han sido aeroportuarias de la red a orden del día propuestos: las planes de conciliación laboral centros (exposiciones, concursos, Adolfo Suárez Madrid-Barajas todos sus usuarios. Contó con cuentas anuales individuales y y familiar, sino también por actividades de sensibilización, y Barcelona-El Prat (ambos con la presencia de altos directivos consolidadas, la designación del impulsar la presencia de la mujer charlas, paneles informativos…). nivel 2) y Palma de Mallorca, de Aena, que destacaron la auditor de cuentas externo para en posiciones de liderazgo, Málaga-Costa del Sol, Menorca y excelente valoración que recibe el los ejercicios 2017-19, así como como demuestra el hecho de Lanzarote (todos en nivel 1). servicio de asistencia a personas la distribución de un dividendo que, en la actualidad, el 44% de puestos de responsabilidad son con discapacidad y movilidad de 2,71 euros brutos por acción, desempeñados por mujeres, 15 reducida de la compañía. entre otros asuntos. puntos más que en 2005, en el que había un 29%. Aena lidera el Clúster de Mayo Transparencia, Buen Gobierno e integridad de Forética Se trata de un punto de encuentro empresarial, integrado por 33 grandes empresas españolas, entre las cuales está Aena consolida su sistema Aena. Nace con los objetivos de trasladar de gestión de riesgos tendencias, generar conocimiento, colaborar con interlocutores políticos y líderes de La directora del Nace INNOVA, el canal de gestión de ideas de Aena La implantación del Sistema opinión y desarrollar una posición de Aeropuerto Adolfo Suárez de Gestión de Riesgos (SGR) Puesta en marcha por la dirección de Planificación y Medio Ambiente, INNOVA liderazgo en la materia. Madrid-Barajas, Elena en Aena y la aprobación por el nace como un portal en el que los empleados pueden introducir ideas innovadoras Mayoral, elegida miembro Consejo de Administración de o buenas prácticas. El objetivo será tratar de potenciar la inteligencia colectiva e del Consejo de Dirección la Política de Control y Gestión implantar las ideas más destacadas, para hacer más eficientes e innovadores los de ACI Mundial de Riesgos, cumplieron dos servicios que Aena ofrece a sus clientes y a sus empleados. La directora del aeropuerto entra años, permitiendo así asegurar un marco general adecuado a formar parte del órgano de de gestión de las amenazas e dirección integrado por miembros incertidumbres inherentes a la que representan a las cinco estrategia, procesos del negocio regiones geográficas en las que y al entorno en el que opera la se articula ACI Mundial: África, sociedad. Asia-Pacífico, Europa, América Latina-Caribe y América del Norte. 18 19 Informe Anual l Aena 2016 Aena de un vistazo Julio Noviembre Merco sitúa a Aena como segunda empresa de su sector con mejor Aena entra por primera vez Aena alcanza un nuevo Aena obtiene un beneficio reputación corporativa en el ranking del Informe récord de pasajeros con neto de 1.164,1 millones Reporta 244 millones, incluyendo de euros Aena se posiciona en el segundo Luton lugar del ranking sectorial de De las ocho nuevas empresas Este resultado del ejercicio refleja ‘Infraestructuras, servicios y incorporadas en 2015 en el IGBM, Más de 244 millones de pasajeros la evolución positiva del negocio, construcción’, logrando el puesto Aena lanza su nueva Aena se estrena con un aprobado (incluyendo Luton) pasaron por la reversión de provisiones por 48º dentro de las 100 empresas web y se coloca en el puesto 43 de nuestros aeropuertos de la red, procedimientos judiciales y la Aena logra el tercer un total de 113 compañías, por lo que supuso un crecimiento reducción de gastos financieros. con mejor reputación. Merco Renueva su imagen, apostando puesto de su sector delante de IAG o Airbus. de un 11,4% respecto a 2015 se ha convertido en uno de los por un diseño más limpio, en el ranking de Merco impulsado por la excelente monitores de referencia en el con tipografías y elementos Se trata de un estudio de Talento marcha del sector turístico. mundo, por sus garantías de gráficos más frescos y más referencia que analiza la calidad 2017 independencia e imparcialidad. modernos, y la arquitectura de Aena obtiene el 3º puesto dentro de la información pública de las información. Asimismo, se le da de su sector, y el puesto 56, empresas cotizadas en el índice considerando las 100 mejores 27 de enero de 2017, más protagonismo a los servicios General de la Bolsa de Madrid empresas. aprobación del “DORA” comerciales y se incorpora una (IGBM). potente sección dedicada a la Merco Talento es un estudio que Con fecha 27 de enero de 2017, promoción del turismo en su área suma 21.200 evaluaciones sobre el Consejo de Ministros aprobó el de influencia, y la creación de una las que se posiciona la reputación “DORA” (Documento de regulación nueva sección llamada “Razones de las empresas en relación a los aeroportuaria 2017-2021). para visitar España”. tres valores: calidad laboral, marca empleador y reputación interna. Vargas, reconocido como Directivo del Año 2015 por la Asociación Española de Diciembre Directivos Este premio, entregado por la Ministra de Fomento Ana Pastor, distingue anualmente al directivo más destacado Aena recibe el premio Xavier del Turismo 2016 en el entorno empresarial o institucional y tiene como por su compromiso con el turismo responsable objetivo poner en valor la contribución de los ejecutivos Aena recibió el premio Xavier del Turismo-HTSI 2016, en en la generación de riqueza y empleo. El jurado valoró la su categoría Profesional, por su compromiso RC con el gestión de José Manuel Vargas al frente de Aena. turismo accesible. Este premio lo concede la Facultad de la Universidad Ramón Llull de Barcelona, en reconocimiento a “la labor de Aena en la mejora de la accesibilidad de los viajeros”, con una mención especial a su colaboración en las acciones de sensibilización con el colectivo de viajeros afectados por el TEA (Trastorno del Espectro Autista). 20 21 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Estrategia de la compañía 2 22 23 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Contexto del sector aeroportuario • La economía española continúa con su • Por comunidades, Cataluña es la • Los aeropuertos son grandes motores > Competencia con el tren de alta • Un marco regulatorio que ha motivado 3,2% Crecimiento del PIB en 2016 gradual recuperación. El PIB de nuestro primera receptora de turistas de económicos de las zonas donde velocidad en algunos corredores cambios en la estructura y forma país creció un 3,2% en 2016. nuestro país, seguida de Canarias y están asentados. Su variable más aéreos. jurídica de la compañía.  La economía española Andalucía. importante es el tráfico. Éste presenta continúa con su gradual • El turismo representa el 10,9% de una evolución cíclica que depende de > Volatilidad de rutas operadas por • La diversificación de actividades dentro recuperación ese PIB, siendo el transporte aéreo • Del total de turistas extranjeros que múltiples factores: compañías de bajo coste, con cada del sector aeroportuario. un sector estratégico por su impacto viajaron a España en 2016 (75,6 vez mayor peso en los aeropuertos. económico y social. Además, contribuye millones), un 80,2% utilizó el avión >E  volución de nuestra economía y Estas transformaciones buscan en términos de conectividad, accesibilidad, cohesión y conexión como medio de transporte. de la de los principales emisores de viajeros (Reino Unido, Francia, > Volatilidad del precio del petróleo, cambios normativos, etc… en último extremo la adaptación a los requerimientos, necesidades y 10,9% territorial. • España ocupa una posición Alemania e Italia). expectativas de los principales grupos de Representa el turismo en el PIB imprescindible como puerta de entrada Ante este escenario, el actual modelo de interés. • Los principales países emisores de y salida de Latinoamérica por vía aérea. >S  ucesos imprevisibles como guerras, negocio de Aena se conforma en torno a Contribuye en términos turistas son Reino Unido, Francia y catástrofes, etc... dos ejes: de conectividad, accesibilidad, cohesión y Alemania. conexión territorial Análisis del contexto del sector y su relación con los asuntos más relevantes para los grupos de interés Seguridad Calidad del servicio Marco regulatorio Ruido y cambio climático Ética y transparencia Financiación Impactos directos e indirectos. Creación de Con el objeto de mejorar la Concluido un periodo de En relación con el marco En noviembre de 2016 se celebró De acuerdo con el barómetro La economía se encuentra también empleo sensación del pasajero en su importantes inversiones en regulatorio, con fecha 27 de enero la Cumbre del Clima (COP-22) del CIS, la corrupción es uno de entre los asuntos que más experiencia en el aeropuerto, se infraestructuras, se abre un nuevo de 2017, el Consejo de Ministros de Marrakech, la primera tras la los asuntos que más preocupan preocupan a los españoles, según Ante el panorama de desempleo llevan a cabo de forma continua escenario en el que la prioridad ha aprobado el Documento de entrada en vigor del Acuerdo de a los españoles. Aena mantiene el barómetro del CIS de 2016. actual, y a pesar de la mejoría actuaciones que optimicen los son las mejoras en mantenimiento, Regulación Aeroportuaria (DORA) París. Allí se aprobó la “Declaración sus compromisos y principios de apreciada durante 2016, el paro es procesos de seguridad. seguridad y calidad del servicio. para el período 2017-2021, en el de Marrakech” por el clima y el actuación ética y transparente. Durante este año, Aena el primer motivo de preocupación que se establecen las condiciones desarrollo sostenible. ha reducido su deuda y ha para los españoles. En este mínimas de servicio que incrementado el flujo de caja contexto, Aena genera un empleo prevalecerán en los aeropuertos En Aena fomentamos la operativo hasta los 1.834,6 directo de 7.297 puestos de de la red de Aena en el próximo compatibilidad de las operaciones millones de euros. Es decir, un trabajo y un empleo indirecto de quinquenio, proporcionando un aéreas y el desarrollo de 12,6% más que en 2015. casi 440.000 (*). marco de regulación predecible infraestructuras aeroportuarias a medio plazo que posibilitará con el respeto a los entornos la mejora de los niveles de locales. Por eso entre nuestras eficiencia y competitividad de las principales prioridades están operaciones aeroportuarias. minimizar el ruido y establecer medidas para minimizar las emisiones de CO2. (*) Fuente PSTA. Avance 2009 24 25 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Líneas de negocio de Aena Nuestras líneas de negocio son la actividad aeroportuaria (que supone el 95,3% del EBITDA total), que a su vez comprende la actividad aeronáutica (61,2% del EBITDA total) y comercial (34,1% del EBITDA total); los servicios inmobiliarios (1,6% del EBITDA total) y el negocio internacional (que supone el 3,1% del EBITDA total). Los ingresos totales de Aena ascendieron en 2016 a 3.772,5 millones de euros, lo que supone un incremento respecto a 2015 del 7,2%. Nuestra principal línea de negocio es el segmento aeroportuario, que a su vez comprende la actividad aeronáutica y la comercial. Distribución de los ingresos por línea de negocio Distribución del EBITDA por línea de negocio La actividad aeronáutica engloba pasajeros, aterrizajes, La actividad comercial incluye tiendas libres de impuestos, seguridad, pasarelas telescópicas, handling, carburantes, tiendas especializadas, servicios de restauración, publicidad, estacionamientos, carga, catering y otros servicios alquiler de vehículos, aparcamientos, salas VIP, servicios aeroportuarios. bancarios, arrendamientos y consumos/suministros. Es la segunda línea de negocio por volumen de ingresos y de Al igual que el año anterior, en 2016 fue la línea de negocio EBITDA. De hecho, los ingresos totales de la actividad comercial con mayor volumen de ingresos con 2.553,0 millones de euros, aumentaron un 10,5% respecto a 2015, hasta llegar a los un 6,9% más que en 2015, alcanzando un EBITDA de 1.402,9 948,8 millones de euros. Esto se debe principalmente al millones de euros. Estos resultados han sido posibles por el incremento del tráfico aéreo, la mejora de las condiciones significativo incremento del número de pasajeros y aeronaves, contractuales de los concursos de tiendas libres de impuestos parcialmente compensada por la reducción de las tarifas y la ampliación y remodelación de los espacios destinados a la aeroportuarias desde el 1 de marzo de 2016, los incentivos actividad comercial de retail (tiendas, duty free y restauración). Aeropuertos l 3.501,8 M€ Aeropuertos l 2.185,5 M€ de tarifa por la apertura de nuevas rutas y el incremento de la De esta forma, se ha dado continuidad a las estrategias de Servicios inmobiliarios l 64,6 M€ Servicios inmobiliarios l 36,8 M€ bonificación por pasajero en conexión. dinamización y replanteamiento de la actividad comercial. Internacional l 208,0 M€ Internacional l 71,3 M€ Los servicios inmobiliarios incluyen activos de naturaleza En el segmento internacional, Aena tiene participación industrial e inmobiliaria, como terrenos, almacenes, hangares en 16 aeropuertos fuera de España: 12 en México, uno en y centros logísticos de carga. Asimismo, se incluyen en estos Jamaica, dos en Colombia, y uno en Reino Unido. Durante servicios las bases para la aviación ejecutiva (FBO’s). 2016 nuestra actividad internacional se ha desarrollado en un escenario macroeconómico de crecimiento que se ha traducido En 2016 los ingresos totales derivados de los servicios en un crecimiento del tráfico agregado de las concesiones del inmobiliarios alcanzaron los 64,6 millones de euros, un 8,7% por 15,8%, destacando el buen comportamiento del aeropuerto de encima de los obtenidos en 2015. Luton (+18,5% en el crecimiento del tráfico de pasajeros). Este segmento ha alcanzado en 2016 un total de ingresos de 208,0 millones de euros. En la actualidad, seguimos analizando oportunidades y ejecutando o elaborando planes de inversión para dar cabida al aumento de la demanda. 26 27 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Principales datos sobre el Cuota del tráfico de pasajeros en los principales aeropuertos en España tráfico de pasajeros Aeropuerto de Barcelona-El Prat l 19,2% El número total de pasajeros en la La contribución del tráfico nacional En lo relativo a las operaciones, se han red de aeropuertos de Aena en 2016 e internacional durante este periodo registrado más de dos millones, un 7,5% ha superado los 230 millones de ha sido de un 29,5% y un 70,5% más que en 2015. También el tráfico de pasajeros, la mejor cifra de su historia. respectivamente. El crecimiento de los mercancías ha crecido con fuerza, con Un incremento del 11% respecto a 2015 pasajeros internacionales (12%) y del una subida del 11,2% en 2016. Aeropuerto Adolfo favorecido, entre otros factores, por la tráfico nacional (8,8%) son reflejo de Suárez Madridinestabilidad en los principales destinos que el fuerte crecimiento registrado se Barajas l 21,9% turísticos en el Mediterráneo y el bajo distribuye en ambos mercados. precio del combustible. Aeropuerto de Palma de Mallorca l 11,4% 2015 2016 2015 2016 2015 2016 Aeropuerto de Alicante-Elche l 5,4% Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol l 7,2% 207 230 1,9 millones 2 millones 715 795,5 millones millones de de millones de millones de operaciones operaciones kilogramos kilogramos Aeropuerto de Tenerife Sur l 4,5% Aeropuerto de Gran Canaria l 5,3% +11% +7,5% +11,2% Pasajeros 2016 Aeronaves 2016 Mercancías 2016 2015: 5,9% 2015: 3,8% 2015: 4,7% Distribución del tráfico internacional por áreas geográficas 2016 Europa (excluye España) l 62,9% América del Norte l 2% Asia y Pacífico l 0,2% España l 29,5% África l 1,2% América Latina y Caribe l 2,9% Oriente Medio l 1,2% 2015 Europa (excluye España) l 62,6% América del Norte l 1,5% Asia y Pacífico l 0,2% España l 30,1% África l 1,3% América Latina y Caribe l 3,3% Oriente Medio l 1,0% 28 29 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Análisis del tráfico de pasajeros Como se puede apreciar en la siguiente tabla, durante este año casi todos los aeropuertos de la red han experimentado un crecimiento relevante, siendo este aumento más acusado en los principales aeropuertos de la red. Aeropuertos y grupos de Pasajeros Aeronaves Mercancías aeropuertos Millones Variación 16/15 Cuota s/total Miles Variación 16/15 Cuota s/total Toneladas Variación 16/15 Cuota s/total Adolfo Suárez Madrid-Barajas 50,4 7,7% 21,9% 378,2 3,1% 18,5% 415.774 9,0% 52,3% Barcelona-El Prat 44,2 11,2% 19,2% 307,9 6,6% 15,1% 132.755 13,3% 16,7% Palma de Mallorca 26,3 10,6% 11,4% 197,6 10,9% 9,7% 10.453 -8,1% 1,3% Total Grupo Canarias 40,5 12,8% 17,6% 356,4 10,3% 17,4% 37.470 -1,0% 4,7% Total Grupo I 56,3 13,2% 24,4% 487,1 9,5% 23,8% 33.197 3,4% 4,2% Total Grupo II 11,5 10,2% 5,0% 172,6 7,6% 8,4% 113.614 27,9% 14,3% Total Grupo III 1 5,9% 0,5% 145,2 3,1% 7,1% 52.312 12,3% 6,6% TOTAL 230,2 11,0% 100% 2.045,0 7,5% 100% 795.575 11,2% 100% Pasajeros (% sobre total) Aeronaves (% sobre total) Mercancías (% sobre total) 51,6% 26,2% Compañías bajo coste Grupo IAG 2015: 50,4% 2015: 26,5% * Grupo IAG: Iberia, Vueling, Iberia Express, British Airways y Air Lingus 48,4% 17,3% Compañías tradicionales Ryanair 2015: 49,6% 2015: 17,0% Adolfo Suárez Madrid-Barajas l 21,9% Adolfo Suárez Madrid-Barajas l 18,5% Adolfo Suárez Madrid-Barajas l 52,3% Barcelona-El Prat l 19,2% Barcelona-El Prat l 15,1% Barcelona-El Prat l 16,7% Palma de Mallorca l 11,4% Palma de Mallorca l 9,7% Palma de Mallorca l 1,3% Total Grupo Canarias l 17,6% Total Grupo Canarias l 17,4% Total Grupo Canarias l 4,7% Total Grupo I l 24,4% Total Grupo I l 23,8% Total Grupo I l 4,2% Total Grupo II l 5,0% Total Grupo II l 8,4% Total Grupo II l 14,3% Total Grupo III l 0,5% Total Grupo III l 7,1% Total Grupo III l 6,6% 30 31 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Estrategia para un negocio sostenible Aena ha superado con éxito una etapa Entendemos que el negocio ha de • Garantizar la operatividad con los • Garantizar la viabilidad y En el capítulo “3. Nuestro desempeño” Además, en el ámbito internacional, el crucial de su historia que ha supuesto un sustentarse en la sostenibilidad, el máximos niveles de seguridad eficiencia económica de la red se describe cómo Aena implementa Aeropuerto de Luton aspira a consolidar cambio cultural en toda la organización respeto al entorno que nos rodea, la y respeto a nuestro entorno. continuando con la política su estrategia de sostenibilidad en su su posición en la red aeroportuaria refrendado por unos magníficos calidad y seguridad, la innovación, la Siempre de acuerdo a un crecimiento de eficiencia implantada en actuación económica, social y ambiental. británica. Su proximidad a la ciudad de resultados económicos. mejora continua, la profesionalidad de sostenible que permita la convivencia años anteriores. Con la entrada Con las necesidades de los clientes en Londres y su práctico diseño le confieren nuestros equipos y la integridad. Todos con el entorno y trabajando por la en vigor en 2017 del nuevo marco continua evolución, el incremento de una ventaja competitiva que se está Nuestro objetivo es ser líderes globales estos valores inspiran los pilares sobre reducción del impacto acústico, la regulatorio (DORA) se asegurará la la competencia por parte de nuestros traduciendo en elevados crecimientos de en la gestión de infraestructuras los que se asienta la compañía: mejora de la eficiencia energética y la igualdad entre los ingresos regulados homólogos europeos y las nuevas tráfico en los últimos años. Para mejorar aeroportuarias, reconocidas por los minimización de emisiones de CO2. máximos permitidos y los costes necesidades normativas, la entrada en su competitividad, el aeropuerto ha altos niveles de seguridad y calidad con • Continuar con el crecimiento de regulados esperados, garantizando la vigor del DORA en 2017 plantea un gran puesto en marcha un ambicioso proyecto los que prestamos nuestros servicios. las líneas de negocio actuales, • Ofrecer un servicio excelente recuperación de estos últimos y una reto a la compañía. Por eso, vamos a de inversión orientado a consolidar sus Todo, enmarcado en un entorno como la actividad aeroportuaria y la y acorde a nuestro compromiso adecuada retribución de los activos. seguir centrando nuestros esfuerzos en fortalezas, superar sus puntos críticos y sostenible y eficiente que garantice comercial, mejorando la experiencia de mejora de la calidad. De esta prestar servicios de máxima calidad, en potenciar el desarrollo profesional de sus nuestra viabilidad, nos permita avanzar del pasajero y apostando por las forma, aseguramos a los pasajeros • Seguir apostando por el las mejores condiciones y satisfaciendo empleados. De esta forma, se pretende en la mejora continua de los servicios a tecnologías y los nuevos desarrollos una estancia segura y confortable crecimiento internacional, las necesidades de los grupos de interés aumentar su capacidad hasta los 18 pasajeros, aerolíneas y a la sociedad en comerciales. acorde a los estándares recogidos en aprovechando la ventaja competitiva y del entorno en general. millones de pasajeros al año, operando su conjunto, y maximice la creación de el marco regulatorio, y facilitamos a las que nos otorga nuestra experiencia en con los máximos niveles de seguridad. valor para los accionistas. compañías aéreas una operativa fluida, la gestión de la red aeroportuaria más así como unas instalaciones en las grande del mundo, con aeropuertos de mejores condiciones y con la tecnología diferentes tipologías. más adecuada. La Responsabilidad Corporativa, una función estratégica El Consejo de Administración de Aena, través de la política de Responsabilidad Corporativa aprobada en el mes de febrero de 2016, incorpora un enfoque estratégico basado en la importancia de la comunicación transparente, y en la convicción de la necesidad de informar sobre los aspectos financieros y no financieros del negocio con el objetivo de dar respuesta a las expectativas y necesidades de los grupos de interés. Para Aena, la Responsabilidad Corporativa representa una función estratégica relacionada con: • la creación de valor compartido, • la sostenibilidad, • la competitividad, • la reputación. 32 33 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Gobierno responsable Los órganos de gobierno de Aena tienen Conforme a su reglamento, encomienda El Consejo de Administración cuenta con recomendaciones sobre cómo alcanzarlo En materia de remuneraciones, 15 el objetivo de proveer las estructuras la gestión ordinaria de los negocios de tres comisiones de apoyo: la Ejecutiva, e informar al Consejo sobre cuestiones Aena está sujeta a la política pública de gestión y control apropiadas para la sociedad al equipo de dirección y a los la de Auditoría y la de Nombramientos de diversidad. de remuneraciones, contenida Consejeros en el Consejo de proteger los intereses de los accionistas, órganos ejecutivos correspondientes. y Retribuciones, que han celebrado una, principalmente en el Real Decreto-Ley Administración supervisar el cumplimiento de la diez y siete reuniones respectivamente, En 2016 se ha aprobado la Política de 3/2012 de 10 de febrero de medidas estrategia y velar por la creación de valor Está compuesto por 15 consejeros, y cuyas competencias específicas se Selección de Candidatos a Consejeros urgentes para la reforma del mercado 40% de los consejeros y el uso eficiente de los recursos en un de los cuales 6 son independientes, 8 detallan en el Reglamento del Consejo de en aras de evitar cualquier tipo de laboral relativa a las retribuciones de son independientes marco transparente de información. dominicales y uno consejero ejecutivo Administración. sesgo implícito que pueda suponer los máximos responsables y directivos que ostenta el cargo de Presidente discriminación y, en particular, del sector público, y su normativa de Alineada con las prácticas más avanzadas y Consejero Delegado. Uno de los La diversidad es un asunto de relevancia obstaculizar la selección de personas de desarrollo, en particular el Real Decreto en materia de gobierno corporativo, Aena consejeros independientes desempeña en el sistema de gobierno de la entidad. uno u otro sexo. 451/2012 de 5 de marzo y la Orden aplica las recomendaciones del Código además el cargo de Consejero Entre las competencias de la Comisión Comunicada del Ministro de Hacienda y 11 Reuniones del Consejo de de Buen Gobierno de la CNMV para las entidades cotizadas. Coordinador. de Nombramientos y Retribuciones, se encuentra la de establecer un objetivo A día de hoy, el porcentaje de mujeres en el Consejo de Administración es del Administraciones Públicas de 8 de enero de 2013. Todos los miembros del Consejo de de representación por género, elaborar 20%, cifra superior a la media de las Administración Administración de Aena tienen una sociedades cotizadas españolas. dilatada experiencia profesional y Índice de asistencia Consejo de cuentan con las aptitudes necesarias del 96% para el correcto desempeño de su cargo. Administración A través del portal de accionistas e inversores de la página web de Aena se 20% En el marco del compromiso de Aena puede acceder al Informe de Gobierno con sus accionistas, el Consejo de Corporativo y al Informe Anual Sobre Mujeres en el Consejo de Administración desarrolla su actividad Remuneraciones, que contienen Administración conforme a unas normas de gobierno información detallada sobre los miembros corporativo recogidas, principalmente, del Consejo de Administración, su Cifra superior a la media en los Estatutos Sociales, el Reglamento asistencia a sesiones (11 a lo largo del de las sociedades de la Junta General de Accionistas, año y con un índice de asistencia que cotizadas y el Reglamento del Consejo de supera el 96%) y su retribución durante Administración. el ejercicio, que ha ascendido a 285.000€ (*). Como empresa estatal, El Consejo de Administración constituye Aena debe atenerse en materia el órgano de supervisión y control de remuneración de sus máximos de la actividad de la compañía, responsables y directivos al régimen con competencia exclusiva sobre jurídico aplicable a entes del sector materias como gobierno corporativo, público. responsabilidad social corporativa, política de dividendos, objetivos de gestión y presupuestos anuales o política de inversiones y de financiación, entre otras funciones. Informe de remuneraciones Informe de Gobierno de consejeros Corporativo (*) En el ejercicio anterior, en este apartado, no se consideró la cantidad cobrada por el Consejero Delegado como ejecutivo de la sociedad. 34 35 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Composición Consejo de Administración a 31 de diciembre de 2016 Comité de Dirección A 31 de diciembre de 2016 La estructura organizativa de Aena está orientada a optimizar el funcionamiento de la compañía y a garantizar su sostenibilidad económica. José Manuel Vargas Gómez El Comité de Dirección lo componen el presidente, el director general y los directores de las áreas corporativas. Entre sus funciones están Presidente y Consejero Delegado la actualización periódica del mapa de riesgos corporativo, la aprobación de las cuentas anuales o el seguimiento de las recomendaciones Comisión Ejecutiva (P) surgidas en los procesos de auditoría. Juan Miguel Báscones Ramos Presidente y Consejero Delegado consejero José Luis Bonet Ferrer consejero José Manuel Vargas Gómez Comisión Ejecutiva comisión de Auditoría comisión de Auditoría Francisco Javier Martín Ramiro 6 Amancio López Seijas consejero Dir. Comunicación y Relaciones Institucionales Dir. Gabinete de la Presidencia Almudena Salvadores García consejero Consejeros independientes Félix Madero Villarejo Comisión de Nombramientos y Retribuciones Rodrigo Madrazo García de Lomana 8 Jaime Terceiro Lomba consejero Consejeros dominicales consejero comisión de Auditoría comisión de Auditoría Pilar Arranz Notario 1 JUAN IGNACIO ACHA-ORBEA ECHEVARRÍA Dir. Auditoria Interna Roberto Ángel Ramírez García Dir. Financiera José Leo Vizcaíno consejerA Consejero Ejecutivo consejero comisión de Auditoría (P) Tatiana Martínez Ramos e Iruela 4 Eduardo Fernández-Cuesta Luca de Tena Dir. Financiera adjunta María Jose Leal de Carlos Mujeres en el Consejo consejero consejerA Comisión de Nombramientos y Retribuciones (P) Dir. Organización y RRHH Dir. Asesoría jurídica y Comisiones Simón Pedro Barceló Vadell María Begoña Gosálvez Gestión Patrimonial Pilar Fabregat Romero consejero compuestas en su Mayordomo Matilde García Duarte consejerA Comisión Ejecutiva Comisión Ejecutiva Comisión de Nombramientos mayoría por consejeros y Retribuciones independientes TCI ADVISORY SERVICES LLP representado por Dir. General de Aena S.A. José María Araúzo González Christopher Anthony Hohn consejero Javier Marín San Andrés consejero Comisión de Nombramientos Comisión Ejecutiva y Retribuciones Comisión de Nombramientos y Retribuciones Matilde García Duarte Secretaria Dir. Servicios Comerciales Dir. Red de Aeropuertos Dir. Aena Internacional Miembro de la Comisión Ejecutiva y Gestión Inmobiliaria Miembro de la comisión de Auditoría Fernando Echegaray del Pozo José Rodrigo Marabini Ruiz José Manuel Fernández Bosch Miembro de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones 36 37 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Ética, responsabilidad y transparencia en la gestión A lo largo de los últimos años, Aena ha En 2016 se ha consolidado el sistema > Política de comunicación y contactos Es por ello por lo que la comunicación, Gozar de valores como la credibilidad, Responsabilidad y experimentado cambios sustanciales, de gobierno corporativo, la gestión con accionistas, inversores y sus canales, se convierten en aliados la confianza y la buena reputación por disfrutando de un crecimiento sin de la ética y, en general, de toda la institucionales y asesores de voto. transparencia estratégicos e imprescindibles para parte de nuestros grupos de interés es precedentes e incorporando a sus grupos responsabilidad corporativa. alcanzar nuestro objetivo y mantener objetivo clave en nuestra compañía. de interés a nuevos socios, clientes, > Política Marco de Responsabilidad Trabajamos constantemente por un diálogo abierto y continuado con proveedores y otros representantes Estos son algunos de los principales Corporativa. mantener una relación transparente, nuestros grupos de interés. La política Por ello, ponemos todo nuestro esfuerzo sociales. proyectos y actividades de este año: clara y precisa con nuestros grupos de comunicación contempla, como en mantener una comunicación interna y • Elaboración de la Norma de de interés, afianzando de esta forma asunto principal, hacer uso de todos externa excelente con todos ellos, dando El entorno en el que opera la •A probación por parte del Consejo de Contratación de Aena. nuestro compromiso permanente con los canales y medios posibles para a conocer el comportamiento de Aena, organización también ha cambiado. Administración de tres importantes ellos. Somos conscientes de que esta asegurar el coloquio efectivo con todo sus principales hitos y novedades. Y lo La actual demanda que los mercados políticas, dando respuesta a la • Diseño del Modelo de Cumplimiento es una de las prioridades estratégicas nuestro público objetivo. Nos interesa hacemos recurriendo a una imagen visual y la sociedad están volcando sobre recomendaciones de la Comisión Normativo. más relevantes en empresas como la conocer de primera mano sus opiniones y atractiva, cercana, moderna y, sobre todo, las empresas exige que, más allá Nacional del Mercado de Valores nuestra, donde no queremos únicamente respuestas, lo que nos permite detectar, transparente. de la obtención de beneficios y del (CNMV) en materia de Buen Gobierno • Definición y evaluación del desarrollar prácticas responsables, sino entender y dar respuesta a sus asuntos cumplimiento de la legalidad, se actúe Corporativo de empresas cotizadas: funcionamiento del Consejo y sus hacer negocios responsables. relevantes. con transparencia, de forma ética y Comisiones. responsable. > Política de selección de candidatos a Consejeros. • Aprobación de la Política de Gestión Integrada de Calidad, Medio Ambiente y Eficiencia Energética. Ética e integridad El código de conducta de Aena cita expresamente los principios que han de guiar y presidir en todo momento las actuaciones de las personas sujetas a él. >50 Boletines informativos emitidos >600 >90 Noticias publicadas en nuestros Artículos y participaciones sobre la durante el 2016 canales internos actualidad más social Legalidad Integridad, Independencia y Excelencia y calidad Respeto a la imagen honestidad y transparencia en la satisfacción de y reputación de Los boletines están a Las noticias versan El respeto y el confianza las expectativas Aena disposición de todos sobre la actualidad, sus deber, prioritario Todos los vinculados de nuestros nuestros empleados protagonistas, buenas e inexcusable, de Son convicción por el presente código grupos de interés Poniendo el máximo observar tanto la incuestionable para actuarán siempre cuidado y la debida prácticas realizadas, etc. legislación vigente Aena. Todas las con imparcialidad, Nuestros profesionales diligencia en como la normativa personas sujetas al manteniendo un cumplen sus funciones preservar la imagen interna de Aena que código deben ser criterio independiente con la diligencia y la reputación de la resulten de aplicación honestas y dignas de y ajeno a cualquier debida, ofreciendo un sociedad en todas >570 >100.000 ±100 en el ejercicio de confianza en todas las presión externa o servicio seguro, de sus actividades las funciones y actuaciones laborales interés particular. calidad y orientado profesionales, responsabilidades y negociaciones Aena no interfiere ni hacia la satisfacción incluyendo Notas de prensa enviadas a medios Seguidores en Vídeos en el canal corporativo de profesionales de los que lleven a cabo, participa en procesos de las expectativas intervenciones nacionales redes sociales Youtube de Aena TV sujetos a este código. asegurándose en políticos. Tampoco de nuestros grupos públicas. todo momento de no realiza contribuciones, de interés, como vía Facebook, twitter, 321.500 reproducciones verse influenciadas directas o indirectas, principal para asegurar linkedin, google+ y 1.190 suscriptores por motivaciones, ni a partidos, unos resultados pinterest consideraciones o organizaciones o excelentes y una intereses -personales asociaciones políticas, evolución sostenible o de tercerosni a sus representantes de la sociedad a corto, susceptibles de y candidatos, ni a medio y largo plazo. Canal de Aena TV provocar un eventual los profesionales conflicto de interés o de los medios de un comportamiento comunicación. ilegal o inapropiado. 38 39 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Política de control y Mapa de riesgos gestión de riesgos Anualmente, el Comité de Dirección de Aena actualiza el mapa de riesgos corporativo a partir de información aportada por las direcciones corporativas. La Comisión de Auditoría lo supervisa y aprueba. Los roles y responsabilidades de las aéreas involucradas en la gestión de riesgos se establecen en la Política de Control y Gestión de Este mapa se elabora pensando, sobre todo, en la protección de la compañía ante los riesgos derivados del negocio y de sus características. Riesgos de la siguiente manera: Consejo de Administración 1 Riesgo reputacional 10 El Consejo de Administración define, actualiza y aprueba la Política de Control y Gestión de Riesgos de Aena y fija el nivel de riesgo Riesgos operacionales aceptable en cada momento. Comisión de Auditoría y Direcciones corporativas Dirección de Auditoria Interna Control La Comisión de Auditoría y Las direcciones corporativas identifican y evalúan los riesgos La dirección de Auditoria Interna coordina las actividades definidas 3 39 8 Control supervisa los sistemas que están bajo su área de en la Política de Gestión y Control Riesgos de información Riesgos identificados Riesgos de cumplimiento de control interno y gestión de responsabilidad. Así: de Riesgos de Aena. De este modo: riesgos, asegurándose de que éstos se identifiquen, gestionen • Proponen y reportan los • Supervisa el correcto y mantengan en los niveles indicadores para su seguimiento. funcionamiento del Sistema de planificados. Así, se ocupa de: Gestión de Riesgos. • Proponen y ejecutan los planes • Los distintos tipos de riesgos a de acción para su mitigación. • Homogeniza y consolida los que se enfrenta Aena. la información relativa a la • Informan sobre la eficacia de identificación y evaluación de • Mantener el nivel de riesgo en las variables definidas como dichos planes. riesgos (y a sus correspondientes acciones de seguimiento) 11 6 Riesgos financieros aceptables. elaborada por las áreas Riesgos estratégicos corporativas y operativas. • Las medidas previstas para mitigar el impacto de los riesgos • Reporta al Comité de Dirección identificados y su efectividad. de Aena y a la Comisión de Auditoría. • Los sistemas de información y control interno que se utilizan para controlar y gestionar los citados riesgos. 40 41 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Principales riesgos que pueden afectar a Aena • El negocio de Aena • Aena puede • Aena opera en • Aena se enfrenta • Aena está expuesta • Aena es una sociedad mercantil • Precisamente por este carácter de • La obligación de obtener la está directamente verse afectada un entorno de a riesgos a ciertos riesgos estatal y, como tal, su capacidad de sociedad estatal, la alta dirección certificación de cumplimiento Relacionados con la regulación del relacionado con los por coyunturas competencia derivados de la relacionados con gestión puede verse condicionada. de Aena está sujeta al régimen del Reglamento (UE) nº. 139/2014 niveles de tráfico económicas -tanto con otros concentración la actividad retributivo público. podría requerir inversiones superiores de pasajeros y y financieras aeropuertos como de las aerolíneas comercial, ya que a las previstas, y disminuir o impedir de operaciones negativas en España con otros medios y depende de los parte de sus ingresos la operatividad de uno o más aéreas. y otros países. de transporteque ingresos de sus están vinculados a aeropuertos de la red. puede afectar a sus dos principales las ventas generadas ingresos. aeropuertos. por esa actividad. negocio de Aena • Aena opera en un sector regulado. Los futuros cambios o desarrollos • La normativa para la protección • Los desastres • La cobertura de • La actividad • La rentabilidad de • Aena podría tener normativos pueden tener un impacto negativo en nuestros ingresos, del medio ambiente podría limitar naturales y los seguros podría internacional de Aena podría verse que abandonar la resultados operativos y posición financiera. Esta regulación afecta a los las actividades o el crecimiento de las condiciones ser insuficiente. Aena está sujeta a afectada si no es explotación de la siguientes ámbitos: los aeropuertos de Aena o requerir Relacionados con Aena y su negocio meteorológicas riesgos asociados capaz de mantener base aérea abierta > Gestión de la red de aeropuertos con criterios de servicio público. importantes desembolsos. también podrían al desarrollo de sus actuales niveles al tráfico civil de > Régimen de tarifas aeroportuarias. afectar de forma operaciones en de eficiencia. Murcia-San Javier. > Medidas de seguridad aeroportuaria (Security). adversa al negocio. terceros países y > Seguridad operativa (Safety). al hecho de que las > Asignación de franjas horarias (Slots). perspectivas de rentabilidad puedan no ser las esperadas. Relacionados con la estructura • La compañía está expuesta • Aena puede perder, • Si se produjeran cambios • La Generalitat de • El principal accionista de Aena es una compañía perteneciente al Estado Español. a riesgos relacionados con ahora y en el futuro, en la legislación fiscal, Cataluña ha solicitado su endeudamiento. Sus los procedimientos podrían aparecer impuestos a la Comisión Europea un El Estado Español continuará teniendo el control de las operaciones de Aena y sus intereses podrían diferir de aquellos obligaciones pueden llegar judiciales o adicionales u otros pronunciamiento sobre la de los demás accionistas. a limitar su actividad y administrativos en los que perjuicios para la situación adecuación o no al derecho su posibilidad de acceder está incursa. fiscal de Aena. comunitario del régimen a financiación, distribuir aeroportuario recogido en accionarial de Aena dividendos o realizar la Ley 18/2014. inversiones. • Aena depende • Aena depende de • Aena está • Sucesos como • Aena está • Los conflictos de los servicios las tecnologías de expuesta atentados expuesta al riesgo laborales prestados por la información y a riesgos terroristas, de accidentes pueden afectar terceros en las las comunicaciones. relacionados con guerras o de aviación también a la operaciones de Sus sistemas e la operación en epidemias importantes. actividad de Aena. sus aeropuertos. infraestructuras se los aeropuertos globales podrían enfrentan a ciertos (seguridad tener un impacto riesgos, incluidos operacional y negativo en el los propios de la física). tráfico aéreo ciberseguridad. internacional. 42 43 Informe Anual l Aena 2016 Estrategia de la compañía Aena y el principio de precaución Todos los riesgos identificados por el • Facilitar el desarrollo de las operaciones como las actividades mitigadoras están • Planes de autoprotección y • Participación en grupos de trabajo de • Gestión de la afección acústica sobre sistema se incorporan y categorizan en el en los términos de seguridad y calidad orientados, sobre todo, a evitar la procedimientos de contingencia, revisión de la normativa. las poblaciones del entorno: elaboración mapa de riesgos corporativo. Cada riesgo previstos. materialización de esos riesgos. preparación y respuesta ante de mapas estratégicos de ruido, está gestionado por, al menos, una emergencias. • Trámite de audiencia ante la sistemas de monitorizado de ruido y dirección corporativa, que documenta • Salvaguardar la reputación de Aena. Las actividades mitigadoras varían en modificación de determinada normativa. sendas de vuelo, planes de aislamiento su gestión de acuerdo a los parámetros función de cada tipo de riesgo. Éstas son • Cláusulas de seguridad aeroportuaria acústico. definidos y aprobados en la Política El Sistema de Gestión de Riesgos algunas de ellas: en los acuerdos suscritos con empresas • Procedimientos de actuación para de Control y Gestión de Riesgos. Esta de Aena integra los planes de que contratan con Aena para desarrollar asegurar la correcta gestión de planes y • Normativa interna y sistemas de control política se centra en: respuesta al riesgo identificando las • Sistema de Gestión de Seguridad sus actividades en los aeropuertos y proyectos con impacto medioambiental. de la contratación. actividades mitigadoras y los planes Operacional. helipuertos de la Sociedad. • Proteger la solidez financiera y la de acción y contingencia de los riesgos • Sistema de Gestión Integrado de • Modelo de prevención de delitos. sostenibilidad de Aena. comprendidos en el mapa de riesgos. • Auditorías externas de seguridad • Modelo organizativo y política de Calidad y Medio Ambiente, certificado De esta forma, se asegura, en base a su aeroportuaria (Safety & Security). seguridad de la información. por una entidad externa acreditada • Sistema de Gestión de Prevención de • Defender los derechos de los valoración o nivel de criticidad, su gestión bajo las normas UNE-EN ISO 9001 y Riesgos Laborales. accionistas y de cualquier otro grupo de dentro de los parámetros de tolerancia • Centros de gestión de incidencias • Planes de recuperación de los sistemas UNE EN-ISO 14.001. interés significativo. establecidos. Tanto los planes de acción aeroportuarias. ante desastres (DRP). 44 45 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Nuestro desempeño 3 46 47 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Una compañía sólida y solvente Contexto interno • La positiva evolución del tráfico se traduce en un incremento de los Retos Riesgos y Medidas Resultados El futuro ingresos aeronáuticos ordinarios, oportunidades así como de los ingresos del resto de actividades. • Seguir manteniendo buenos resultados • Variación en los niveles de tráfico de • Mejora en la eficiencia, materializada en • El crecimiento en la red de aeropuertos • Consolidar la eficiencia en la gestión. • Destaca el incremento de ingresos económicos, consecuencia del pasajeros y sus hábitos de consumo. la contención en los gastos operativos de Aena en España (11,0% hasta los • Continuar con el desarrollo de la política generados por la actividad incremento del volumen de los ingresos, (aprovisionamientos, gastos de personal 230,2 millones de pasajeros) supone un • Mantener un crecimiento de tráfico comercial, hasta alcanzar niveles comercial, tanto dentro como la mejora de la eficiencia en la gestión y y otros gastos de explotación), si bien nuevo récord en la historia de Aena y se similar al ejercicio anterior. similares a otros aeropuertos europeos. fuera de terminal. la contención de los costes. se han alcanzado unos niveles de ha reflejado tanto en el tráfico nacional, • Vías de transporte alternativas al alza. eficiencia que no dejan margen a una que crece un 8,8% (67,6 millones • Adaptar el marco tarifario para • Continuar atrayendo capital privado y mejora significativa en el futuro. de pasajeros), como en el tráfico adecuarlo al nuevo marco regulatorio ser una opción de solvencia y solidez • Cambios en el contexto geopolítico de internacional, que alcanza los 161,8 (DORA). para los accionistas. los países en los que opera, pudiendo • Prioridad a las mejoras en Contexto externo millones, con un incremento del 12,0%, tener consecuencias en la entrada y mantenimiento y a las inversiones en • Continuar el ciclo económico al alza, y es generalizado en los principales salida de turistas desde España. seguridad, sin reducir la calidad del ofreciendo para ello un servicio de • La economía española continúa aeropuertos de la red. servicio. calidad al pasajero, gracias a la mejora con su gradual recuperación • Mejora de la eficiencia en la gestión. y continuo desarrollo de las diferentes reflejada en las principales líneas de negocio. magnitudes económicas. • Contención de los costes. • Aportar información periódica y • 2.045.000 operaciones (aeronaves), transparente a todos los grupos de • Los indicadores de turismo lo que supone un incremento del 7,5% interés y, en concreto, a accionistas continúan en tendencia favorable, respecto a 2015. e inversores, para el diseño de sus alcanzándose cifras récord de • El tráfico de mercancías ha estrategias de inversión, que les turistas internacionales. El turismo experimentado un incremento del permita obtener una rentabilidad representa el 10,9% del PIB. 11,2% en 2016, superando las superior. 795.000 toneladas de carga. • El transporte aéreo es un sector estratégico en términos de conectividad, accesibilidad, conexión y cohesión territorial. Por ello, crece por encima de las expectativas. • En relación con las tarifas aeroportuarias, el DORA, aprobado con fecha 27 de enero de 2017, establece una reducción del 2,22% anual en el Ingreso Máximo Anual por Pasajero (IMAP) para el período 2017-2021, que entrará en vigor el 1 de marzo de 2017. 48 49 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Aena enfoca y dirige sus esfuerzos a Durante el 2016, las cuatro líneas de A su vez, siendo consciente de la La importancia de la comunicación con inversores satisfacer las necesidades y demandas negocio de la compañía han notado una importancia que tiene para promover de los diversos usuarios de los evolución económica positiva que parece la competencia de mercado, desde aeropuertos de la red. mantenerse al alza. Son los tres ejes Aena apostamos por fomentar la La atención a accionistas, inversores El Portal del Inversor de la compañía fundamentales en los que se ha centrado transparencia con todos nuestros grupos institucionales y asesores de voto refleja la estructura de comunicación. Nuestro principal objetivo es ofrecer el modelo de gestión de la compañía, los de interés. Es, de hecho, la capacidad de constituye una de nuestras prioridades. Toda información remitida debe cumplir servicios de primera calidad, haciendo que han hecho posible esta realidad: el interlocución con terceros la que permite Por ello, mantenemos nuestra política de con una serie de principios, como la Portal del inversor de las bases aeroportuarias un entorno incremento del volumen de los ingresos, que Aena disponga de múltiples ventajas comunicación y relación con inversores, transparencia, veracidad, inmediatez cercano, moderno y atractivo para todos la mejora de la eficiencia en la gestión y competitivas. Esto a su vez, no sería aprobada en 2016 por el Consejo de e igualdad. En este portal, se pueden los usuarios. la contención de los costes. posible si no tuviera una estructura de Administración de Aena. encontrar los datos relevantes y red. resultados financieros de la compañía, Para ello, y con el fin de mejorar las Además de ello, para llegar a este así como información sobre el Gobierno infraestructuras, la compañía ha marco de crecimiento y mejora, el plan Corporativo. realizado un enorme esfuerzo inversor. de acción comercial, la racionalización De esta forma, Aena ha conseguido de inversiones, la disciplina y solidez realzar su valor y presencia como financiera que caracteriza a la compañía, empresa líder y eficiente, estando su solvencia crediticia, así como la a la cabeza mundial por volumen política de internacionalización han sido de pasajeros y por ser la primera fundamentales. compañía gestora de aeropuertos por capitalización bursátil del mundo. Evolución de los gastos corrientes (Millones de €) Variación 2016/2015 2016 2015 Importe % Aprovisionamientos (1) 180.4 181,0 -0,6 0,3% Gastos de personal (1) 390,7 388,1(*) 2,6 0,7% Otros gastos de explotación (1) 901,8 872,2 29,6 3,4% Total gastos corrientes (1) 1.472,9 1.441,3 31,6 2,2% Total gastos corrientes (ex Luton) 1.340,1 1.306,5 33,6 2,6% 1. Se incluyen datos consolidados de la actividad nacional e internacional (*) Excluida la reversión por el exceso de la provisión asociada al Plan Social de Desvinculación Voluntaria (-24,2 millones de euros en 2015) 50 51 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Ejes fundamentales para el crecimiento de Aena Incremento del volumen en un incremento de los ingresos generados por la actividad comercial. Mejora en la eficiencia en Racionalización de las de los ingresos aeronáuticos ordinarios del 7,2%. Las En 2016, los ingresos ordinarios de la la gestión y la contención inversiones Desglose de las inversiones tasas aeroportuarias fueron reducidas en actividad comercial han alcanzado la cifra realizadas de costes Los ingresos de Aena vienen 2016 en un 1,9% desde el 1 de marzo, lo de 939,8 millones de euros (un 25,3% Nuestros aeropuertos poseen principalmente de las actividades que ha supuesto un impacto acumulado del total de los ingresos ordinarios), que Aena continúa basando sus resultados infraestructuras de primer nivel fruto comerciales de los aeropuertos y de las en ingresos y EBITDA de 41,6 millones supone un incremento de un 10,5% en tres pilares fundamentales: el del enorme esfuerzo inversor acometido tarifas aeroportuarias. de euros a finales de 2016. respecto a 2015. incremento del volumen de los ingresos, en la década anterior. Gracias a ello, su la mejora de la eficiencia en la gestión capacidad se ha visto reforzada, y han La creciente evolución del tráfico De la misma manera, debemos hacer y la contención de los costes. Estos podido hacer frente a las previsivas cifras experimentada en 2016 se ha traducido mención al incremento de ingresos esfuerzos se reflejan en la mejora de crecimiento de tráfico, sin la necesidad 2016 de la eficiencia, materializada en la de acometer nuevas inversiones. contención en los gastos operativos (aprovisionamientos, gastos de personal En 2016 las inversiones realizadas y otros gastos de explotación) de la se han destinado a rentabilizar y optimizar las instalaciones actuales, +7,2% 41,6 939,8 compañía en los últimos años y que se prolonga durante 2016, si bien se ha su mantenimiento y conservación, así como a cubrir aspectos esenciales Capacidad l 4% Expropiaciones l 1% alcanzado unos niveles de eficiencia como la seguridad integral, la calidad Incremento de los ingresos Impacto acumulado en ingresos y Ingresos ordinarios de la actividad aeronáuticos EBITDA (en millones de euros) comercial (en millones de euros) que no dejan margen a una mejora de los servicios, la intermodalidad, la Mantenimiento del servicio l 36% significativa en el futuro. En 2016, la sostenibilidad medioambiental y la Medioambiente l 9% 10,5% respecto a 2015 base de costes operativos comparable innovación. Resto l 27% Creciente evolución del Las tasas aeroportuarias Seguridad l 24% (excluyendo Luton) se ha incrementado tráfico experimentada en fueron reducidas en 2016 2016 en un 1,9% Destaca la aportación en 53,5 millones de euros (+2,6%), Nuestra política de inversión toma como de los siete primeros mientras que el ritmo de crecimiento del referencia parámetros de eficiencia y aeropuertos de la red, tráfico de pasajeros ha sido del +11,0%. eficacia para establecer los criterios de que han supuesto el 80% planificación. del total 2015 Capacidad l 19% Expropiaciones l 5% Mantenimiento del servicio l 26% Medioambiente l 4% Resto l 20% Seguridad l 26% 52 53 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Desarrollo e implantación • Las mejoras en el servicio de parking Modelo de financiación y estructura accionarial de un plan de acción prestado a los clientes a través de comercial la propuesta de servicios online, la inversión en equipamiento, en medios +13,6% Una de las principales metas de Aena de pago y en nuevos desarrollos que Ingresos derivados de las Tiendas En febrero de 2015, Aena dio el una revalorización al cierre del citado ha sido incrementar los recursos favorecen la experiencia del cliente Libres de Impuestos pistoletazo de salida a la entrada de periodo del 23,0% hasta los 129,65 económicos provenientes de la línea de dentro de los aparcamientos. financiación privada, y comenzó a cotizar euros por acción frente a la evolución del negocio comercial. Para ello, la compañía en las bolsas de Madrid, Barcelona, IBEX 35 que disminuyó un 2,0%. Durante Enaire Free Float ha emprendido diversas acciones, que • Nuevas actuaciones dirigidas a la Bilbao y Valencia. el citado periodo la acción de Aena (administración 49% del estado) han permitido rentabilizar los activos promoción del negocio inmobiliario en la alcanzó un máximo de 136,0 euros y un 51% comerciales. Entre ellas: red de aeropuertos. La evolución de la cotización de Aena mínimo de 94,07 euros por acción. durante 2016 ha sido muy positiva, con • Incorporación de nuevas marcas de reconocido prestigio en la oferta comercial de los aeropuertos. Disciplina y solidez • Adecuación de la oferta de financiera 3,6x 23,0% 136,0 94,07 restauración a los perfiles de los Forma parte primordial de la estrategia Ratio Deuda Financiera/EBITDA usuarios, dando respuesta a sus de la compañía, y hace posible reducir la Evolución de la cotización de Aena Máximo de la acción en 2016 (euros) Mínimo de la acción en 2016 (euros) 2015: 4,5x preferencias, mejorando la calidad de deuda financiera neta y apalancamiento sus puntos y ampliando sus ofertas. de la compañía. • Promoción, remodelación y mejora de las instalaciones de las salas VIP, ofreciendo un servicio con los mejores Solvencia crediticia Internacionalización de la estándares de calidad. compañía Desde junio de 2015, la solvencia • Entrada en los aeropuertos de nuevos y calidad crediticia de Aena están Aena apuesta por la internacionalización operadores de reconocida experiencia confirmadas por Moody´s y Fitch, las como estrategia de crecimiento y y prestigio. agencias crediticias de mayor prestigio diversificación. El control mayoritario en el panorama internacional. del Aeropuerto de Luton es uno de los • Actuaciones de márketing y hitos más importantes en la historia de estrategias de precios implantadas, Revisiones posteriores a dichas nuestra actividad internacional, tanto con un impacto muy positivo en los calificaciones han mejorado las positivas por su contribución a la generación resultados. valoraciones de partida. A ello, han de valor de la compañía como por el contribuido los aspectos anteriormente significado que tiene para la propia • Diversas remodelaciones en tiendas mencionados: la privilegiada posición de estrategia de expansión y presencia más libres de impuestos. Cabe indicar que Aena como operador aeroportuario; la allá de nuestras fronteras. los ingresos derivados de esta línea alta proporción de tráfico internacional de negocios han crecido, en 2016, con una base diversificada de un 13,6% con respecto a 2015 (un clientes; la calidad y capacidad de las 30,3% de los ingresos de la actividad infraestructuras aeroportuarias con comercial de Aena). mínimas necesidades de inversión; las competitivas tarifas aeroportuarias; y la • Apertura de nuevas ofertas eficiencia y los márgenes de la compañía, comerciales, así como licitaciones y referente en el sector. adjudicaciones de la oferta de tiendas en varios aeropuertos. 54 55 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Principales resultados y cifras económicas de Aena Ingresos ordinarios por líneas de negocio (Millones de €) 3.772,5 1.164,1 Ingresos totales (M€) Beneficio neto (M€) Aeropuertos 2015: 3.517,8 2015: 833,5 2.332,9 2.502,1 Aeronáutica Comercial 2.241,5 +7,2% +10,5% Respecto 2015 Respecto 2015 939,8 2.293,6 1.824,7 Aeronáutica Aeronáutica Aeronáutica 732,0 850,7 Comercial Comercial Comercial EBITDA (M€) Generación de cash-flow (M€) 2014 2015 2016 2015: 2.098,4 2015: 1.629,0 +8,7% 8.228,0 Servicios inmobiliarios Respecto 2015 Internacional* Deuda financiera neta contable (M€) 62,2 57,2 211,8 2015: 9.401,7 57,9 207,7 46,0 -1,9% Respecto 2015 2014 2015 2016 2014 2015 2016 Total gasto de explotación** (Millones de €) 2.304,7 2.265,6 2.113,2 Deuda contratada a tipo fijo l 71% Deuda contratada a tipo variable l 22% Deuda contratada a tipo revisable l 7% 2014 2015 2016 * El objetivo principal de este Informe son las actividades de Aena S.A. en España. No obstante, por su relevancia, se incluye información general sobre la actividad desarrollada a través de Aena Internacional. ** Total gastos de explotación calculado como los gastos de aprovisionamiento, personal, otros de explotación, amortizaciones, deterioros y bajas del inmovilizado menos otros resultados. 56 57 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Aportación al valor compartido: cadena de suministro y calidad Contexto interno Tres prioridades guían la acción de Retos Riesgos y Medidas Resultados El futuro Aena: oportunidades • Excelencia en la calidad y seguridad. • Ir más allá del cumplimiento • Atender con éxito el crecimiento del La actividad de Aena puede verse • Refuerzo de servicios en períodos • Nuestro tráfico ha crecido más de un • Mejorar la atención de nuestros pasajeros, normativo. tráfico aéreo. afectada por: punta. 10%. así como de la calidad percibida. • Sostenibilidad. • Definir el plan de seguridad del • Un crecimiento rápido del tráfico, • Elaboración de un plan de contingencia • Mantenemos el nivel de incidencias en • Todos los aeropuertos deben estar Esto redunda en beneficio de Operador de Infraestructuras Críticas principalmente en períodos punta. para paliar los efectos de la crisis de la red. certificados en 2017. nuestros propios empleados, de las y asegurar los más altos niveles de • Deficiencias en los servicios prestados Vueling. • Nuevos aeropuertos certificados en • Lograr la aprobación de la Secretaría de comunidades que nos acogen y de seguridad. por terceros. Por ejemplo, los • Gestión de la calidad y excelencia 2016 (Safety). Estado de Seguridad para nuestro Plan de toda la sociedad en general. También, • Mantener nuestra calidad de servicio y recientes problemas operativos y de empresarial. • Mejora de los niveles de calidad percibida Seguridad del Operador. de los colectivos más desfavorecidos, velar por el cumplimiento normativo en programación de la compañía Vueling. • Mejora continua de los pliegos de por nuestros usuarios. con los que Aena está especialmente • Implantar el A-CDM en el Aeropuerto de toda la cadena de suministro. • Fallos en la seguridad operacional y contratación de proveedores. comprometida. • Lanzamiento del concurso de renovación Palma de Mallorca. • Mejorar la calidad y la imagen percibida física en los aeropuertos. • Implantación y análisis de las de las licencias de combustible. • Continuar avanzando en la implantación por los pasajeros y la sociedad en • La obligación de obtener la certificación actuaciones necesarias para la • Implantación del Plan Nacional de del Plan Nacional de Infraestructuras general. europea de aeropuertos. contratación electrónica. Infraestructuras Críticas. Críticas. Contexto externo • Iniciar el proceso de renovación de las • Amenazas de ciberseguridad y • Definición de los requisitos funcionales • Índice de satisfacción: 3,90 sobre 5. • Seguir mejorando los planes de calidad de licencias de combustible. protección de datos. para lograr la integración en la los aeropuertos. La sociedad y los usuarios exigen • Obtener el certificado de aeródromo plataforma de contratación del sector • El 100% de nuestros proveedores • Situaciones de emergencia. cumplen con el pliego de contratación. • Aprobar la nueva norma de contratación. máxima calidad al mejor precio. para diversos aeropuertos. público. • El nuevo marco regulatorio DORA. También que todo en la cadena • Cumplimiento cercano al 99% de los • Publicar los anuncios de contratación de • Definir y elaborar un nuevo cuerpo • Impulso, gracias a nuestros planes de • Las nuevas necesidades de los usuarios objetivos establecidos sobre los plazos de Aena en la plataforma de contratación del de suministro responda a sus normativo en materia de contratación formación, del progreso del transporte en materia de nuevas tecnologías. tramitación de la contratación comercial sector público. expectativas de control. comercial y de proveedores, así como el aéreo en países menos desarrollados. proceso de contratación electrónica. • Valoración de los controles a los centralizada. • Negociar el nuevo acuerdo de prestación proveedores. • Cumplir los plazos de tramitación de la de servicio de control aéreo, eficiente, contratación centralizada. entre Enaire y Aena. • Integrarnos en la plataforma de contratación del sector público. • Simplificar y estandarizar los criterios de evaluación técnica. Los datos que contiene este capítulo se refieren a la actividad de Aena en España. 58 59 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Relación con clientes: calidad y servicios Aena quiere ofrecer una experiencia Avances en calidad y proveedores del servicio de navegación de 40 marcas de lujo nacionales e de calidad en todos los servicios que Aena implanta el programa ASQ para medir la servicios aérea, etc...) y permite reducir el internacionales. presta. Las modernas infraestructuras satisfacción de los servicios prestados tiempo de escala de la aeronave. Está de nuestros aeropuertos garantizan Entre los más importantes: implantado en el Aeropuerto Adolfo > En restauración contamos con altos estándares de calidad, seguridad y Suárez Madrid-Barajas desde 2014 y marcas adaptadas a todos los servicio. Además, la compañía ha puesto Para medir ese nivel de satisfacción, Aena realiza encuestas ASQ (Airport Service • Implantación efectiva de los nuevos en el Aeropuerto de Barcelona-El Prat perfiles de usuarios, con gran en marcha inversiones y programas Quality) avaladas por el ACI (Consejo Internacional de Aeropuertos). Se trata operadores de handling en la red de desde 2015. Además, está previsto que diversidad de conceptos y locales: de mejora que han aumentado la del único programa mundial que compara parámetros de calidad de servicio a aeropuertos. este año llegue al de Palma de Mallorca. étnicos, de comida rápida y satisfacción de los clientes de todos los pasajeros y, según su estudio de 2016, nuestra compañía ha alcanzado una En 2016 se ha puesto en marcha en restaurantes galardonados con nuestros aeropuertos. puntuación de 3,9 puntos sobre 5, lo que supone una mejora de 0,3 puntos • Mayor nivel de exigencia a estos el aeropuerto de Alicante-Elche un estrellas Michelin. respecto a 2015. operadores, lo que ha mejorado sistema similar al A-CDM, aunque más el servicio a compañías aéreas y sencillo, denominado “Torre avanzada”. • La actividad de las tiendas libres Pertenecer al programa ASQ permite a Aena disponer de un benchmarking pasajeros. de impuestos (duty free) continúa internacional y contar con una herramienta homogénea de medida para los En relación a los servicios comerciales los creciendo gracias a nuevos contratos, aeropuertos de su red. • A-CDM (Airport Collaborative principales hitos de este año han sido: al impulso de tiendas pasantes Decision Making) en el Aeropuerto de integradas en plazas comerciales y Barcelona-El Prat. • Consolidación de marcas de primer a su incorporación en los principales nivel, tanto nacional como internacional, aeropuertos canarios. El A-CDM mejora la eficiencia de en tiendas y restauración. las operaciones de las aeronaves • Promoción, remodelación y mejora de reduciendo su tiempo de rotación, >N  ueva estrategia en la línea de las salas VIP de los aeropuertos. Principales resultados de las encuestas ASQ (valoraciones: 1-5) optimizando la utilización de recursos tiendas. Hemos incorporado más e infraestructuras aeroportuarias y marcas de prestigio y creado una • Impulso de un modelo de gestión minimizando los retrasos. El sistema línea de negocio de lujo dirigida integral en 32 aparcamientos de la red Valor de Valor de Valor de proporciona información relevante y en a potenciar las ventas de gama que incluye la mejora de los precios y su referencia: referencia: referencia: tiempo real de los diferentes grupos de alta en moda y complementos. Así promoción. 3,31 3,18 3,36 interés (compañías, agentes handling, Aena ofrece a sus pasajeros más 3,55 3,29 3,0 Nivel de satisfacción general de las Nivel de calidad Índice de calidad compañías aéreas restauración salas VIP 2015:3,74 2015: 3,27 2015: 3,43 Valor de Valor de referencia: referencia: 3,34 2,88 3,42 2,83 Nivel de calidad locales comerciales Índice de calidad aparcamientos 2015: 3,33 2015: 2,84 60 61 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Aena realiza además un esfuerzo • Evolución de la app de Aena para en los aeropuertos más importantes Servicios al pasajero constante para dar respuesta a las smartphones. Además de ofrecer al de la red. Esta herramienta sitúa a demandas de sus grupos de interés pasajero información de su vuelo y de Aena a la vanguardia de la tecnología a través de nuevos desarrollos establecimientos comerciales, permite para afrontar todas las evoluciones Información al pasajero Limpieza Confort tecnológicos: la venta de salas vip y fast track, propiciadas por IATA (simplify the reservas de plazas de aparcamiento business) para las compañías aéreas. • Se han desarrollado mejoras en la • Renovación y modernización de aseos • Atención especial a las zonas de espera. • Despliegue del citado sistema SCENA y pago por el móvil, así como la señalización dentro de la terminal en los aeropuertos de Adolfo Suárez Hemos mejorado desde la iluminación, A-CDM en el Aeropuerto de Barcelona posibilidad de recibir promociones. • Puesta en marcha del registro de varios aeropuertos de la red, y Madrid-Barajas (9 núcleos en T1 y climatización e instalaciones El Prat. electrónico voluntario de licitadores se han instalado nuevos puntos de 7 núcleos en T2), Barcelona-El Prat, electromecánicas hasta las bancadas, • Implantación de la nueva plataforma REVLA, que ha permitido agilizar los información al pasajero (SIPA) para Bilbao, Palma de Mallorca, Gran Canaria, parques infantiles y estaciones de facturación y embarque UCA7 trámites con la cadena de suministro. facilitar su orientación. Tenerife Sur, Tenerife Norte y en, de trabajo (con enchufes, nueva prácticamente, todos los aeropuertos decoración, zonas de carga y tomas del Grupo II. USB). • Nuevas medidas para pasajeros con movilidad reducida (PMR). Hemos puesto en servicio un vehículo eléctrico Aspectos más destacados en relación con la calidad del servicio en los aeropuertos de Aena y mejorado la señalización y decoración de los puntos de espera PMR con bancadas adaptadas y asientos reservados. • Para los pasajeros que viajan con niños y bebés: equipamiento de carritos portaequipajes con sillas para bebés Aena Club Cliente. Con más de Wi-Fi gratuito e ilimitado en todos Aena ofrece una página web y salas de lactancia, mejora de los 35.000 usuarios registrados, ofrece los aeropuertos y helipuertos de la red con certificación doble-A de cuartos cambia-pañales, nuevas áreas promociones y descuentos a los de Aena. accesibilidad y un servicio de de juegos, proyector y suelo interactivo. usuarios frecuentes de los aeropuertos información y atención telefónica para para que conozcan y utilicen todos atender las llamadas de las personas • Zonas de recogida de equipajes: los servicios que Aena pone a su con discapacidad auditiva o del habla. nuevos hipódromos, más bancadas, disposición (aparcamientos, salas VIP, modificación de la información de los tiendas y restaurantes, Wi-Fi, etc…). monitores, servicio de supervisión del proceso de entrega de equipajes. • En los accesos, se han remodelado viales de llegadas y reconfigurado paradas de taxis. También hemos mejorado la señalización de los aparcamientos públicos y de las líneas de autobús público regular. Nuevo servicio de gestión de transporte para Integración de reservas con la Un sistema para mejorar la los pasajeros de llegadas. gestión de aparcamiento. Ventajas: gestión de las colas en los filtros pago a través de cajeros automáticos, de seguridad en los principales reservas on-line, reconocimiento de aeropuertos de la red. Este año se matrícula sin paso por cajero, pago por ha instalado en los aeropuertos de el móvil, cupones de descuento, etc. Alicante-Elche, Málaga-Costa del Sol, Gran Canaria y Tenerife Sur. 62 63 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Categorías de quejas y reclamaciones Seguridad aeroportuaria Diferencia relativa (%) Indicador 2016 2015 2014 (2015/2016) En la actualidad, un total de 17 Las inversiones efectuadas en 2016 en 1. Contrato de transporte 3.730 7.261 16.581 -38,6 aeropuertos y 2 helipuertos están el ámbito de la seguridad han supuesto el certificados según la normativa nacional 24% del total de la inversión de Aena. Medidas de mejora de 2. Handling 643 1.215 1.795 -47,1 RD 862/2009, 4 aeropuertos están nuestros servicios de 3. Sistemas de información 484 508 490 -4,7 verificados de acuerdo a la misma Dentro del sistema de gestión de riesgos, seguridad: 4. Instalaciones 570 509 558 12 normativa y otros 7 están certificados Aena dispone de políticas y programas según la normativa europea Reglamento específicos para hacer frente a desastres • Apertura de controles 5. Servicios de seguridad 1.541 2.087 1.788 -26,2 (UE) 139/2014. Todos los aeropuertos naturales, condiciones meteorológicas específicos destinados a 6. Servicios complementarios 1.067 923 681 15,6 a los que les aplica el Reglamento (UE) adversas, ataques terroristas, guerras, colectivos con necesidades 7. Accesos 38 53 57 -28,3 139/2014 deben estar certificados o epidemias o accidentes graves de especiales (familias, PMR, etc...) convertido su certificado antes del 31 aviación. También dispone de protocolos en los filtros de seguridad. 8. Daños y robos 344 235 305 46,4 de diciembre de 2017. de colaboración con las diferentes 9. Varios 188 174 180 8 Fuerzas de Seguridad del Estado y • Sistema para mejorar la gestión Esta certificación implica mejoras tanto Servicios Públicos de Emergencia para de las colas en los filtros de 10. Servicios comerciales y de restauración 411 440 498 -6,6 en la seguridad operacional como en el responder ante alertas y establecer seguridad 11. Aparcamientos 1.468 1.414 822 3,8 cumplimiento de estándares técnicos controles preventivos. internacionales. • Desarrollo e instalación Total Q y R Gestión Aeroportuaria 6.111 6.343 5.379 -3,7 de proyectos tecnológicos 12. Otras entidades y organismos 386 466 352 -17,2 que mejoran la calidad de 13. Otros 826 816 877 1,2 instalaciones y servicios. Por ejemplo: Aena ha firmado con las compañías aéreas españolas los “Compromisos pasajero puede comprobar y elegir entre las diferentes calidades de servicio que le desde su puesta en funcionamiento en julio de 2008, el servicio a Personas de 24% >N  uevos equipos de inspección en los filtros de Porcentaje de inversiones efectuadas de Servicio con los Pasajeros”. Estos ofrecen las diversas aerolíneas antes de Movilidad Reducida (“Aena sin barreras”) en 2016 en el ámbito de seguridad seguridad que permiten compromisos -desarrollados entre realizar su viaje. ha atendido a cerca de 8,3 millones de sobre el total de la inversión de Aena detectar explosivos líquidos. asociaciones de compañías aéreas, usuarios. La valoración de este servicio 2015: 26% aeropuertos y consumidores y usuarios Gracias a los esfuerzos de Aena por en 2016 ha sido de 4,82 sobre 5. > Sistema para mejorar la europeosestablecen criterios y garantizar la igualdad en el acceso a gestión de las colas en los principios generales que cada compañía los servicios públicos de transporte, filtros de seguridad. y aeropuerto desarrolla después estos compromisos dedican un anexo individualmente. De esta forma, el a la atención de las PMR. De hecho, >C  ontrol automático de accesos (puertas SCAFIS). Optimiza el paso de los pasajeros por el acceso de seguridad. Controla el acceso 6.111 1.300.000 a zona crítica y garantiza que los pasajeros que acceden Nº reclamaciones de Asistencias a Personas a ella tengan una tarjeta de “gestión aeroportuaria” con Movilidad Reducida embarque válida. 2015: 6.343 Compromisos de servicios con los pasajeros 64 65 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Contratación: gestión de nuestros proveedores Creación de valor en centralizada representó el 85,7% del nuestros proveedores total (679 millones de euros), frente al 14,3% (114 millones de euros) 97,9% Aena vela por el cumplimiento Dentro de su modelo de evaluación de Aena tiene el compromiso de reducir adjudicado por los aeropuertos de forma Proveedores locales 100% regulatorio de todos sus proveedores. riesgos, la compañía tiene en cuenta gradualmente sus tiempos medios de descentralizada. Nuestras normas de contratación el cumplimiento de la normativa y pago. Esto es crítico para una compañía incorporan elementos prioritarios para legislación vigente en materia de De los proveedores de Aena están como la nuestra, con un fuerte impacto Por otra parte, el importe adjudicado por nosotros: contratación. sujetos a la legislación vigente y a local en las economías en las que está Aena mediante contratos menores desde • Protección del medio ambiente. Con En el año 2016, la dirección de la Norma Interna de Contrataciones Generales de Aena presente. el 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2016 ascendió a 24,6 millones de 24,6 M€ directrices y medidas que deben Contratación ha llevado a cabo euros. Contratos menores cumplir las empresas adjudicatarias en actuaciones relacionadas con el análisis, Principales datos sobre esta materia. seguimiento y control de los plazos en proveedores Desde enero a diciembre de 2016, la tramitación de las contrataciones, la contratación adjudicada, relativa a • Exigencia de respeto a los derechos implantación de programas relativos a la Desde enero a diciembre de 2016, el arrendamientos destinados a la actividad humanos y laborales. incorporación de las nuevas tecnologías en los procesos de contratación, así importe adjudicado por Aena mediante expedientes fue de 793 millones de comercial, ascendió a 164 millones de euros (impuestos excluidos) para la 60.400 • Medidas de evaluación y control en como actuaciones relacionadas con la euros (impuestos excluidos). El volumen primera anualidad del contrato. Proveedores aprox. registrados materia ambiental y social. actualización de la normativa en materia de contratación adjudicada de forma de contratación. 100% ha cumplido con los pliegos de • Promoción de la diversidad entre los contratación proveedores. • Respuesta a reclamaciones de proveedores y contratistas. Importe de contratos de arrendamiento comercial por líneas de negocio (adjudicados centralizadamente)(*) • Datos de seguridad e higiene de Línea de negocio Núm. de expedientes Importe de adjudicación (€) % sobre total proveedores y contratistas. (1º anualidad) Alquiler de vehículos 4 66.824.811 62,49% • Exigencias e incentivos para el Tiendas en régimen fiscal normal 51 13.848.251 12,95% fomento de la I+D+i. Bares y restaurantes 18 13.169.230 12,31% Carga 6 4.287.632 4,01% • Seguimiento y control durante el plazo de ejecución de los contratos. Máquinas 5 3.957.310 3,70% Arrendamiento de hangares 1 2.218.534 2,07% • Régimen sancionador en caso de Servicios financieros 19 1.612.231 1,51% incumplimiento de cualquiera de las Albergue y mantenimiento de aeronaves 7 405.253 0,38% cláusulas y obligaciones contractuales. Otros servicios a pasajero 2 252.660 0,24% Otras explotaciones inmobiliarias 1 176.708 0,17% Agencias de viaje 5 149.785 0,14% Arrendamiento de terrenos 2 15.196 0,01% Aparcamiento de vehículos 9 0,0% Otras salas 1 0,0% Salas vip 32 0,0% Tiendas libres de impuestos 1 21.615 0,02% totAl 164 106.939.216 100,00% (*) El importe de adjudicación se corresponde con la Renta Fija del año 2016 anualizada. 66 67 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Contratación electrónica • Digitalización certificada de facturas y otros documentos Subastas electrónicas Plataforma de Contratación del Sistema de suscripción de Aena ha desarrollado una estrategia común para la contratación (medida transversal). Sector Público operadores económicos pública electrónica. Así: • Desarrollo del gestor documental conforme a ENI (Esquema Aena ya está aplicando el sistema de Nacional de Interoperatividad). subastas electrónicas en los procesos de La integración con la Plataforma También hay que recordar que en el • Ahorra en costes económicos y administrativos. • Toma de decisión sobre los gestores de expedientes. Posible adjudicación de algunos expedientes y de Contratación del Sector Público primer semestre de 2016 se puso en • Mejora la eficacia del procedimiento. nuevo gestor. pedidos de acuerdos marco. es otro de nuestros objetivos. Este marcha en el Portal de Contratación • Cumple con los principios de contratación pública sobre • Automatización de los cuadros de mando e informes de sistema, dependiente del Ministerio de de Aena el sistema de suscripción de transparencia, publicidad, igualdad, concurrencia, confidencialidad seguimiento. Durante al año 2016 se habían ejecutado Hacienda y Función Pública, permite operadores económicos. Esta aplicación y no discriminación. 174 subastas electrónicas. Los generar y publicar en su plataforma mejora la publicidad de nuestras Durante el año 2016 se han analizado y definido los requisitos aeropuertos incorporaron este sistema los anuncios correspondientes a los licitaciones y fomenta la concurrencia En 2016 la dirección de Contratación ha desarrollado un nuevo funcionales de prácticamente todas ellas. Su puesta en marcha en febrero, y ya han celebrado subastas distintos estados -licitación, pliegos, en los procesos de contratación. Los proyecto de análisis y definición de la contratación electrónica permitirá sustituir progresivamente los métodos tradicionales electrónicas los siguientes centros: adjudicación, formalización de contrato, operadores económicos que se dan en Aena. Este proyecto tiene carácter plurianual, está compuesto de contratación, basados en el papel, por nuevos métodos y anulación y modificaciones contractuales de alta en el sistema reciben avisos por más de 10 medidas o programas individuales y va a permitir procesos basados en las TIC y en el uso de medios electrónicos y • Adolfo Suárez Madrid-Barajas de nuestras contrataciones con automáticos por email sobre las mejorar los procesos de contratación mediante el uso intensivo telemáticos. • Barcelona-El Prat proveedores. licitaciones asociadas a sus sectores de medios electrónicos. También nos va a ayudar a establecer una • Girona-Costa Brava de actividad. Así se ahorran costes y se estrategia global a medio plazo sobre la evolución y desarrollo de Todas estas medidas multiplican la eficacia de nuestros procesos • Bilbao Durante 2016 se han definido los simplifican los trámites administrativos, los sistemas de información de contratación. y mejoran el cumplimiento de los principios de la contratación • Santiago requisitos funcionales de este proyecto, tanto para Aena como para los pública sin perder la conformidad técnica y jurídica del • Alicante-Elche y Aena ha obtenido ya la validación operadores que participan en nuestros Éstas son las medidas que Aena va a poner en marcha en este procedimiento tradicional. • Gran Canaria del nivel de certificación básica y de procesos de contratación. ámbito: • Palma de Mallorca certificación avanzada de la Dirección Aunque algunos de estos proyectos obedecen al cumplimiento • Tenerife Sur General de Patrimonio del Estado. El sistema de suscripción comenzó a • Implantación de la firma electrónica en sus procesos de de las directivas europeas 2014/24/UE y 2014/25/UE, Aena • Lanzarote funcionar el 30 de junio de 2016 y a 31 contratación. los afronta de una manera global y con una estrategia orientada • Fuerteventura de diciembre ya tenía 136 operadores • Registro electrónico (medida transversal). hacia la innovación y la mejora de sus procedimientos. Por eso, • Málaga-Costa del Sol registrados. • Notificaciones electrónicas fehacientes (medida transversal). en beneficio de los grupos de interés involucrados, intentamos • Comunicaciones electrónicas (medida transversal). adelantarnos a los plazos legales. Además impulsamos planes de • Licitación electrónica. mejora tecnológica y reingeniería de nuestros procesos sin estar • Factura electrónica. sujetos a imperativo legal alguno. Sistema REVLA Implantación de OFISPA Además, Aena está incorporando Durante 2016 hemos avanzado también a sus procesos de contratación el en la implantación de OFISPA, el sistema REVLA (Registro Voluntario portafirmas electrónico desarrollado por de Licitadores de Aena). Éste permite a Aena. Esta herramienta permite firmar los operadores económicos incorporar electrónicamente, y de forma fácil, rápida de forma telemática numerosa y segura, los documentos que se generan documentación, lo que simplifica los de las contrataciones de proveedores. trámites administrativos recurrentes en Además, está previsto su desarrollo para cada proceso de contratación de Aena. otros procesos, como la contratación comercial, la evaluación técnica de A 31 de diciembre de 2016 había 51 ofertas, la tesorería o los servicios operadores económicos dados de alta en generales. el sistema. 68 69 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Capital humano: personas, seguridad y salud Contexto interno Superado con éxito el proceso de Retos Riesgos y Medidas Resultados El futuro privatización parcial de la compañía, ahora son tres los campos de acción oportunidades que Aena considera prioritarios en relación a sus propios empleados: las • Mejorar la eficiencia de la organización • Conflictos laborales que dificulten la • Selección externa y constitución de • Aena es una de las empresas preferidas • Seguir trabajando para mantener altos condiciones de trabajo y desarrollo y la productividad de los recursos prestación de servicios a clientes. nuevas bolsas de candidatos en reserva. para trabajar por los universitarios niveles de motivación y compromiso en de carrera, la diversidad e igualdad y humanos. españoles (estudio Most Attractive nuestros empleados, reteniendo talento la seguridad y salud en el trabajo. • Condiciones laborales que impidan • Ingreso de titulados en prácticas para Employers 2016, realizado por y asumiendo los nuevos retos que se • Mantener los más altos niveles de ofrecer esos servicios a un coste formar la cantera que deberá asumir Universum). nos planteen. seguridad en la prevención de riesgos competitivo. responsabilidades en el medio-largo laborales plazo. • Aena, tercer puesto dentro de su sector • Indefiniciones de la estructura Contexto externo en Merco Talento 2016 y puesto 56 de • Aumentar la motivación e implicación organizativa y funcional que impidan • Fomento del talento, el compromiso y la las 100 mejores empresas nacionales. de los empleados. garantizar un correcto desempeño. motivación. En este ámbito nos debemos, sobre • Facilitar la formación y el desarrollo de • Incorporación de nuevas exigencias todo, a dos agentes: nuestros las personas. formativas para cumplir los inversores y las comunidades en las que operamos. Los primeros valoran requerimientos de la Agencia Estatal de especialmente la preparación técnica Seguridad (AESA). de nuestros equipos; los segundos, • Puesta en marcha de soluciones de la capacidad de Aena de generar Business Intelligence para mejorar empleo responsable y local –directo e el intercambio de información sobre indirectoallí donde se implanta. nuestros trabajadores. Los datos que contiene este capítulo se refieren a la actividad de Aena en España. 70 71 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Las personas de Aena Sistema de selección A finales de 2016, Aena cuenta con Además, se incorporaron a la plantilla El 65% de los empleados de Aena son En 2016 se han llevado a cabo diversos 7.297 profesionales repartidos por trabajadores con contratos en prácticas. hombres y el 35%, mujeres. Este último procesos de selección: todas las comunidades autónomas de De ellos, un 55% son hombres y un 45%, porcentaje, sin embargo, en los puestos España. La mayoría de ellos se concentra mujeres. directivos y de estructura (mandos • Constitución de bolsas de • Convocatoria de contratos • Becas en Madrid, Canarias y Cataluña. intermedios), alcanza casi un 44%. candidatos en reserva (niveles en prácticas para titulados d-f) universitarios Dando continuidad al Plan de Emancipación Joven, 105 estudiantes En el mes de julio finalizó la selección Aena participa en el Plan de universitarios han recibido becas de aspirantes para las bolsas de Emancipación Juvenil 2014-2016 para hacer prácticas académicas con Plantilla por categoría profesional Empleados por comunidad autónoma candidatos en reserva. El proceso duró y en la Estrategia Juventud 2020. nosotros, ofreciendo la posibilidad de 10 meses. Cerca de 5.300 candidatos De la voluntad de impulsar esas dos adquirir un conocimiento práctico de la fueron considerados aptos para iniciativas, ambas promovidas por el realidad empresarial especializada, así Madrid 1.782 Castilla-León 82 el desempeño de 13 ocupaciones gobierno de España, nace nuestra como contribuir a su formación integral, Canarias 1.177 Cantabria 73 distintas (niveles D al F) en todos los oferta de contratos en prácticas para facilitando su inserción en el mundo Total Cataluña 1.007 Murcia 72 centros de Aena. titulados universitarios. El objetivo es laboral. Alta dirección 8 2 10 Andalucía 908 Navarra 50 brindarles una experiencia laboral que Otros directivos y titulados 836 653 1.489 Este proceso ha sido el que mayor complemente la formación académica Baleares 870 Melilla 28 Coordinadores 755 256 1.011 volumen de candidatos ha reunido y facilite su inserción en el mercado de Valencia 501 La Rioja 12 después de varios años sin que se trabajo. Técnicos 2.905 1.423 4.328 Galicia 299 Ceuta 12 pusieran en marcha convocatorias de Personal de apoyo 221 238 459 País Vasco 215 Castilla-La Mancha 10 selección de personal externo. Con ese empeño, en mayo de 2016 Total 4.725 2.572 7.297 Asturias 100 Extremadura 8 se convocó un proceso de selección para hasta 110 contratos en prácticas Aragón 91 Total 7.297 durante un periodo mínimo de un año y un máximo de dos. A la convocatoria se presentaron 2.685 solicitudes y el proceso concluyó en noviembre con la incorporación de 99 empleados. De 7.297 15,23 ellos, el 55% son hombres y el 45% restante, mujeres. Plantilla global Antigüedad media (años) 35% 65% 14,57 15,59 2.572 4.725 1.065 119 5.300 2.685 105 Personas en la bolsa de Solicitudes para Estudiantes universitarios Personal de estructura Empleados con discapacidad candidatos de reserva contratos de prácticas han recibido becas 44% 56% 1,63% 13 ocupaciones distintas Contratados 99 empleados en 468 597 en los centros de Aena prácticas 72 73 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Igualdad y conciliación Igualdad Conciliación Medidas de conciliación de vida laboral y familiar La Comisión Paritaria de Igualdad fue Aena apuesta por mejorar el bienestar constituida en 2010 a partes iguales de sus empleados. Para ello, propone por Aena y los sindicatos mayoritarios. distintas medidas(*) que facilitan la Su misión es vigilar el cumplimiento y conciliación de su vida laboral, familiar y desarrollo del Plan de Igualdad definido personal. en el convenio colectivo. Entre sus objetivos destacan: Permisos • Mejora de los permisos retribuidos por nacimiento de Excedencia cuidado hijos 7 42 hijo, enfermedad grave de familiares, lactancia. Excedencia cuidado parientes 3 9 • El establecimiento de medidas que • Compensación de festivos que coincidan en sábado. favorezcan la igualdad de trato y Reducción Jornada 55 146 • Días de asuntos propios. oportunidad entre hombres y mujeres. Maternidad 65 • Días de vacaciones por antigüedad. Flexibilidad horaria • Horario flexible de entrada y salida. Paternidad 136 • La promoción de iniciativas para la • Jornada intensiva en periodo vacacional. Adopción 1 conciliación de la vida personal y • Dos horas de flexibilidad diaria para padres con hijos con Descanso paternal 11 0 familiar con la actividad laboral. discapacidad. Dentro de esas medidas de igualdad Otros beneficios • Seguro médico, seguro de vida y accidentes. de trato y oportunidad, nuestro • Retribución flexible (tickets restaurante). convenio garantiza la equidad en el • Reconocimientos médicos. acceso a puestos de trabajo, promoción • Ayudas económicas para estudios campamentos o profesional, formación y retribución guarderías, anticipos reintegrables. entre hombres y mujeres, prestando • Programa de Atención al Empleado (PAE), servicios de especial atención a la prevención asesoramiento, facilitación y apoyo emocional. de acoso sexual. El Protocolo de (*) Algunas de las medidas se aplican a todos los trabajadores de Aena y otras van destinadas al personal Actuación frente al Acoso Sexual y de turnos o de jornada normal. por Razón de Sexo (aprobado en 2015 por la Comisión Paritaria de Igualdad) vela por la aplicación de una cultura corporativa basada en el respeto y la no discriminación. 74 75 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Seguridad y salud en el trabajo Calidad y estabilidad en el empleo El objetivo principal de la política de que están expuestos, (bien como La estabilidad en el empleo es una de Distribución de la plantilla por contrato y género Prevención de Riesgos Laborales de Aena es identificar todo aquello que técnicos o coordinadores), a actividades de operaciones, área de movimiento, 100% nuestras señas de identidad. El 87,12% de la plantilla disfruta de un contrato fijo, puede afectar a nuestros trabajadores mantenimiento aeroportuario y extinción De los trabajadores están y todos los trabajadores -salvo aquellos en su entorno laboral para garantizar (jefes de dotación y bomberos). representados en los comités de que disponen de beneficios como la el desempeño de sus funciones con el seguridad y salud reducción de jornadatienen contratos a Clase de Contrato Total % mayor nivel posible de seguridad y salud. La compañía recoge formalmente jornada completa. Fijo Resto de fijos 4.167 2.167 6.334 en el convenio colectivo los asuntos Jubilado parcial 14 9 23 Uno de los aspectos clave de esta relativos a la seguridad y salud de los Además, nuestra productividad política es la seguridad operacional de trabajadores. Además de entregar los acumulada no deja de crecer. La ratio Total Fijo 4.181 2.176 6.357 87,12% los aeropuertos, que implica dos frentes: correspondientes equipos de protección, pasajeros/plantilla se ha incrementado, Total Temporal 544 396 940 12,88% Aena ha puesto en marcha protocolos respecto a 2015, un 9,58%. Y otro dato Total 4.725 2.572 7.297 • La seguridad operativa de los de actuación y distintas actividades relevante: el índice de rotación media aeropuertos hacia sus clientes. de formación/información para sus de la plantilla se ha mantenido, con empleados. muy leves variaciones, en valores bajos • La gestión de la seguridad laboral de durante los últimos años, otro síntoma Productividad (Nº Pasajeros/Plantilla) los trabajadores de Aena. El 100% de los trabajadores están de la satisfacción de los empleados Plantilla Nº Pasajeros Productividad representados en los comités de y de la eficiencia de los procesos de 4T 2015 7.204 207.421.046 28.792,48 En relación a este segundo punto, seguridad y salud, establecidos para la contratación. el asesoramiento del Servicio de defensa de sus intereses en materia de 4T 2016 7.297 230.229.523 31.551,26 Prevención de Riesgos Laborales ayuda prevención de riesgos en el trabajo. a garantizar la protección de todos los Número de incorporaciones trabajadores y, en especial, la de aquellos 53.387€ 2016 2015 2014 Salario medio estructura 2016 Total Siniestralidad laboral (índice de incidencias) 9,98% 7,39% 8,87% 297 212 509 Índice de frecuencia 5,80% 4,47% 5,62% 34.456€ Índice de absentismo de actuación 5,71% 4,98% 4,15% Sistema retributivo Salario medio convenio 2016 El sistema de retribuciones se rige por el I Convenio Colectivo del grupo, que no discrimina ni por razón de sexo ni por ninguna otra similar. 0,70% El 51% de nuestro capital es, además, de propiedad pública, así que estamos sujetos a las disposiciones en esta materia de los Presupuestos Generales del Estado (PGE) Plantilla que ha cambiado de nivel (Ley 48/2015, de 29 de Octubre, de Presupuestos Generales del Estado para 2016). retributivo 1,09% 0,49% Precisamente por ese motivo las retribuciones en la compañía estuvieron congeladas desde 2010 hasta 2015. En 2016, los PGE han permitido un incremento del 1% en algunos conceptos salariales, pero, por cuestiones legales, otros siguen 2,21% congelados en valores de 2015. Porcentaje de rotación plantilla I Convenio Colectivo del Grupo 76 Aena 77 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Fomento del talento, el compromiso y la motivación Formación Son los empleados de Aena los que Encuestas de opinión El desarrollo de las competencias de • “Curso de Actualización y marcan la diferencia en nuestro día a nuestros trabajadores es un elemento Curso Avanzado de Seguridad día. Su talento y compromiso se han Para conocer la opinión de los empleados clave y prioritario en la estrategia de Aeroportuaria”, ambos destinados convertido en nuestro mejor activo para afrontar los retos del futuro. En 2016 hemos seguido apostando por sobre diferentes aspectos organizativos, uno de nuestros proyectos más relevantes ha sido el encargo de un recursos humanos de Aena. Por eso, en 2016 hemos gestionado 307.723 horas de formación para un total de 7.232 a directores, ejecutivos de servicio y jefes de seguridad de aeropuertos y cuyo principal objetivo es informar 307.723 Horas de formación en 2016 el desarrollo profesional de nuestros estudio de opinión que se realizará a personas. Entre ellas, podemos destacar: sobre las novedades de la normativa de trabajadores, tanto de manera individual como en equipo. comienzos de 2017. Esta iniciativa surge tras varios años sin • Acciones formativas destinadas a cumplir los requerimientos de la seguridad de obligado cumplimiento. • Nueva edición presencial del curso 7.232 Personas recibieron formación realizar estudios de esta naturaleza y Agencia Estatal de Seguridad Aérea de “Formación psicosocial, habilidades Sistema de gestión del después de profundos cambios en la (AESA). de comunicación, autocontrol 2.405 4.827 desempeño compañía. Es, por tanto, el momento emocional, gestión del estrés y adecuado para pedir a nuestros > 50 cursos de la “formación entrenamiento en estas situaciones El personal de Aena es evaluado trabajadores su opinión, intensificar inicial” que exige la AESA. para el personal designado como RAAV mediante el Sistema de Gestión del la comunicación interna, definir y 219 candidatos de ocupaciones en los aeropuertos”, que tiene como Desempeño (SGD), herramienta con la priorizar acciones de mejora, así como operativas -todos procedentes objetivo completar la formación para la que se valora el papel del trabajador en seguir trabajando en la motivación y del proceso de selección externaasistencia a víctimas de accidentes de el crecimiento de la compañía. Todos compromiso de nuestros equipos. recibieron 20.049 horas de aviación civil. y cada uno de nuestros empleados formación. reciben esta evaluación por objetivos. • “Curso para la adaptación del Por eso, una parte de su salario es fija y > Nueva edición del curso Sistema Integrado de Gestión la otra, variable. En el caso del personal de “Investigación y Análisis de de Aena a los nuevos requisitos de de convenio este variable asciende al 2,93% de la retribución bruta, en el Accidentes e Incidentes”. las normas ISO 9001:2015 e ISO 14001:2015”. 147.617 del personal de estructura (mandos > Definición de contenidos en Horas de formación on-line intermedios y directores), al 4,65%. los cursos online de SGISO • Nueva edición del “Curso de (Incidentes y Registros) de manera que, en adelante, se tendrá la Comunicación Escrita Experta”. Esta edición se ha orientado al personal 160.105 posibilidad de recibir esta formación con perfil jurídico con el fin de mejorar Horas de formación desde la plataforma virtual de Aena. los procesos de comunicación en la presencial organización. • Impartición del curso “Excelencia en la Experiencia Cliente” en 293.191 Premios los aeropuertos de Adolfo Suárez Horas de formación técnica Madrid-Barajas, Barcelona-El Prat, Universum Málaga-Costa del Sol, Tenerife, Gran Canaria y Alicante-Elche, con más de Aena volvió a ser elegida este año como una de las empresas preferidas para trabajar por los universitarios españoles, según el 32 ediciones dirigidas a más de 475 estudio Most Attractive Employers 2016, que realiza Universum. Este informe se elabora con las respuestas de más de 24.000 trabajadores del colectivo de Atención estudiantes de Ciencias Empresariales, Ingeniería, Ciencias Naturales y de la Salud de 45 universidades españolas. a pasajeros, usuarios y clientes. El principal objetivo del curso fue la Merco Talento mejora de la calidad percibida del pasajero. En el estudio Merco Talento 2016 Aena ha ocupado el tercer puesto dentro de su sector y el puesto 56 en el global de las 100 mejores empresas nacionales • Programas de Desarrollo Directivo, entre los que destacan los Merco Talento recoge la opinión de más de 18.000 trabajadores, 117 responsables de recursos humanos y 53 headhunters, así Programas de Alta Especialización. como otros grupos de stakeholders. En total, 21.200 evaluaciones que definen la reputación de las empresas en relación a tres valores: calidad laboral, marca del empleador y reputación interna. 78 79 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Dimensión social interna Otra formación especializada Aena pone en marcha dos nuevos  tras actuaciones •O Mentoring programas de apoyo al empleado: Consumo Junto a los dos programas anteriores, se colaborativo El programa “Líderes desarrollando líderes” sigue creciendo. En abril de 2016 lanzamos su quinta edición. El proyecto ha • Programa para la conciliación de la han consolidado también los protocolos acumulado 135 participantes. El programa de mentoring no es solo una herramienta de desarrollo profesional, también supone vida familiar y laboral de actuación y coordinación entre las Aena ha promovido Conecta2, una palanca de cambio que favorece la implicación de diferentes niveles de la organización en los valores culturales que distintas áreas de Recursos Humanos una web que permite a todos queremos potenciar. Ofrece auxilio profesional en los implicadas en el Programa de Apoyo sus empleados disfrutar de las acontecimientos familiares que pueden Emocional y Prevención y Tratamiento de ventajas del consumo colaborativo. Con esta idea, Aena impulsa la implantación de algunos mecanismos clave para el desarrollo profesional: influir en la situación social o personal Conductas Adictivas. del empleado. En caso de conflictos con En la primera versión de Conecta2, • Transferencia del conocimiento y del saber hacer. hijos, fallecimientos, discapacidades, Además, en algunos centros se han los empleados podían ponerse nacimientos, procesos de jubilación, implantado actuaciones encaminadas en contacto con sus compañeros • Desarrollo de competencias para el liderazgo. separaciones o divorcios, traslados, a resolver incidencias de conflicto para intercambiar alojamiento en padres mayores, situaciones de violencia laboral. Estos protocolos identifican vacaciones, compartir vehículo • Impulso del compromiso y la transformación cultural. de género, etc… los empleados de áreas de mejora en situaciones de o practicar idiomas mediante el Aena disponen ahora de un servicio comunicación, toma de decisiones y módulo de conversación lingüística. • Fomento del networking interno. especializado que los atenderá con una resolución de conflictos de una manera metodología integral y cercana. dialogada, colaborativa y con acuerdos de En 2016 se han puesto en marcha, Coaching seguimiento, evaluación e impacto. además, otros dos módulos. El • Programa de gestión de beneficios al primero es “El tablón de Conecta2”, 25 trabajadores (12 hombres y 13 mujeres) han participado en 2016 en nuestro programa de coaching: 15 con coaches internos empleado  rograma de ayudas sociales •P una plataforma de compraventa y 9 con coaches externos. Entre todos, han acumulado 240 horas de formación. online y un punto de encuentro Los empleados de Aena pueden acceder En cuanto al programa de ayudas sociales, para intercambiar bienes y al Club del Empleado para disfrutar de a finales del ejercicio se publica la servicios. El segundo es “Compartir ofertas en productos de primeras marcas convocatoria con una previsión económica Planes”, un foro que permite a a precios asequibles. También tienen la de 1.250.000 € para una estimación de los empleados de Aena organizar posibilidad de canalizar iniciativas para 11.000 ayudas aproximadamente. actividades con otros compañeros la organización de eventos y actividades después del trabajo. sociales y culturales. 11.000 Ayudas estimadas 45% 16% 33% 6% Ayudas estudios Ayudas Ayudas salud Ayudas hijos conciliación: nacimientos, campamentos discapacidad y escuelas excepcional infantiles 80 81 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Desempeño ambiental Contexto interno • Fomentamos la compatibilidad de las operaciones aéreas y el Retos Riesgos y Medidas Resultados El futuro desarrollo de infraestructuras aeroportuarias con el respeto a los oportunidades entornos locales. Con una prioridad: • Mejorar nuestra imagen ante Para Aena es clave compatibilizar la • Actuaciones para minimizar la afección • 13,3% de reducción de consumo En línea con los Objetivos de Desarrollo minimizar el impacto acústico. la sociedad, manteniendo una gestión de sus aeropuertos con el acústica. energético por Unidad de Tráfico. Sostenible de la ONU y la Carta Mundial comunicación activa y bidireccional respeto al entorno donde se asientan. de Turismo Sostenible, creemos que el • Impulso de la eficiencia energética en • 1.031 toneladas de CO2 evitadas • Trabajamos por el cumplimiento de con nuestros grupos de interés. Esto requiere de un modelo de turismo debe participar en la protección los aeropuertos. gracias a instalaciones de energías la normativa ambiental. Especialmente, en el ámbito de la actuación que garantice una convivencia del entorno y convertirse en un impulsor renovables en el 2016. gestión del ruido. sostenible, tanto con las comunidades • Avances en el modelo de gestión de la innovación, el desarrollo de • Apostamos por la eficiencia locales como con el medio natural. La ambiental. • 21.271 viviendas y edificios de uso economías verdes y bajas en carbono y la energética y por la lucha contra el • Maximizar la eficiencia energética de sensible aisladas acústicamente desde aplicación de soluciones innovadoras salvaguardia de los ecosistemas. nuestra actividad minimizando, a su • Refuerzo de la comunicación para cambio climático. nos permite alcanzar una integración el año 2000. vez, las emisiones de CO2. garantizar la colaboración y la Compartimos este compromiso y, por armónica con el territorio y responder transparencia con nuestras partes eso, vamos a continuar promoviendo • Ampliar el alcance de las actuaciones a las necesidades de la sociedad, interesadas. actuaciones ambientales que, como valor ambientales, yendo más allá de cumpliendo con la legislación vigente. añadido al cumplimiento de la legislación, Contexto externo nuestras obligaciones legales, nos permitan desarrollar nuestra mediante el desarrollo y puesta en actividad en un ámbito de respeto y • Las comunidades situadas en marcha de soluciones innovadoras. protección del medio ambiente. el entorno de los aeropuertos requieren especial atención en la minimización del impacto acústico. • Las Administraciones Públicas y la comunidad internacional buscan tanto que se cumpla la normativa ambiental como ganar apoyos en la lucha global contra el cambio climático. Debido al periodo de reporte de la información del presente informe algunos datos han sido estimados para poder proporcionar un dato de cierre de 2016, a excepción de las quejas ambientales que si se proporciona el dato cerrado a 31 de diciembre. Asimismo, debido al proceso de mejora continua en el reporte de la información, se han recalculado algunos datos de años anteriores. 82 Los datos que contiene este capítulo se refieren a la actividad de Aena en España. 83 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Nuestro compromiso con el entorno Gestión del impacto acústico El impacto acústico es uno de los compatibilizar el funcionamiento normal En Aena fomentamos un La nueva Política de Nuestro objetivo es Nuestro modelo de efectos ambientales más significativos de los aeropuertos junto con el resto modelo de negocio Gestión Integrada de conseguir un transporte actuación se basa de la actividad aeroportuaria. El aumento de usos del suelo y de las actividades y Vigilando los niveles sostenible y de Calidad, Medio Ambiente aéreo seguro, eficaz y en la minimización del tráfico aéreo y el crecimiento edificaciones actuales y futuras. acústicos conciliación con las y Eficiencia Energética, sostenible. de los impactos de la población en el entorno de los comunidades y el entorno aprobada en 2016, acústicos, el refuerzo aeropuertos contribuyen a incrementar Actualmente, Aena cuenta con tres zonas Sistema de Monitoreo de natural. ratifica el compromiso de las medidas de la problemática social asociada al ruido. de Servidumbre Acústica aprobadas en Ruido (NMS) con la excelencia eficiencia energética torno a los aeropuertos de Adolfo Suárez en la gestión de y la apuesta por las En Aena somos conscientes de los Madrid-Barajas, Barcelona-El Prat y Palma Permite detectar, medir y los servicios que energías renovables. perjuicios asociados a este impacto, en de Mallorca. Asimismo, se han elaborado asociar el ruido producido por ofrecemos. especial sobre las poblaciones próximas Mapas Estratégicos de Ruido (MER) las aeronaves al sobrevolar a los aeropuertos. Por eso, promovemos que permiten hacer un diagnóstico y los micrófonos instalados en acciones que mitiguen los efectos seguimiento de la exposición acústica zonas estratégicas del entorno del ruido y, a la vez, den respuesta global y que van a facilitar la definición y aeroportuario. a las preocupaciones de las partes priorización de planes de acción dirigidos a interesadas. minimizar sus efectos. Mapas Interactivos de Sistemas de gestión ambiental Ruido (Webtrak) La principal herramienta con la que Los MER y sus planes de acción contamos para medir y gestionar asociados se revisan por ley cada cinco Aplicación instalada en la Entre 2013 y 2014 desarrollamos el El 25 de julio de 2014 la entidad el impacto del ruido en su entorno años. El análisis de sus resultados nos web pública de Aena que Sistema de Gestión Integrado (SGI) de de certificación AENOR avaló la de actividad es la definición de permite comprobar la eficacia de las ofrece a los habitantes de las Calidad y Medio Ambiente con el objetivo implantación del SGI, y durante las Servidumbres Acústicas. Estos medidas adoptadas. La siguiente tabla poblaciones cercanas a los de hacer más eficiente el mantenimiento 2015 y 2016 se han superado mapas de impacto permiten definir muestra la disminución de la población aeropuertos información fiable de sistemas hasta entonces satisfactoriamente todas las auditorías el grado de incidencia del ruido en expuesta al ruido dentro de las zonas y transparente sobre nuestras diferenciados. Esto nos ha permitido de seguimiento. Por eso, este año el territorio, de forma que permita MER en ese periodo de tiempo. operaciones aeronáuticas y los mejorar el análisis de la información de nuestros esfuerzos se han centrado en niveles acústicos que generan. ambas variables y facilitar la toma de evolucionar el sistema para conseguir Evolución del número de personas expuestas al ruido Además, permite observar, casi decisiones en los ámbitos de calidad y la implicación máxima de todos los en tiempo real, la trayectoria medio ambiente estamentos de la compañía. Variación en el nº de Porcentaje de los aviones que despegan o Mer Mer personas que residen en de aterrizan. El sistema integrado único y De acuerdo a los principios establecidos Indicador fase i fase ii áreas afectadas por ruido variación multisite (auditorías muestrales), con en la Política de Gestión Integrada de Lden 55 dB(A) 173.037 121.390 51.647 30% En la actualidad ambos subcertificaciones ISO 9001 e ISO Calidad, Medio Ambiente y Eficiencia sistemas se encuentran Ldia 65 dB(A) 3.816 2.823 993 26% 14001 específicas para cada unidad y Energética, ahora podemos hacer un implantados en seis Ltarde 65 dB(A) 3.400 1.293 2.107 62% centro, ha mejorado también la eficiencia análisis de la gestión de la calidad y del aeropuertos. En el futuro en el mantenimiento del sistema y la medio ambiente de todos los procesos Lnoche 55 dB(A) 2.655 1.419 1.236 47% cercano, se extenderán a gestión de auditorías. organizativos desde una perspectiva más centros. En el caso de la Se informa de que no existe variación alguna sobre los datos recogidos en la tabla anterior, ya que la Ley 37/2003, global, integrada y con un volumen de 17 de noviembre, del Ruido, recoge que la elaboración y revisión de estos MER se realizará cada 5 años. webtrak se han desarrollado superior de información cruzada entre los Los datos correspondientes a la fase III quedarán disponibles para su comparación durante el año 2017. mejoras en la navegación y en procesos incluidos en este sistema. la calidad de los contenidos. Aeropuertos y helipuerto gestionados Servidumbres Mapas Estratégicos de Sistema de Monitorado de bajo el SGI acústicas Ruido (MER) Ruido (NMS) 84 85 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Entre las medidas de mitigación Aena mantiene estrecha relación con sus Energía y cambio climático del ruido destacan los Planes de grupos de interés. De forma particular, Aislamiento Acústico que contemplan cabe destacar: las actuaciones necesarias para que en El cambio climático y la reducción del a las medidas implantadas, no se haya 4,4% el interior de las viviendas y edificaciones • L a participación en distintos consumo energético se han convertido conseguido una reducción del consumo de uso sensible se cumplan los objetivos de calidad acústica. organismos estatales, autonómicos y locales, con la celebración en 2016 de más de 30 reuniones directamente 21.271 en los mayores retos ambientales a nivel mundial. Actualmente, el transporte aéreo es responsable de un 2% de de energía eléctrica. No obstante, aun con los condicionantes mencionados, el consumo eléctrico se ha mantenido casi Reducción de consumo de combustible respecto a 2015 Particularmente, como consecuencia relacionadas con el seguimiento de los Viviendas y edificios de usos sensibles las emisiones globales de CO2, y los constante, de manera que únicamente de la revisión de la huella acústica del planes de aislamiento acústico. aislados acústicamente hasta 2016 aeropuertos de un 0,1%. Las previsiones se ha incrementado en un 0,9 % con Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol de crecimiento del tráfico sugieren respecto al 2015 y un 3% en relación al se han identificado nuevas zonas de • La gestión, desarrollada tanto en el que este porcentaje aumentará en los 2014. afección susceptibles de identificar Grupo de Trabajo Técnico de Ruido Más de 305 millones de próximos años. Por eso, el sector del edificaciones en las que pudiera ser como en la Comisión de Coordinación euros invertidos transporte aéreo está decidido a hacer Por otro lado, destacar que, teniendo en necesaria la realización de obras de Ambiental, en el Aeropuerto de todos los esfuerzos necesarios para cuenta el ratio por unidad de superficie, insonorización. Barcelona-El Prat para la recogida y reducir sus emisiones. Además de los el consumo ha disminuido desde 2009 el análisis de las propuestas de los aspectos regulatorios, tecnológicos, un 15,3%. Adicionalmente, la tramitación en el año municipios y asociaciones vecinales operacionales y económicos, en Aena 2016 de las Servidumbres Acústicas de sobre alternativas que minimicen impulsamos de forma proactiva la Respecto al consumo de combustible, la los aeropuertos de Ibiza, Málaga-Costa la afección acústica en el entorno adopción de medidas que fomenten disminución con respecto al año anterior, del Sol, Sevilla, Bilbao y Valencia traerá aeroportuario. una mayor eficiencia energética y una ha sido de un 4,4%. consigo la necesidad de llevar a cabo menor contribución a los gases de aislamientos acústicos en viviendas Otras reuniones con ayuntamientos efecto invernadero derivados de sus Estos resultados se deben, y edificaciones próximas a estos y asociaciones vecinales en los instalaciones. fundamentalmente, a las diversas aeropuertos. aeropuertos Adolfo Suárez Madridmedidas implementadas en los Barajas y de Palma de Mallorca -así En este sentido, desde 2012 todas las aeropuertos, tales como: instalación Actualmente, están en marcha 18 planes como la celebración de comisiones acciones adoptadas por la compañía se de ventiladores, apagado selectivo de aislamiento acústico y, próximamente, mixtas para las Servidumbres Acústicas enmarcan en nuestro Plan de Ahorro de ciertas zonas de las terminales, sumaremos uno más: el del aeropuerto y Planes de Acción permiten mantener y Eficiencia Energética, que coordina instalación de detectores de presencia de Sevilla. En 2016 hemos licitado las la colaboración con administraciones todos los programas y actuaciones en o sistemas de ahorro energético mediciones acústicas asociadas a estos y grupos de interés y extender los materia de sostenibilidad ambiental y en escaleras mecánicas, todas planes, lo que nos va a permitir evaluar beneficios derivados de la ejecución eficiencia energética integradas en la ellas completadas con una labor nuevas necesidades de aislamiento de estos planes a nuevos entornos red de aeropuertos. de concienciación y sensibilización acústico y, con ello, determinar el alcance aeroportuarios. medioambiental. de las obras a realizar para que las Nuestras medidas abarcan desde edificaciones en las que se llevan a cabo mejoras en la gestión y concienciación este tipo de trabajos se garantice, en su del personal hasta avances de carácter interior, el cumplimiento de los objetivos tecnológico. Consumo energético por unidad de superficie (Ratio kWh/m ) 2 de calidad acústica. Consumo energético 254 Nuestra intención es seguir invirtiendo 242 234 en este tipo de medidas para reducir La excelente marcha del sector turístico 228 222 210 212 215 al máximo el impacto acústico del durante el 2016, se ha traducido en un transporte aéreo y mejorar la calidad de crecimiento de pasajeros de un 11% con vida de las áreas residenciales ubicadas respecto al 2015. Este hecho, unido a en el entorno de los aeropuertos. la singularidad de la climatología, que ha implicado estaciones más largas Planes de Aislamiento (inviernos y veranos más suaves pero Acústico más duraderos), ha provocado que, pese 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 86 87 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Iniciativas en energías mini-eólicas en diversos aeropuertos. Emisiones Calidad del aire renovables En 2016 se ha adjudicado un proyecto piloto en el de Valencia. El consumo energético asociado a la En Aena controlamos los niveles de Asimismo, y en el compromiso de cumplir Fruto de este proyecto, en el aeropuerto Debido a sus singulares condiciones e actividad de los aeropuertos tiene un contaminación atmosférica en el con las normas medioambientales, Adolfo Suárez Madrid-Barajas se prevé infraestructuras, los aeropuertos tienen • Proyectos de energía fotovoltaica reflejo directo en las emisiones de gases entorno de nuestros aeropuertos a estamos adheridos al Plan AIRE (2013el aprovechamiento del excedente de un notable potencial de implantación de efecto invernadero (GEI). A la vez, es través de estaciones de medición de la 2016), impulsado por el MAPAMA, con el agua sobrecalentada de la central de de energías renovables. Desde Aena Este año se ha licitado el proyecto un indicador claro de la eficiencia en el calidad del aire. objetivo de mejorar la calidad del aire y cogeneración (que abastece en exclusiva impulsamos esta implantación haciendo “Instalación y puesta en marcha de consumo energético de esas actividades. hacer un seguimiento de la dispersión de a la T4) para suministrar energía térmica nuestros centros cada vez más plantas solares fotovoltaicas en Los aeropuertos de Adolfo Suárez contaminantes. también a las terminales T1, T2 y T3. autónomos en generación y consumo autoconsumo en los aeropuertos A este respecto, Aena continúa Madrid-Barajas, Alicante-Elche, Así, se sustituirán las actuales calderas de energía. El Aeropuerto de La Palma, canarios”. El objetivo es dotar a reduciendo de forma progresiva la Barcelona-El Prat, Palma de Mallorca Por otro lado, en 2016 se ha firmado el de gasoil instaladas en los edificios de por ejemplo, es el primero de todo el los aeropuertos de Gran Canaria, emisión de gases derivados del consumo y Málaga-Costa del Sol disponen de contrato de compraventa de reducciones las terminales, con lo que se reducirá el mundo en utilizar la energía eólica como Lanzarote, Tenerife Sur y Fuerteventura directo de combustibles, siendo esta estaciones de este tipo, algunas de ellas verificadas de emisiones de gases de consumo de combustible y, por tanto, las fuente energética primaria. Y el de Reus de instalaciones fotovoltaicas en reducción de un 3,8% respecto a las integradas en las redes de vigilancia de efecto invernadero para los años 2017emisiones a la atmósfera. dispone de una instalación de energía autoconsumo con potencias entre los emisiones del año 2015. En el caso de la calidad del aire de sus respectivas 2020 del Proyecto Clima del Fondo de geotérmica. 600 kW y los 1.000 kW. las emisiones indirectas de GEI asociadas comunidades autónomas. Carbono para una Economía Sostenible. al consumo de energía eléctrica (y Conscientes del potencial de las Además, en línea con el marco normativo calefacción o refrigeración), estas se han renovables, hemos impulsado varios europeo y la Estrategia de Cambio mantenido prácticamente constantes a proyectos de envergadura a lo largo de Climático, en 2016 se han hecho lo largo de los dos últimos años. 2016: análisis de viabilidad técnico-económica de instalaciones fotovoltaicas en Durante 2016 se ha evitado la emisión • Proyectos de energía eólica autoconsumo en los aeropuertos de de 1.031 toneladas de CO2 a la Melilla y Murcia-San Javier. En el de atmósfera gracias a la implementación Actualmente se están llevando a Madrid Cuatro-Vientos se ha realizado un en energías renovables en Aena, lo que Medidas adoptadas incluidas en el Plan Aire cabo estudios de viabilidad técnica y estudio de adecuación a fotovoltaica en supone una mejora del 25,85% con económica para montar instalaciones autoconsumo. respecto al 2014, debido al incremento Objetivo específico Medida de la producción propia de energías Mejora de la evaluación de la influencia en la calidad del aire de la Mejora de la evaluación de la calidad del aire en las instalaciones renovables. operación de las instalaciones aeroportuarias aeroportuarias Inclusión de requisitos de control de las emisiones para los vehículos y equipos auxiliares de tierra que operan en plataforma Inclusión de requisitos relativos al empleo de vehículos y Emisiones Directas de Alcance 1 (CO e (t)*) 2 Emisiones Indirectas de Alcance 2 (CO e (t)*) 2 Reducción de las emisiones generadas por los servicios de apoyo maquinaria menos contaminantes en los pliegos de concursos de 275.106 en plataforma agentes de handling 16.129 16.675* 16.043 243.880 273.993 16.043 Instalación de puntos de recarga eléctricos y de suministro de combustibles alternativos para vehículos y equipos de servicio en Emisiones directas (Toneladas de CO2) plataforma Reducción de las emisiones de las aeronaves Optimización de los movimientos de rodaje 2014 2015 2016 2014 2015 2016 275.106 (*) Emisiones directas asociadas al (*) Emisiones indirectas asociadas a la generación Emisiones indirectas (Toneladas de CO2) consumo de combustibles fósiles en fuentes de de electricidad (y calefacción o refrigeración) para propiedad o bajo el control operativo de Aena. actividades de Aena. Calidad del aire 88 89 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Fomento de la intermodalidad y el transporte público Airport Carbon Accreditation Creado en junio de 2009 por el Consejo Internacional de Aena mejora la conectividad de de 10 de julio de 2010, que regula la Aeropuertos de la Región Europa (ACI Europa), se trata de un programa de acreditación de carbono específico para 38,9% sus aeropuertos con el transporte público mediante el fomento de la implantación de los sistemas inteligentes de transporte en el transporte por aeropuertos. El programa proporciona a los aeropuertos un intermodalidad. En colaboración con carretera y las interfaces con otros De los viajeros llegan marco común para la gestión de sus emisiones de CO2. en coche (privado o de alquiler) otras administraciones e instituciones, modos de transporte; el Real Decreto y de acuerdo con la política de 662/2012, de 13 de abril, que traspone La certificación distingue cuatro niveles de avance: desarrollo de las redes transeuropeas esa directiva; y la Ley 2/2011 de 4 de de transporte, trabajamos para que marzo de Economía Sostenible. •N  ivel 1: (Inventario): Cálculo de la Huella de Carbono. En 2016, en Aena hemos calculado las huellas de carbono de nuestros principales aeropuertos. Así hemos renovado la 47,1% nuestras infraestructuras se integren con las de otros medios de transporte En cuanto al uso de los modos de •N  ivel 2 (Reducción): Gestión de las emisiones hacia la certificación Airport Carbon Accreditation de Adolfo Suárez mejorando los accesos viarios, la acceso para llegar al aeropuerto, entre De los viajeros llegan reducción de la huella. Madrid-Barajas y Barcelona-El Prat (ambos con nivel 2) y de en transporte público combinación con la red ferroviaria y la 2010 y 2016 el autobús público ha Palma de Mallorca, Málaga-Costa del Sol y Lanzarote (todos (taxi, bus o metro) planificación urbanística en el entorno experimentado un crecimiento medio •N  ivel 3 (Optimización): Incorporación del Alcance 3 de en nivel 1). Junto a ellos, y por primera vez, el aeropuerto de aeroportuario. interanual del 6,4% en el conjunto emisiones indirectas para su reducción. Menorca -nivel 1se ha incorporado a este programa. Nuestro de nuestros aeropuertos. Así, se ha objetivo para los próximos años es incrementar el nivel de Así, por ejemplo, en febrero de 2016 convertido en el modo de acceso con •N  ivel 4 (Neutralización): Neutralizar todas las emisiones acreditación de los principales aeropuertos de la compañía, entró en servicio la conexión con la más crecimiento durante estos años. derivadas de las operaciones que se encuentran bajo el con el fin de minimizar las emisiones de carbono de sus Línea 9 del metro de Barcelona desde Teniendo esto en cuenta, estimamos control del aeropuerto. operaciones y convertirlos en ‘carbono neutrales’. el Aeropuerto de Barcelona-El Prat. que en 2016 el 14,1% de los pasajeros La línea para ahora en ambos edificios han accedido a nuestros aeropuertos en terminales, lo que facilita la conexión autobús público. entre tren, metro y avión. Durante la fase de explotación de Además, ponemos en práctica una nuestros aeropuertos, llevamos a cabo política de movilidad basada en los ejes diversas actuaciones para asegurar la principales de la legislación europea y cohesión y vertebración territorial, y para estatal: el Libro Blanco del Transporte optimizar la conectividad del aeropuerto de 2011; la Directiva 2010/40/EU, con el entorno mediante transporte público: Porcentaje de uso de los modos de accesos al aeropuerto (*) 30,5% 6,4% 28,5% 28,0% 25,7%25,6% 25,5% 5,0% 14,1% 15,7% 14,1% 0,8% 10,9% 13,4% 13,8% 10,4% 10,3% -0,5% 8,5% 9,1% 7,8% 7,5% -2,2% -1,2% Taxi Coche Privado Coche Alquiler Bus Público Bus Cortesía Metro / Cercanías Año 2010 (*) Los porcentajes calculados se han realizado teniendo en cuenta pasajeros de salida de acceso terrestre (no conexión). La estimación para 2016 se ha realizado aplicando el crecimiento medio interanual de cada uno de los modos de acceso durante Año 2015 el periodo 2010-2015. Estimación 2016 Al no disponer de datos, en la estimación de Metro/Cercanías no se ha tenido en cuenta la entrada en servicio en febrero de 2016 de la línea 9 del Metro en Barcelona, que une el aeropuerto con la ciudad, así que se espera un cambio al alza en la 90 Incremento medio interanual 2010-2015 tendencia de utilización de este modo de transporte. 91 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño • Promovemos la innovación y el uso la planificación y explotación de • Participamos como facilitador Biodiversidad y actividad aeroportuaria de nuevas tecnologías en nuestras las infraestructuras asociadas a la en las negociaciones bilaterales infraestructuras e instalaciones. Los movilidad (aparcamientos, zona de para cerrar acuerdos sobre transporte Sistemas de Transporte Inteligente parada de autobuses y taxis, etc...) aéreo entre España y países ajenos a En Aena estamos decididos a Agencia Estatal de Seguridad Aérea. (SIT), basados en la electrónica, la informática y las telecomunicaciones, y para la planificación y explotación comercial. la UE. Así, promovemos la apertura de los mercados aéreos internacionales compatibilizar la conservación del patrimonio natural con la operatividad Nuestro propósito fue identificar, primero, los hábitats y elementos 5,12 permiten a los usuarios estar mejor y el desarrollo de flujos de tráfico con aeroportuaria, la funcionalidad de atrayentes de fauna del territorio y, •P  otenciamos el sector aéreo como origen o destino en nuestro país. después, las especies vinculadas a Impactos en fauna silvestre por cada informados y hacer un uso más seguro, nuestras instalaciones y las condiciones 10.000 movimientos de aviones coordinado e inteligente de las redes de instrumento de vertebración de seguridad en el tráfico aéreo. estos hábitats que puedan representar transporte. territorial. Por eso, se aplican Para lograrlo, impulsamos medidas un peligro para el aeropuerto o sus criterios de insularidad en la fijación de protección y conservación de maniobras. Esto nos ha permitido evaluar Así, hemos puesto a disposición de de las tasas aeroportuarias en las los espacios naturales en el interior y dimensionar las medidas asociadas a la los usuarios en nuestra web pública Islas Canarias y Baleares y también de nuestros aeropuertos, así como gestión de la fauna que, con el máximo información detallada de cada las correspondientes Obligaciones de iniciativas para conservar y promocionar respeto a nuestro entorno, posibiliten aeropuerto, incluyendo sus modos de Servicio Público (OSP). los espacios naturales en los operamos. garantizar nuestros estándares de acceso, y hemos implantado sistemas seguridad y calidad. de reservas web de aparcamientos de • Contribuimos a la competitividad En 2016 hemos profundizado en los vehículos en distintos aeropuertos de de España impulsando la conectividad estudios de fauna y hábitats de cada En 2016 ha habido 5,12 impactos la red. con las principales ciudades del mundo centro de la red de Aena. Estos trabajos en fauna silvestre por cada 10.000 y el desarrollo de aeropuertos “hub” se elaboran a partir de muestreos de movimientos de aviones en los • Elaboramos encuestas periódicas para facilitar la conexión con las campo, y en ellos participan también aeropuertos españoles de nuestra red. de movilidad en modo aéreo zonas del planeta con más dinamismo entidades locales y autonómicas y la (EMMA) para conocer el perfil del económico y comercial. Favorecemos pasajero, sus modos de acceso y su el establecimiento de esas nuevas procedencia. Esta información es rutas desde los aeropuertos de la red importante, entre otras cosas, para con medidas como la bonificación a las tarifas aeroportuarias. Atendemos tus consultas ambientales A la hora de establecer planes y medidas El número de quejas ambientales que para mejorar nuestro desempeño en materia de sostenibilidad y hemos recibido en 2016, tanto a través de la oficina de atención ambiental como 3.398 responsabilidad corporativa, la opinión del resto de canales habilitados, ha sido Quejas ambientales en 2016 y las preocupaciones de nuestros de 3.398. Del total de ellas, un 91% grupos de interés son un factor de gran corresponde a los aeropuertos de Adolfo relevancia. Suárez Madrid-Barajas y Barcelona-El Prat, aunque un alto porcentaje procede 93% Con el afán de facilitar este proceso del mismo reclamante. De las quejas se refieren de comunicación bidireccional con al impacto acústico nuestros usuarios, disponemos de un Con diferencia, el asunto de mayor canal de consultas ambientales en la preocupación para los usuarios es el web pública de Aena. Aquí se centralizan impacto acústico, que supone más las solicitudes de información, quejas de un 93% de las quejas ambientales y sugerencias en materia de medio recogidas por Aena, lo que justifica que Oficina de atención ambiental ambiente, lo que nos permite responder dediquemos gran parte de nuestros de forma ágil, homogénea y eficaz, esfuerzos a la mejora continua de así como minimizar los tiempos de los programas de medición, control y respuesta. minimización del ruido en el entorno aeroportuario. 92 93 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Otros datos de interés Consumo energético interno (GJ) Intensidad energética 2014 2015 2016 2014 2015 2016 Gasoil 134.631 138.679 138.282 Intensidad energética (kWh/UT*) 5,7 5,4 4,9 Gasolina 1.823 1.831 1.636 (*) Unidades de Tráfico (UT). 1UT= nº de pasajeros + kg de mercancía/100 + kg de correo/100. Queroseno 1.692 1.398 1.502 Consumo de combustibles (GJ) Gas natural 104.035 108.750 98.150 Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) directos (Alcance 1) Propano 0 0 0 Butano 0 0 0 Emisiones Alcance 1 (A.1) Subtotal 242.182 250.659 239.570 Electricidad 3.236.086 3.287.520 3.317.760 Fuente 2014 CO2 (t) CH4 (t) N2O (t) CO2e (t) Consumo energético (GJ) Calefacción 233.732 233.732 230.490 Gasoil (miles de litros) 3.727,3 9.976 1 0 10.029 Refrigeración 417.660 417.660 415.846 Gasolina (miles de litros) 55,6 126 0 0 127 Subtotal 3.887.478 3.938.912 3.964.096 3 3.096,3 5.836 1 0 5.850 Gas natural (miles de m ) Consumo energético total (GJ) 4.129.660 4.189.571 4.203.666 3 7,1 0 0 0 0 Propano (miles de m ) Eólica 8.227 9.001 10.201 3 0 0 0 0 0 Butano (miles de m ) Fotovoltaica 1.149 1.487 1.311 Queroseno (miles de litros) 48,6 121 0 0 122 Energía generada de fuentes renovables (GJ) Solar térmica 972 1.289 346 16.129 Geotérmica 0 0 81 2015 CO2 (t) CH4 (t) N2O (t) CO2e (t) Subtotal 10.236 11.390 11.939 Gasoil (miles de litros) 3.839,4 10.276 1 0 10.331 Eólica 8.145 7.372 8.783 Gasolina (miles de litros) 55,8 127 0 0 128 Fotovoltaica 938 1.383 1.201 3 3.236,6 6.101 1 0 6.116 Gas natural (miles de m ) Energía consumida de fuentes renovables (GJ) Solar térmica 972 1.289 346 3 10,4 0 0 0 0 Propano (miles de m ) Geotérmica 0 0 81 Butano (miles de m3) 0 0 0 0 0 Subtotal 10.055 10.044 10.410 Queroseno (miles de litros) 40,1 100 0 0 101 Eólica 82 1.629 1.418 16.675 Fotovoltaica 99 104 110 2016 CO2 (t) CH4 (t) N2O (t) CO2e (t) Energía vendida de fuentes renovables (GJ) Solar térmica 0 0 0 Gasoil (miles de litros) 3.828,4 10.247 1 0 10.301 Geotérmica 0 0 0 Gasolina (miles de litros) 49,9 113 0 0 114 Subtotal 181 1.732 1.528 3 2.921,1 5.506 0 0 5.520 Gas natural (miles de m ) Fuente de los factores de conversión: Protocolo de GEI (WRI/WBCSD) y Agencia Internacional de la Energía (IEA). Propano (miles de m3) 6 0 0 0 0 3 0 0 0 0 0 Butano (miles de m ) Queroseno (miles de litros) 43,1 107 0 0 108 16.043 (*) (G4-EN15/EN16): Fuentes factores de emisión: Protocolo de GEI (combustibles), UNESA y REE (electricidad). Índices de potencial de calentamiento global: 21 (CH4) y 310 (N2O). Fuente: IPPC. Se ha empleado un enfoque de control operacional para la consolidación de las emisiones de GEI. Para el Alcance 2 se han evaluado las emisiones de CO2, que por su equivalencia 1:1 con CO2e, se considerarán CO2e. 94 95 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) indirectos de la energía (Alcance 2) Reducción de las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) Emisiones Alcance 2 (A.2) Ahorro de CO2 equivalente gracias a iniciativas EERR y EE de Aena 2014 2015 2016 Fuente 2014 FE (kgCO2/kWh) CO2e (t) T CO2eq kWh T CO2eq kWh T CO2eq Energía eléctrica (GWh) 898,9 0,239 214.840 Instalación* kWh evitadas generados evitadas generados evitadas Energía calefacción y refrigeración (GWh) 167,8 (*) 29.040 Aerogeneradores del Aeropuerto 2.285.360 546 2.500.156 665 2.833.734 754 (*) Aplicado Protocolo GEI 243.880 de La Palma 2015 FE (kgCO2/kWh) CO2e (t) Planta de cogeneración del 336.672 80 425.916 113 558.424 149 Aeropuerto de Bilbao Energía eléctrica (GWh) 913,2 0,266 242.911 Energía calefacción y refrigeración (GWh) 180,9 (*) 31.082 Módulos fotovoltaicos del 40.482 10 79.254 21 58.740 16 Aeropuerto de Menorca (*) Aplicado Protocolo GEI 273.993 2016 FE (kgCO2/kWh) CO2e (t) Módulos fotovoltaicos del 56.938 14 50.391 13 34.755 9 Aeropuerto de Ibiza Energía eléctrica (GWh) 921,6 0,266 245.146 Energía calefacción y refrigeración (GWh) 179,5 (*) 29.961 Módulos fotovoltaicos en el 56.538 14 55.065 15 49.864 13 Aeropuerto de Alicante-Elche (*) Aplicado Protocolo GEI 275.106 Módulos fotovoltaicos en el 54.105 13 90.176 24 84.900 23 Aeropuerto de Madrid-Barajas *(G4-EN15/EN16): Fuentes factores de emisión: Protocolo de GEI (combustibles) y REE (electricidad). Índices de potencial de calentamiento global: 21 (CH4) y 310 (N2O). Fuente: IPPC. Módulos fotovoltaicos en el Se ha empleado un enfoque de control operacional para la consolidación de las emisiones de GEI. 66.951 16 76.889 20 103.246 27 Para el Alcance 2 se han evaluado las emisiones de CO2, que por su equivalencia 1:1 con CO2e, se considerarán CO2e. Aeropuerto de La Palma Módulos fotovoltaicos en el 13.000 3 35.100 9 16.680 4 Aeropuerto de Valencia Intensidad de las emisiones de Gases de Efecto Invernadero Módulos fotovoltaicos en el 0 0 25.691 7 16.003 4 Aeropuerto de Vigo Captadores solares térmicos del 2014 2015 2016 270.000 65 358.040 95 96.000 26 Aeropuerto de Barcelona Intensidad de las emisiones de GEI (kgCO 2e/UT) 1,3 1,4 1,2 Planta energía geotérmica Reus 0 0 0 0 22.440 6 * Unidades de Tráfico (UT). 1UT= nº de pasajeros + kg de mercancía/100 + kg de correo/100. Incluye las emisiones de GEI de los Alcances 1 y 2. TOTAL 3.180.046 760 3.697.218 983 3.874.786 1.031 *El cálculo de CO2 se obtiene a partir de la relación establecida entre la energía eléctrica generada por las instalaciones indicadas y el factor de emisión de CO2 considerado. Fuente factor de emisión: REE. 96 97 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Innovación Contexto interno En Aena somos conscientes de la importancia que tiene la innovación Retos Riesgos y Medidas Resultados El futuro para nuestro crecimiento y desarrollo oportunidades sostenible, siendo pieza clave en la evolución de todas nuestras áreas • Mejorar la seguridad y productividad de • Búsqueda de soluciones y prácticas • Refuerzo del Grupo de Gestión de la • Optimización de la gestión de • Continuar con el impulso en materia de funcionales. todas las actividades de Aena. innovadoras que nos permitan Innovación. operaciones: ahorro de costes y innovación de la compañía. continuar estando a la vanguardia en el reducción de tiempos de espera para En concreto, desde el área de • Reforzar la protección del medio • Implantación del sistema INNOVA. • Fortalecer el sistema INNOVA, para mercado global, favoreciendo nuestra pasajeros y aeronaves. I+D+i, se fomentan iniciativas de ambiente. lograr una mayor implicación de todos posición de liderazgo. • Puesta en marcha de proyectos como el carácter innovador que contribuyen • Menor impacto de nuestras actividades los empleados. • Mantener nuestro liderazgo nacional e A-CDM o el A-SMGCS. en nuestro liderazgo nacional e • Problemas ante posibles ataques en el medio ambiente. internacional en el sector a través de • Buscar nuevas soluciones innovadoras internacional, a través de la mejora informáticos externos. • Cooperación con otros socios, entidades nuevos avances en materia de I+D+i. • Aena se ha situado a la vanguardia que nos permitan continuar estando a de los procesos, productos y y organizaciones del sector. tecnológica del sector aeroportuario. la vanguardia tecnológica del sector. servicios ofrecidos. • Implicación de las unidades en • A este respecto Aena ya ha ido el despliegue de la estrategia de incorporando actuaciones dirigidas innovación de la compañía. en este sentido en la mejora de los Contexto externo servicios ofrecidos y en la satisfacción • El esfuerzo inversor realizado en el de las necesidades de nuestros clientes, ejercicio 2016 en I+D+i de Aena estará La innovación es sinónimo de avance pero se espera que aumente en los entre los 2,5 y los 3 millones de euros, y progreso. Gracias a ello, es factible próximos años gracias a los avances si bien nos vamos a mantener en cifras para las empresas alcanzar el nivel tecnológicos que se están produciendo similares al año anterior, en el futuro de competitividad que demandan los en otros sectores y que darán paso a hay perspectivas de un incremento mercados y optimizar la consecución nuevas tecnologías emergentes que importante de la mano entre otros de de resultados esperados. será necesario desarrollar y/o integrar. los proyectos vinculados a la Innovación Digital. El proceso de innovación permite detectar nuevas ventajas competitivas en cualquier área funcional de la empresa. Esto justifica que las compañías concedan cada vez más relevancia, tiempo y esfuerzos económicos y humanos a ello. Los datos que contiene este capítulo se refieren a la actividad de Aena en España. 98 99 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño La innovación es la principal palanca A la inversión en I+D+i de Aena se Para seguir impulsando la creatividad y Proyectos destacados para el desarrollo sostenible de nuestra suma, además, el conocimiento experto la generación de nuevas ideas, en 2016 actividad. Por eso, en Aena fomentamos de nuestros empleados. Gracias a hemos puesto en marcha el sistema de iniciativas de I+D+i que mejoren ellos hemos desarrollado numerosos Gestión de ideas y buenas practicas Toma de decisiones colaborativas Equipos de vigilancia cooperativa Migración tecnológica de los procesos, productos y servicios y, a la proyectos orientados al incremento de denominado INNOVA. Aena cree también en la cadena de transporte embarcados para la implantación sistemas con software SAP a SAP vez, contribuyan a nuestro liderazgo nuestra productividad global y a la mejora en la colaboración como fórmula de éxito (A-CDM) de los “Advanced-Surface HANA nacional e internacional en el sector de aspectos clave como la seguridad de para sus proyectos y para el intercambio Movement Guidance and Control aeroportuario. personas e instalaciones, la protección de conocimientos. Por eso, nuestra Este nuevo sistema de trabajo optimiza Systems” (A-SMGCS) Esta nueva tecnología permite ambiental y la optimización de los compañía participa, entre otros, en el la gestión de operaciones, gracias aumentar el rendimiento de los procesos En este esfuerzo participan todas las procesos de gestión y de operaciones, Comité de Innovación de la Asociación al intercambio de información entre En los aeropuertos de Adolfo Suárez organizativos y de gestión empresarial unidades de la compañía a través del entre otros. Española de la Calidad y tiene siempre en los distintos actores de la cadena del Madrid-Barajas, Barcelona-El Prat y Palma reduciendo al mismo tiempo sus costes Grupo de Gestión de la Innovación cuenta a sus socios y a organizaciones transporte aeroportuario. Además de de Mallorca, se ha empezado a equipar de mantenimiento. (I+D+i), transversal a toda la organización Todos estos avances han hecho de Aena del sector, industria auxiliar, entidades facilitar la planificación de vuelos y la a los vehículos que circulan por el área y encargado de aplicar nuestra Estrategia una compañía más competitiva y líder en de referencia y otros organismos de gestión del tráfico aéreo compartiendo de maniobras con un transpondedor. De Biocombustible a partir de de Gestión de la Innovación. la aplicación de nuevas tecnologías en el la administración en el ámbito de la información actualizada y precisa, esta manera, pueden ser identificados y Microalgas sector aeroportuario. innovación. permite reducir el coste de los etiquetados para, por un lado, mantener movimientos en tierra al minimizar el el rendimiento del aeropuerto bajo Este proyecto colaborativo, en el que gasto de combustible de las aeronaves todas las condiciones climáticas y, por participan Aena, Iberia y Algaenergy, como consecuencia de la disminución otro, poder anticiparse a los potenciales ha permitido crear una plataforma de los tiempos de rodaje y espera en conflictos entre aeronaves y vehículos en tecnológica de experimentación en el cabeceras. plataforma. Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas con dos objetivos: Esquema del funcionamiento de INNOVA Esto supone una considerable mejora Gobierno y administración de para el medio ambiente y para los la seguridad de los sistemas de • Mejorar las tecnologías de captura de pasajeros, que ven acortados sus Tecnologías de la Información y la CO2. tiempos de espera. Así, Aena contribuye Comunicación (TIC) INNOVA (Sistema de Gestión de ideas y buenas prácticas) a incrementar la capacidad aeroportuaria • Producir biomasa de la que pueda y optimiza el desarrollo de su actividad. Aena ha adoptado nuevas soluciones obtenerse biocombustible con un coste para mejorar la robustez de sus sistemas que permita su comercialización. El proyecto A-CDM se integra en el en aeropuertos y servicios centrales. programa SESAR (Single European Sky Estas nuevas herramientas garantizan ATM Research) para la mejora de la la confidencialidad y veracidad de la Buenas prácticas Ideas innovadoras gestión del tráfico aéreo en el marco del información y, a la vez, nos protegen de Cielo Único Europeo (SES). ataques cibernéticos que quieran poner en peligro el transporte aéreo. Valoradas por Empleados Grupo de Gestión de la Innovación Decide implantación final en la compañía 100 101 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Nuestra contribución a la sociedad Contexto interno Aena trabaja en la integración del interés social en su modelo de Retos Riesgos y Medidas Resultados El futuro negocio de una forma efectiva y oportunidades medible. • Compartir conocimiento, experiencia y • La comunicación transparente • Potenciar nuestra participación en la • Participar en la sociedad de forma • Dar cumplimiento a nuestras activa. obligaciones sociales. buenas prácticas con toda la comunidad y el entendimiento mutuo con comunidad, contribuyendo al bienestar aeronáutica de Iberoamérica. nuestros grupos de interés facilita la social de los territorios en los que • Dar respuesta a las necesidades de los • La responsabilidad corporativa se identificación de acciones de interés desarrollamos nuestras actividades. colectivos más vulnerables. ha convertido en un elemento de • Prestar una especial atención a la Contexto externo común. competitividad y legitimidad de las discapacidad e integración. • Elaborar un marco de colaboración • Establecer alianzas estratégicas con el • 24 nuevos convenios de colaboración institucional. La sociedad demanda que las empresas. • Ser escaparate de la realidad social objetivo de diseñar nuevas formas de con universidades, administraciones organizaciones basen su estrategia colaboración que antepongan el bien apoyando a entidades sociales. • Crear una estrategia que alinee nuestra públicas y locales y otras empresas y en el diálogo y la transparencia. común a cualquier otro interés. acción social con los objetivos de la organismos del sector aeronáutico. compañía, de forma que se pueda • Disponer de indicadores que permitan • 235 beneficiarios del programa de cuantificar y maximizar el impacto de medir el impacto de la acción social. formación de cooperación internacional, nuestras acciones. con una inversión de 195.000 euros y • Continuar trabajando para fortalecer un nivel de satisfacción de 9,4 puntos nuestros canales de comunicación con sobre 10. los grupos de interés. • 100.000 € destinados a programas de empleo para entidades discapacidad Los datos que contiene este capítulo se refieren a la actividad de Aena en España. 102 103 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño ABRAZANDO VALORES: El lado más solidario de Aena Abrazando valores es una muestra del lado más social de Aena. Este proyecto representa un viaje alrededor de iniciativas solidarias que tienen como escenario nuestros centros y aeropuertos. Apostamos por Somos escaparate del entorno Compartimos, conocimiento, Todas ellas son reflejo de nuestro Contamos con personas Nos comunicamos con la diversidad que nos rodea experiencias y buenas prácticas apoyo a causas tan justas como solidarias responsabilidad la protección de la infancia, la En 2016 se ha adjudicado una primera Nos comprometemos con campañas Nuestras actividades de cooperación integración de las personas Los trabajadores de Aena colaboran de La comunicación interna y externa y la convocatoria pública que destinó de sensibilización promovidos por ONG internacional son un referente y un con discapacidad, la pobreza, el manera desinteresada en multitud de formación son pilares de nuestra forma 100.000 euros a programas de y otras instituciones, cediendo zonas punto de encuentro en el que compartir tratamiento e investigación de ocasiones, a través de donaciones u otro de entender la compañía. Apostamos por actuación de empleo de 8 entidades para exposiciones y stands informativos, conocimientos, experiencia y buenas enfermedades o la violencia de tipo de iniciativas. difundir nuestra actividad y mantener sociales diferentes. La previsión es que como escaparate de la realidad de prácticas con toda la comunidad género. un diálogo activo con nuestros grupos se generen, en estas entidades, 10 nuestro entorno. aeronáutica de Iberoamérica. Como ejemplo, se puede resaltar la de interés, haciendo uso de todos los puestos de trabajo para personas con Pero además, “Abrazando valores” recaudación de fondos destinados a canales de comunicación posibles. discapacidad este primer año, 20 en Periódicamente nuestros aeropuertos se En 2016, han participado en ahonda en la importancia de diversas ONG por parte de los bomberos Entre otros, los trabajadores de Aena 2017 y 30 en 2018. convierten en espacios expositivos de nuestro programa de formación 235 ayudar a difundir la labor que de Aena, a través de venta de calendarios participan en multitud de jornadas, muestras fotográficas y paneles sobre profesionales, con una inversión total de desempeñan instituciones de 2016, o la colaboración de este foros y workshops a lo largo de todo temáticas de índole social, ambiental o 195.000 euros, y un nivel de satisfacción públicas y privadas que día a día mismo colectivo para paliar los daños el año, compartiendo conocimientos cultural. de 9,4 puntos sobre 10. se esfuerzan para proteger y provocados por eventos meteorológicos y experiencia (véase apartado ayudar a personas desfavorecidas extremos acontecidos en el último mes “Responsabilidad y transparencia” del o con necesidades especiales. de dicho año. capítulo “2. Estrategia de la Compañía”). Cedemos Espacios Organizamos jornadas Aena contra la violencia de Garantizamos La salud y la investigación es Solidarios solidarias Celebramos eventos para la género la accesibilidad materia de nuestro interés solidaridad Ofrecemos espacios para la solidaridad a Periódicamente, entidades sociales Aena, a través de la “Red de empresas El servicio de atención a las Personas con Nuestros canales de comunicación entidades sociales y organizaciones sin promotoras del comercio justo, apoyo a El Evento Solidario celebrado en por una sociedad libre de violencia de Movilidad Reducida (PMR), sigue siendo interno han sido reflejo del trabajo ánimo de lucro. la discapacidad, etc. están presentes en colaboración con entidades sin género”, colabora con el Ministerio de uno de los más valorados con más de un desarrollado por el CNIO, Centro Nacional nuestras oficinas, ofreciendo productos ánimo de lucro comprometidas con la Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad millón de asistencias al año. de Investigaciones Oncológicas. Respecto al año anterior, en 2016 la solidarios y dando a conocer a nuestros discapacidad, la infancia, el comercio (MSSI) para difundir las campañas contra participación de entidades implicadas se empleados sus objetivos y proyectos justo, etc. constituye una plataforma de la violencia de género. En 2016 se crea un nuevo canal de Además, entre otras iniciativas Aena vio incrementada en más de un 20% y la intercambio de experiencias entre las solicitud del servicio PMR a través de la participa directamente en el Proyecto media de ocupación supera el 70%. empresas que trabajan en el aeropuerto A nivel particular, las personas de Aena app de Aena. Alas para el Autismo en colaboración y las entidades sociales que luchan por la también se comprometen con la causa, con la Fundación Xavier, entre otros. En 2016, el Aeropuerto de Lanzarote integración. reivindicando el día contra la violencia de Junto con Cermi, Aena presentó el inaugura su espacio solidario. género a través de diversas iniciativas. “Manual de atención a personas con En 2016, en el evento celebrado en el discapacidad o con movilidad reducida”. Aeropuerto Adolfo Suárez MadridBarajas, participaron más de 20 instituciones diferentes. 104 105 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Marco de colaboración institucional Cooperación internacional Alianzas estratégicas Nuestras actividades de cooperación internacional son un referente y un Cooperación Técnica de la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), 195.000€ punto de encuentro en el que compartir la Fundación Centro de Educación a Inversión total en programas de conocimientos, experiencia y buenas Distancia para el Desarrollo Económico formación profesional Aena establece sus Para lograr una gestión Entre nuestros La mayor parte de prácticas con toda la comunidad y Tecnológico (CEDDET) o la Escuela alianzas estratégicas responsable es principales aliados la contribución aeronáutica de Iberoamérica. Técnica Superior de Ingeniería con instituciones necesario enfrentarse figuran universidades, económica de Aena Aeronáutica y del Espacio de la nacionales e internacionales con a numerosos retos sociales. Por eso, administraciones públicas y locales a estas alianzas se destina al desarrollo El Programa de Cooperación Internacional de Aena forma Universidad Politécnica de Madrid. 235 un objetivo: diseñar siempre junto a nuestros y otras empresas y socioeconómico, a profesionales aeronáuticos En los últimos cinco años, en torno a Profesionales han participado en nuevas formas de socios en este ámbito, organismos del sector la protección del (generalmente procedentes del sector 1.100 profesionales aeronáuticos de nuestro programa de formación en colaboración que apostamos por una aeronáutico. medio ambiente, público y de Iberoamérica), con el 23 países distintos se han beneficiado 2016 antepongan el bien estrategia basada la educación y la objetivo de mejorar su capacitación de estos cursos. En este tiempo, se han común a cualquier otro en el diálogo y la integración social. en materia aeronáutica y favorecer el destinado 720.000 € a actividades 1.100 profesionales interés. transparencia. desarrollo de sus países y regiones. Este conjuntas con la OACI, 340.000 € beneficiados de 23 países en los programa refuerza, además, la imagen de a formación en el marco de otros últimos 5 años excelencia y buenas prácticas de Aena y convenios con instituciones nacionales de la industria española en el exterior. de Latinoamérica y 105.000 € más a actividades de formación on-line. En el ámbito de la coordinación institucional, la gestión de asuntos Paralelamente, se gestionan las solicitudes de información procedentes 24 Todas las actividades se realizan en colaboración con organizaciones En 2016, han participado en 9,4/10 de ámbito parlamentario, realizada a de la Oficina del Defensor del Pueblo, e instituciones nacionales e nuestro programa de formación 235 Nivel de satisfacción relativo al través del Ministerio de Fomento, pone que suelen estar relacionadas con Nuevos convenios firmados internacionales. Entre ellas, la Agencia profesionales, con una inversión total de programa de formación de relieve cuestiones de interés para reclamaciones en convocatorias de Española de Cooperación Internacional 195.000 euros, y un nivel de satisfacción los ciudadanos como el proceso de empleo, contaminación acústica en 334 convenios vigentes, para el Desarrollo (AECID), la Dirección de de 9,4 puntos sobre 10. privatización, la planificación y ejecución poblaciones cercanas a aeropuertos, el 80% de los cuales no conlleva ningún coste de actuaciones inversoras, la prestación derechos lingüísticos o servicios económico asociado, lo de servicios, la eficiencia y los recursos prestados a pasajeros. que pone de relieve la materiales y humanos en nuestros especial importancia aeropuertos. de la colaboración y el apoyo mutuo para lograr objetivos, tanto comunes como particulares 272 Iniciativas parlamentarias en 2016 2015: 896 preguntas parlamentarias(*) (*) Los datos del año 2015 no son comparables con los del año 2016, dado que ésta última anualidad recoge las iniciativas parlamentarias de la XII Legislatura que comenzó la actividad parlamentaria en el mes de noviembre de 2016. 106 107 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño Presencia internacional (*) Contexto interno Desde su creación, Aena Internacional trabaja intensamente por expandir las fronteras de la Retos Riesgos y Medidas Resultados El futuro compañía, permitiendo así desarrollar oportunidades una cartera diversificada y rentable • Crecimiento de la actividad en las • Incumplimiento de plazos y desviación • Luton está realizando inversiones • El crecimiento agregado del tráfico en • La expansión internacional es uno de de inversiones. Es por ello por lo que sociedades y cumplimiento de los de importes en las obras en ejecución para llegar a una capacidad de 18M las concesiones durante 2016 ha sido los principales objetivos estratégicos Aena incluye entre sus objetivos objetivos de rentabilidad, tanto para en las concesiones. de pasajeros. También se evaluarán de un 15,9%. de la compañía, y constituye un factor estratégicos la firme apuesta por su el ejercicio (resultado y distribuciones) ampliaciones adicionales para esencial para el crecimiento y la división internacional, apoyando la • Fuerte presión sobre las operaciones • El segmento internacional ha generado como a medio largo plazo (planes de aprovechar la falta de capacidad en generación de valor. ambiciosa política de expansión y de en la medida que continúe el fuerte unos ingresos de 208 millones de euros negocio de cada sociedad participada). Londres. crecimiento global. crecimiento de tráfico. y un EBITDA de 71,3 millones de euros • Cumplimiento de los planes de • Tras el incremento de tráfico de en 2016. • Influencia del Brexit en el inversión (plazos e importes). Durante 2016, se están revisado los Planes de comportamiento del tráfico en el 2016 el esfuerzo de inversión se ha Inversión de las concesiones para dar Contexto externo aeropuerto de Luton. concentrado en GAP, Luton y Cali. cabida al nuevo tráfico proyectado. • Variables macroeconómicas que • Crecimiento de la actividad • Revisión continua de las oportunidades Aena Internacional se ve expuesta a afectan a las proyecciones de tráfico, internacional a través del seguimiento que surgen en el mercado y contacto diversos factores macroeconómicos a costes operativos y de inversiones y de nuevas oportunidades. Durante con los distintos agentes implicados externos de relevancia, como pueden a la volatilidad de los tipos de cambio. 2016 se han promovido Asociaciones (bancos de inversión, administraciones ser las proyecciones de tráfico, los También otros factores coyunturales, Público Privadas (APP) en colaboración públicas, inversores potenciales, etc…). costes operativos y de inversiones, o como el precio del petróleo. a la volatilidad de los tipos de cambio, con las sociedades participadas Aerocali • Se han articulado propuestas ante la y SACSA. • La demanda creciente requerirá ampliar entre otros. En cualquier caso, en un Agencia Nacional de Infraestructura la capacidad en los aeropuertos donde mundo globalizado como el actual, de Colombia para optar a nuevas Aena está presente. la diversificación, la expansión y concesiones en los aeropuertos de Cali la presencia más allá de nuestras • Aparecerán activos en el mercado y Cartagena de Indias una vez finalicen fronteras, como estrategia, es un procedentes de privatizaciones las concesiones actuales en 2020. proceso fundamental para una gran o concesiones, promovidas por compañía como la nuestra, que goza gobiernos, o de restructuraciones en de un posicionamiento líder. el accionariado de aeropuertos ya concesionados o privatizados. • El proceso de paz en Colombia podría propiciar un aumento del turismo y, en general, un mayor crecimiento de la economía colombiana, lo que repercutirá en el tráfico aeroportuario. • La falta de capacidad en el sistema aeroportuario de Londres. (*) A pesar de que este informe trata principalmente de describir las actividades desarrolladas por Aena en España, se considera de gran relevancia incluir este apartado relativo a la actividad desarrollada a través de Aena Internacional. 108 109 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño En nuestro empeño por expandir las Asimismo, el área de servicios Luton líneas de negocio más allá del ámbito aeronáuticos dispone de una Unidad nacional y por desarrollar una cartera de Verificación en Vuelo, mientras diversificada y rentable de inversiones, que en el ámbito de la consultoría El aeropuerto de Luton ha cerrado Luton se encuentra en un momento de Aena creó en 1998 su división internacional. Aena es titular del 100% aeroportuaria participa como experto en proyectos estratégicos internacionales y 2016 con un tráfico de 14,6 millones de pasajeros (un 18,5% más que en fuerte crecimiento. Eso ha permitido mejorar sustancialmente los resultados 14,6 del capital social de Aena Internacional. operaciones aeroportuarias. 2015) y 131.536 operaciones (+13%). respecto a 2015. Ahora mismo se está Millones de pasajeros Los ingresos han crecido un 10,7% (en ejecutando un programa para aumentar En la actualidad, nuestra compañía tiene Nuestro posicionamiento estratégico moneda local) a pesar de que las obras de la capacidad del aeropuerto y dar cabida 18,5% más que en 2015 participación en 16 aeropuertos fuera de y nuestras ventajas competitivas nos ampliación del aeropuerto han afectado a la demanda existente. Los trabajos España: 12 en México, uno en Jamaica, permiten ser selectivos en nuestras a la actividad comercial (cierre temporal realizados durante 2016 y los previstos 131.536 dos en Colombia, y uno en Reino Unido. inversiones para seguir con nuestra de áreas) y a la aviación ejecutiva para 2017 deben definir un nuevo En este último, el de Luton, Aena detenta política de crecimiento. (plataforma). escenario. La mejora de calidad y la la participación mayoritaria (51%). conectividad con el centro de Londres El ambicioso proyecto de ampliación son objetivos a los que se está prestando Operaciones de Luton tiene como objetivo ampliar máxima atención. Tráfico de pasajeros en los aeropuertos participados su capacidad de 12 a 18 millones de (Millones de pasajeros) pasajeros en 2018. Durante 2016 se ha inaugurado un nuevo aparcamiento de corta estancia en 2016 2015 % Variación % Participación de Aena Este proyecto se compone de varias altura (1.700 plazas) y se han ejecutado Londres Luton (Reino Unido) 14,6 12,3 18,5% 51,0% fases con tres objetivos principales: la mayor parte de los trabajos de mejora Grupo Aeroportuario del Pacífico (GAP) (México y Jamaica) 36,5 31,4 16,5% 5,8% en los accesos al aeropuerto (puente Aerocali (Cali, Colombia) 5,7 5,3 9,3% 50,0% • Ampliar la capacidad del edificio peatonal que conecta el aparcamiento de SACSA (Cartagena de Indias, Colombia) 4,4 4,0 12,1% 37,9% terminal. corta estancia con el edificio principal, 15 nuevas bahías para estacionamiento de TOTAL 61,3 52,9 15,9% -• Mejorar los viales de acceso y ampliar la autobuses y desdoblamiento de accesos, capacidad de aparcamiento. entre otros). Las obras en el área terminal también han avanzado significativamente, • Ampliar las calles de rodadura y plazas y ya se ha abierto un nuevo control de de estacionamiento de la aeronave. seguridad y una tienda Duty Free pasante en el lado aire con 1.720 m2. 110 111 Informe Anual l Aena 2016 Nuestro desempeño AEROCALI (Aeropuerto Internacional Alfonso Bonilla Aragón de Cali) GAP (Grupo Aeroportuario del Pacífico) El tráfico en el Aeropuerto Internacional Además, este año se ha presentado a GAP ha tenido un excelente • El Plan de inversiones del Plan Maestro + de 5,7 Alfonso Bonilla Aragón (Cali) ha superado en este período los 5,7 la Agencia Nacional de Infraestructura colombiana (ANI) el estudio de comportamiento, con un incremento agregado de pasajeros del 16,5% en del GAP 2015-2019. En 2016 se ha batido el récord de inversiones con +16,5% Millones de pasajeros millones de pasajeros (+9,3%), lo que prefactibilidad de una Asociación Publico 2016 (un 18,2% en los aeropuertos más de 100 millones de euros. Las Incremento de pasajeros implica un crecimiento de ingresos del Privada (APP) para obtener una nueva mexicanos y un 4,3% en el jamaicano de ampliaciones de las terminales de 9,3% más que en 2015 20,8% (en moneda local). concesión en el aeropuerto de Cali y en Montego Bay). los aeropuertos internacionales de otros de la región. Guadalajara, Hermosillo y Tijuana son Como consecuencia de todo ello, el Los hechos más relevantes este año han las obras más importantes en ejecución. EBITDA generado en este periodo ha Un 9% del crecimiento de tráfico en este sido los siguientes: crecido un 20,5% más que en 2015 (en aeropuerto es de tipo nacional y un 11%, • Los buenos resultados comerciales, moneda local). internacional. En cuanto a los pasajeros • La gran aceptación del Puente con la puesta en servicio de nuevas internacionales, hay que destacar las Transfronterizo en Tijuana, Baja áreas comerciales en los principales En este aeropuerto se están ejecutando rutas de KLM Royal Dutch Airlines a California. Se trata de la primera aeropuertos y la inauguración de cinco obras de modernización y ampliación. En Ámsterdam y la de Iberia a Madrid. Con estructura (cross border) que conecta nuevas salas VIP. 2016 se han terminado la urbanización ellas, y con las dos nuevas frecuencias Estados Unidos directamente con una y la plataforma, y esperamos poner en de Avianca, Cali ofrece ya 13 frecuencias terminal aeroportuaria en México. El • La buena evolución de la acción, que ha operación el nuevo edificio terminal semanales hacia Europa (ocho de ellas mayor crecimiento de tráfico del Grupo supuesto una revalorización del valor internacional en el primer semestre de a Madrid y todas con aviones de tipo E). se ha producido en Tijuana (30% de capitalización del 12%. 2017. En el panorama nacional, el crecimiento superior a 2015). se debe, principalmente, al aumento de frecuencias con Bogotá, sobre todo • El buen desempeño de los principales por parte de las aerolíneas LAN y Viva aeropuertos turísticos de GAP: Puerto Colombia. Vallarta y San José del Cabo. SACSA (Aeropuerto Internacional Rafael Núñez de Cartagena de Indias) Unidad de Verificación en Vuelo (UVV) El aeropuerto de Rafael Núñez de tráfico del resto de aerolíneas, sobre Durante el año 2016 la UVV de Aena 4,4 Millones de pasajeros (Cartagena de Indias) ha registrado un incremento de tráfico de un 12,1% en 2016. Sus más de 4,4 millones de todo en las rutas con el sur de Florida y Panamá. Internacional ha prestado sus servicios de manera regular. Sus más de 950 horas de vuelos comerciales son un pasajeros han elevado sus ingresos El 8 de febrero se inició el proceso para récord desde su creación. 12,1% más que en 2015 un 29,6% más que el año anterior (en la presentación ante la Agencia Nacional moneda local). de Infraestructuras (ANI) de una iniciativa Como novedad, y atendiendo a los privada cuyo objetivo es un nuevo requerimientos de la Agencia Estatal de El EBITDA generado en este periodo ha contrato de concesión una vez finalice la Seguridad Aérea (AESA), la unidad ha crecido un 37,0% más que en 2015 (en concesión actual en 2020. incorporado a su porfolio de actividades moneda local). la verificación en vuelo de los Sistemas Por otro lado, se han llevado a cabo de Iluminación de Aproximación. Es notable el crecimiento del 24% que proyectos de mejora en seguridad física ha experimentado el tráfico internacional (accesos y CCTV), seguridad operacional, en este aeropuerto. La subida se ha plataforma y climatización. También ha debido, principalmente, a dos motivos: concluido la ampliación de la franja de una nueva ruta con Atlanta de Delta pista para la certificación. Airlines que está consiguiendo ratios de ocupación del 81% y el aumento 112 113 Metodología de publicación de la información no financiera 4 Informe Anual l Aena 2016 Metodología de publicación de la información no financiera G4-18b Sobre este informe Gestión de la Principios de Perímetro de la información que reporte (G4-18b) información alimenta el informe Aena sigue las tendencias actuales de El contenido de esta publicación se de rc reporting y elabora su información no limita a las actividades desarrolladas financiera tomando como referencia por Aena en España. No obstante, A fecha de publicación del informe, Como en ediciones anteriores, el área de estándares internacionales, como la guía con el fin de ofrecer al lector una los contenidos G4-17 a G4-27 Responsabilidad Corporativa, en estrecha Global Reporting Initiative – GRI en visión lo más completa posible y de se encuentran pendientes de colaboración con las de Comunicación base a las indicaciones de la Guía G4, en mantener la coherencia con el resto de verificación por GRI. Externa e Interna, coordina a las su opción exhaustivo (comprehensive), publicaciones de la compañía, se hace diferentes direcciones que disponen de así como el marco conceptual del IIRC referencia también a la contribución información relevante y se encarga de (International Integrated Reporting de Aena Internacional y a determinada aportar una visión global de todos los Council). De esta forma, se garantiza que información (como datos económicos aspectos destacados de la compañía a lo la información contenida en este informe o descripciones de actividades) en largo del ejercicio. es fiable, completa y equilibrada. la que se consideran las actividades internacionales1. El Informe Anual de Aena describe los resultados y avances de la compañía en Para obtener una información completa materia económica, social y ambiental, de la compañía se pueden consultar las correspondiente al periodo comprendido Cuentas Anuales. entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2016, mostrando de forma concisa las principales actividades, impactos, principios, etc. que rigen la compañía y que permiten entender su estrategia para alcanzar los objetivos propuestos, hacer frente a los retos y crear valor a corto, medio y largo plazo. 1. Para más información sobre las actividades nacionales e internacionales, ver apartado “Presencia internacional de Aena”. 116 117 Informe Anual l Aena 2016 Aena de un vistazo G4-18b Evaluación de la incorporación de los principios y elementos de reporte integrado GRI – IIRC GRI IIRC GRI IIRC GRI GRI Principio de materialidad Participación de los grupos de Principio de exhaustividad Principio de equilibrio Principio de precisión interés Aena ha llevado a cabo un ejercicio En la elaboración de los contenidos Este informe expone claramente Los grupos de interés podrán de análisis de materialidad con el La compañía ha identificado a sus de este informe participan todos los aspectos positivos y negativos, evaluar adecuadamente el objetivo de identificar los aspectos grupos de interés con el fin de los responsables de las principales favorables y desfavorables, del desempeño de Aena, dado relevantes para sus grupos de fomentar el diálogo, la colaboración áreas de gestión de Aena, lo que desempeño de Aena, ofreciendo que la información divulgada interés. Este estudio ha servido y rendición de cuentas con ellos. asegura que se han considerado una imagen imparcial, realizando en este informe es precisa y como base para estructurar el los aspectos e impactos esenciales una valoración razonable de suficientemente detallada. contexto y el desempeño de de nuestra actividad abarcando las la actividad de la compañía y la compañía durante el último dimensiones de alcance, límites y analizando los retos a lo que se ejercicio. tiempo. enfrenta. GRI GRI IIRC GRI – IIRC GRI GRI Principio de puntualidad P  rincipio de comparabilidad y Principio de fiabilidad Contexto de sostenibilidad Principio de claridad consistencia El presente informe tiene carácter Todo el contenido de este informe El informe analiza la contribución La información se expone de anual con el objetivo de que los La información presentada facilita está respaldado por documentación de la compañía en el contexto de una manera clara, comprensible, grupos de interés puedan tomar al lector el análisis del desempeño y controles internos, y amparado las exigencias y las tendencias accesible y útil para todos los decisiones con la información de la compañía, especialmente por las políticas y procedimientos económicas, ambientales y sociales grupos de interés. Esto se refuerza adecuada. de sus asuntos materiales, incorporados en los sistemas de de su entorno social y de mercado con la inclusión de tablas y gráficos y su comparación con otras Aena. en el ámbito local, regional, nacional y evitando el uso de tecnicismos. organizaciones ofreciendo, siempre e internacional. que resulte posible, su evolución en los últimos años. IIRC IIRC IIRC E  nfoque estratégico y  onectividad de la C Principio de concisión orientación futura información Este informe incluye anexos y El documento ofrece información Como vía fundamental para la enlaces internos y externos con exhaustiva sobre la estrategia de creación de valor, Aena diseña información adicional. Esto permite la compañía, dentro de la tendencia su política de acuerdo con las que el documento se centre en los y el contexto actual, y muestra su necesidades y demandas de sus aspectos materiales. capacidad para crear valor a corto, grupos de interés. medio y largo plazo. 118 119 Informe Anual l Aena 2016 Metodología de publicación de la información no financiera G4-24, G4-25, G4-26, G4-27 Grupos de interés Informar, interesar, implicar Aena apuesta por la transparencia en la información como medio para fomentar el diálogo, la colaboración y la rendición de cuentas con todos sus grupos de interés. Entre los principios que inspiran Grupos de interés la política de responsabilidad corporativa se encuentra el de potenciar canales de relación efectivos con los grupos Asociaciones Organismos de interés, con el objeto de orientar la Organizaciones Sociedad/ Administraciones de la Industria Inversores y Proveedores de internacionales y Grupos Pasajeros Aerolíneas Empleados Sindicales y Comunidades ONG respuesta de Aena a sus necesidades públicas del Transporte analistas Empresariales locales servicios creadores de parlamentarios y expectativas y la creación de valor Aéreo opinión compartido. La identificación y selección de los grupos de interés se lleva a cabo mediante procesos de reflexión interna del equipo directivo y de su •S  ervicio telefónico •R  euniones, • Informes y •C  omisiones de •R  euniones, •C  onsejos, Juntas,  • Correspondencia •R  euniones, •R  euniones, •R  euniones, •C  omisiones de •O  ficina de y presencial de comités, consejos, comunicados seguimiento y/o comités, consejos, reuniones one to • Servicio telefónico comités, consejos, comités, consejos, comités, consejos, seguimiento y/o Atención marco de relaciones con los colectivos atención al cliente juntas… • Cadena de mando mixtas juntas… one (roadshows o y presencial de juntas… juntas… juntas… mixtas Ambiental estratégicos. De esta forma, se • Correspondencia atención al cliente • Grupos de trabajo/ • Grupos de trabajo/ • Grupos de trabajo/ • Web • Portal de servicios Mecanismos de comunicación • Grupos de trabajo/ • Oficina de • Comités, consejos, • Comisiones de conferences) determina cuáles son aquellos grupos, • Oficina de comités/sesiones Atención juntas, reuniones seguimiento y/o • Comisiones de • Reuniones, comités/sesiones comités/sesiones comités/sesiones • Correspondencia telemáticos entidades o individuos –internos y Atención de expertos Ambiental one to one mixtas seguimiento y/o comités, consejos, de expertos de expertos de expertos • Medios de • Medios de externos a la organizaciónque se ven Ambiental • Comisiones de • Portal de servicios (roadshows o • Sesiones de mixtas juntas… • Oficina de • Portal de servicios • Web comunicación comunicación • Reuniones, seguimiento y/o telemáticos conferences) expertos • Sesiones de • Web Atención telemáticos • Medios de (internos y/o (internos y/o afectados y tienen la capacidad de influir, comités, consejos, mixtas • Web • Sesiones de • Correspondencia expertos • Informes y Ambiental • Web comunicación externos) externos) directa o indirectamente, en la actividad juntas… • Web • Correspondencia expertos • Web • Correspondencia comunicados • Webtrak, OFIMA, • Correspondencia (internos y/o • Informes y • Encuestas y empresarial y su desarrollo, y a los que • Encuestas y • Correspondencia • Servicio telefónico • Oficina de • Web • Buzón SAIM • Servicio telefónico externos) comunicados formularios Aena, de la misma manera, afecta a formularios • Servicio telefónico y presencial de Atención • Conferences call • Medios de y presencial de • Teléfono • Informes y través de sus actuaciones. • Portal de servicios y presencial de atención al cliente Ambiental comunicación atención al cliente • Correspondencia comunicados telemáticos atención al cliente • Reuniones, • Webtrak, OFIMA, (internos y/o • Encuestas • Correspondencia • Buzones • Portal de servicios comités, consejos, SAIM externos) • Buzones • Web La compañía, en su compromiso por • Medios de comutelemáticos juntas… • Portal de servicios • Encuestas y el impulso de la Responsabilidad nicación (internos • Medios de telemáticos formularios Corporativa a todos los niveles, y/o externos) comunicación • Correspondencia • Buzón participa en instituciones externas e • Servicio de Infor(internos y/o • Web • Servicio telefónico mación para la externos) • Servicio telefónico y presencial de independientes a la organización. Navegación Aérea • Encuestas y y presencial de atención al cliente • Web formularios atención al cliente • Portal de servicios Su función es formalizar e • Sindicatos • Conferences call telemáticos institucionalizar el diálogo con • Buzón aquellos interlocutores y prescriptores • Conferencias considerados claves para la integración •R  espuesta •R  espuesta •E  ficacia y pronta •R  espuesta •R  espuesta •  ransparencia T •R  esolución de •R  espuesta •R  espuesta •R  espuesta •R  espuesta •T  ransparencia de la responsabilidad corporativa en el ambiental ambiental respuesta ambiental ambiental • Rentabilidad dudas ambiental ambiental ambiental ambiental • Información modelo de negocio. A modo de ejemplo, • Seguridad • Apoyo y • Mayor • Tasas • Precios/ Tasas • Innovación • Información • Calidad • Seguridad • Seguridad • Eficacia y pronta • Respuesta cabe citar la participación de Aena como • Calidad/precio resolución de comunicación • Calidad • Calidad • Sostenibilidad actualizada • Tasas • Calidad • Tasas respuesta ambiental Expectativas empresa líder del Clúster de Integridad, • Puntualidad dudas y envío de • Capacidad • Capacidad • Calidad • Transparencia • Innovación • Pago • Eficiencia • Envío de • Normativa • Capacidad • Envío de información • Innovación • Eficiencia • Capacidad • Respuesta • Capacidad • Eficiencia • Normativa información Buen Gobierno y Transparencia de • Excelencia en el información • Innovación • Seguridad • Facilidad • Eficiencia ambiental • Eficiencia • Normativa • Innovación en tiempos Forética. servicio • Seguridad • Respuesta • Eficacia y pronta operativa • Facilidad • Ética • Seguridad • Facilidad operativa • Capacidad adecuados • Accesibilidad • Calidad ambiental respuesta • Seguridad operativa • Colaboración • Normativa • Transparencia • Transparencia • Transparencia • Innovación • Tasas • Transparencia • Envío de • Adaptabilidad • Tasas • Transparencia • Información • Normativa • Facilidad • Facilidad • Retribución información • Respuesta • Información • Igualdad asumible operativa operativa • Reconocimiento en tiempos ambiental • Tramitaciones • Eficiencia • Eficiencia • Eficiencia • Igualdad adecuados • Control de • Intereses • Conciliación • Transparencia expedientes ciudadanía • Beneficios • Normativa • Socieconómicos sociales • Eficiencia • Planificación local • Seguridad y salud • Intereses • Interoperabilidad • Estabilidad ciudadanía 120 • Desarrollo • Socieconómicos 121 profesional • Planificación local • Interoperabilidad Informe Anual l Aena 2016 Metodología de publicación de la información no financiera G4-18a, G4-19, G4-20, G4-21 Estudio de materialidad y Matriz de materialidad definición de contenidos 100% El análisis de materialidad de Aena en En este proceso, se han tenido en > Por último, han sido también 2016 es fruto de un proceso de revisión cuenta los objetivos de la compañía tomados como referencia los y actualización de la materialidad de derivados de la propia estrategia, la mencionados Objetivos de Desarrollo 3 2015 y de su adaptación al contexto política de responsabilidad corporativa, Sostenible (ODS) permitiéndonos del sector y a la realidad del momento. comunicación con grupos de interés, etc. identificar las principales tendencias relevancia externa Tiene como objetivo identificar los y prácticas sostenibles. Igualmente, 75% aspectos que afectan a nuestros grupos • Priorización. En esta fase han estado esto nos ha servido para reconocer de interés, internos y externos, y a la involucrados diversos agentes: la relevancia de cada uno de los 9 4 capacidad de la compañía para progresar asuntos materiales ya identificados y 1 y continuar creando valor. En este > Por un lado, las distintas unidades de su vinculación con los ODS, así como relevancia externa informe queda plasmada la relevancia la compañía han realizado su propio reconocer las principales tendencias para la empresa de estos asuntos análisis interno puntuando cada que afectan a los negocios de 8 2 materiales. asunto relevante de acuerdo con la compañía (ver apartado a 7 6 la situación actual e incorporando continuación). 5 Tomando como referencia la guía G4 alguno nuevo, en el caso de que 50% 10 de Global Reporting Inititative (GRI), fuera considerado necesario. Estas A través de la combinación y el cruce realizamos un proceso de revisión fuentes internas han permitido, de las respuestas recibidas, ha sido interna y externa de los asuntos además, conocer en profundidad determinada la importancia y prioridad 100% potencialmente relevantes en el sector cómo puede afectar cada asunto de cada uno de los asuntos (Ver matriz del transporte aéreo y evaluamos relevante en las diversas líneas de de materialidad). 3 su importancia y posibles efectos negocio de Aena. 75% (financieros, operativos, estratégicos, • Validación y revisión de los resultados. 9 4 1 reputacionales y regulatorios) en la > Por otro, han sido identificadas las Las conclusiones obtenidas siguiendo relevancia externa 25% 8 2 7 6 creación de valor. cuestiones más importantes para el proceso descrito han sido revisadas 50% 10 5 los agentes externos, recogidas en y validadas por las diversas direcciones Aena identifica y evalúa los asuntos noticias publicadas en prensa, redes de la compañía, y por el Consejo de relevancia INTERNA 25% materiales en tres fases: sociales, así como en instituciones Administración. Este órgano tiene externas e interlocutores atribuida la competencia indelegable • Puesta al día del proceso de canalizadores de la sociedad civil en en lo que se refiere a la orientación, 0% 25% 50% 75% 100% materialidad del ejercicio anterior e la que Aena desarrolla su modelo de supervisión y control de la estrategia, relevancia INTERNA identificación de los asuntos relevantes. negocio. Todo ello, ha sido clasificado políticas, riesgos objetivos y Para ello, se ha realizado un análisis según los asuntos materiales resultados en materias relacionadas 0% interno que ha permitido ratificar los previamente identificados, lo que ha con la responsabilidad corporativa y la 25% 50% 75% 100% aspectos materiales ya identificados permitido priorizar y cuantificar la sostenibilidad. 1 Marco regulatorio en 2015 y/o incorporar otros nuevos. relevancia de cada uno de ellos de 2 Seguridad en la operación de los aeropuertos (física y operacional) acuerdo a estas fuentes externas. 3 Financiación relevancia INTERNA 4 Ética y transparencia Etapas propuestas por el Global Reporting Initiative (GRI) para definir el contenido de una memoria 5 Gestión de la calidad de los servicios 6 Gestión del ruido 7 Eficiencia energética y reducción de emisiones GEI IDENTIFICACIÓN PRIORIZACIÓN VALIDACIÓN y revisión 8 Condiciones de trabajo y desarrollo de carrera 9 Impactos directos e indirectos de la existencia de Aena. Generación de empleo local Tendencias y asuntos Cruce de temas relevantes Validación interna por parte de la dirección. Consideración 10 Quejas ambientales relevantes para la cadena desde el punto de vista interno de los aspectos materiales de este periodo como base de valor y externo para la próxima memoria 122 123 Informe Anual l Aena 2016 Metodología de publicación de la información no financiera G4-19, G4-20, G4-21, G4-27 ASUNTOS ¿Por qué es material para Aena? Estrategia Desempeño RELEVANTES Una compañía Nuestra Capital Desempeño Innovación sólida y aportación humano ambiental solvente al valor compartido 1 Con fecha 27 de enero de 2017, el Consejo de Ministros ha aprobado el Documento de Regulación Aeroportuaria (DORA) para el período 2017-2021, en el que se establecen las condiciones mínimas de servicio que prevalecerán en los aeropuertos de la red de Aena en el próximo quinquenio, proporcionando un marco de regulación Marco regulatorio predecible a medio plazo que posibilitará la mejora de los niveles de eficiencia y competitividad de las operaciones aeroportuarias. 2 Materia de enorme importancia para todos los grupos de interés, como consecuencia de la preocupación en diversos ámbitos del contexto externo y el aumento del número de pasajeros. Medidas de seguridad reforzadas. Seguridad en la operación de los aeropuertos (física y operacional) 3 Los buenos resultados económicos obtenidos en el último ejercicio suavizan la preocupación con respecto a este asunto material, que desde la salida a bolsa de Aena tiene gran relevancia para accionistas e inversores. Financiación 4 Especial atención al cumplimiento de las Recomendaciones de la CNMV en materia buen gobierno corporativo, incluyendo la estrategia de Responsabilidad Corporativa de la compañía. Ética y transparencia 5 Contempla todos los asuntos relacionados con la calidad de los servicios y las instalaciones aeroportuarias, y que influyen directamente en la satisfacción y percepción de los usuarios. Gestión de la calidad de los servicios 6 Relacionado con la gestión de los impactos de la actividad de la compañía, es un asunto de primordial relevancia que afecta directamente a las comunidades del entorno de los aeropuertos. Gestión del ruido 7 La lucha contra el cambio climático ocupa un papel cada vez más relevante para el sector del transporte aéreo. Aena quiere participar en esta lucha, a traves de distintas medidas que buscan minimizar las emisiones de gases de efectos invernadero, mejorar la eficiencia energético, a potenciar el uso de energías renovables y vigilar la Eficiencia energética y calidad del aire. reducción de emisiones GEI 8 La satisfacción, motivación y el bienestar de los empleados, condicionado en gran medida por las medidas de conciliación, las condiciones laborales y el desarrollo de carrera, es un tema prioritario tanto dentro como fuera de la compañía. Condiciones de trabajo y desarrollo de carrera 9 Aena genera miles de puestos de trabajo a nivel local asociados a su actividad, en las distintas regiones en las que opera.  Impactos directos e indirectos de la existencia de Aena. Generación de empleo local 10 Asunto de gran relevancia interna y externa que permite conocer y reducir los impactos negativos de la actividad de la compañía, fundamental para la gestión de medidas de prevención y la propuesta de soluciones acordes a las necesidades de todos los usuarios y afectados. Quejas ambientales 124 125 Informe Anual l Aena 2016 Metodología de publicación de la información no financiera G4-19, G4-27 Aena con los Objetivos de Descripción de los ODS Desarrollo Sostenible Objetivo 1. Poner fin a la pobreza en Objetivo 7. Garantizar el acceso Objetivo 13. Adoptar medidas todas sus formas en todo el mundo a una energía asequible, segura, urgentes para combatir el cambio sostenible y moderna para todos climático y sus efectos En septiembre de 2015, la Asamblea con la nueva Agenda de Desarrollo • Diversidad, inclusión social. Aena, como General de Naciones Unidas adoptó un Sostenible de Naciones Unidas. La compañía clave para el sector turístico, nuevo plan de acción: la Agenda 2030 compañía contribuye con la consecución favorece la diversidad y la accesibilidad Objetivo 2. Poner fin al hambre, para el Desarrollo Sostenible. Este plan, de los diversos Objetivos a través de universal, promueve el intercambio lograr la seguridad alimentaria y la Objetivo 8. Promover el crecimiento Objetivo 14. Conservar y utilizar lo integran 169 metas englobadas en múltiples actuaciones que subrayan de valores culturales, y potencia la mejora de la nutrición y promover la económico sostenido, inclusivo de forma sostenible los océanos, los 17 objetivos, conocidos como ODS, que el papel del turismo en los siguientes participación en la comunidad y la agricultura sostenible y sostenible, el empleo pleno y mares y los recursos marinos para el abarcan las esferas económica, social ámbitos claves: contribución al bienestar social. productivo y el trabajo decente para desarrollo sostenible todos y ambiental y tienen la intención de fortalecer la paz universal, el acceso • Crecimiento económico, y sostenible. • Trabaja para proporcionar un a la justicia y la lucha contra el cambio La creación de valor a través de la entorno laboral seguro y saludable, Objetivo 3. Garantizar una vida sana climático. estrategia y el modelo de negocio caracterizado por la igualdad de y promover el bienestar para todos en Objetivo 15. Promover el uso de Aena se traduce en creación de oportunidades y la no discriminación, todas las edades Objetivo 9. Construir infraestructuras sostenible de los ecosistemas resilientes, promover la terrestres, luchar contra la Entre los fines marcados por estos 17 riqueza, generación de empleo, la el fomento de la diversidad, la gestión industrialización inclusiva y sostenible desertificación, detener e invertir la ODS caben citar: acabar con la pobreza disminución de las desigualdades y, en del talento, y la conciliación de la vida y fomentar la innovación degradación de las tierras y frenar la en el mundo, erradicar el hambre y lograr general, desarrollo económico, social y profesional y personal pérdida de diversidad biológica la seguridad alimentaria; garantizar una en armonía con el territorio. Objetivo 4. Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de vida sana y una educación de calidad; • De la misma manera, la compañía calidad y promover oportunidades de lograr la igualdad de género; asegurar • Protección del entorno, uso eficiente vela por ofrecer servicios de calidad aprendizaje durante toda la vida para Objetivo 10. Reducir la desigualdad el acceso al agua y la energía; promover de los recursos y lucha contra el y seguros, que garanticen la salud todos en y entre los países Objetivo 16. Promover sociedades el crecimiento económico sostenido; cambio climático. Aena trabaja y protección de todos sus usuarios pacíficas e inclusivas para el desarrollo adoptar medidas urgentes contra el intensamente para favorecer modelos y empleados, y promuevan la sostenible, facilitar el acceso a la justicia para todos y crear instituciones cambio climático; promover la paz y de convivencia sostenible en los comprensión mutua dando una eficaces, responsables e inclusivas a facilitar el acceso a la justicia; construir entornos donde opera, mediante respuesta adecuada a los grupos de Objetivo 5. Lograr la igualdad entre Objetivo 11. Lograr que las ciudades todos los niveles infraestructuras resilientes, promover la la puesta en marcha de múltiples interés bajo criterios de excelencia e géneros y empoderar a todas las y los asentamientos humanos sean industrialización inclusiva y sostenible y actuaciones, encaminadas por ejemplo innovación. mujeres y niñas inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles fomentar la innovación. a mitigar el impacto acústico, mejorar la eficiencia energética, potenciar el • Reconoce la importancia de las Objetivo 17. Fortalecer los medios Aena, convencida de la importancia que uso de energías renovables o vigilar la alianzas, de la comunicación y de la de ejecución y revitalizar la Alianza el sector privado tiene en la consecución calidad del aire. transparencia como herramientas para Objetivo 6. Garantizar la Mundial para el Desarrollo Sostenible disponibilidad de agua y su gestión Objetivo 12. Garantizar modalidades de estos objetivos, alinea sus propósitos la sensibilización y la consecución de sostenible y el saneamiento para todos de consumo y producción sostenibles objetivos comunes. Equivalencia entre los aspectos materiales de Aena para la memoria 2016 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible 1 Marco 2 Seguridad en 3 Financiación 4 Ética y 5 Gestión de la 6 Gestión 7 Eficiencia 8 Condiciones de 9 Generación de 10 Quejas          regulatorio la operación transparencia calidad de los del ruido energética y trabajo y empleo local ambientales de los servicios reducción de desarrollo de aeropuertos emisiones GEI carrera (física y operacional) 126 127 Informe Anual l Aena 2016 Metodología de publicación de la información no financiera Equivalencia entre los indicadores gri y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ods) OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE INDICADORES GRI OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE INDICADORES GRI G4-SO2 G4-EC5 G4-EC1 G4-EC8 G4-EC7 Objetivo 1. Poner fin a la pobreza en todas sus formas Objetivo 9. Construir infraestructuras resilientes, en todo el mundo promover la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación G4-EC7 G4-EC8 G4-SO2 G4-EC1 G4-EC8 G4-LA13 Objetivo 2. Poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la nutrición y promover la Objetivo 10. Reducir la desigualdad en y entre los agricultura sostenible países G4-EC8 G4-EN18 G4-LA6 G4-EC7 G4-EN15 G4-EN19 G4-LA7 G4-EN30 G4-EN16 G4-EN1 Objetivo 3. Garantizar una vida sana y promover el G4-EN17 G4-EN20 Objetivo 11. Lograr que las ciudades y los bienestar para todos en todas las edades G4-EN21 asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles G4-43 G4-EN15 G4-EN20 G4-EN4 G4-EN7 G4-EN30 G4-LA9 G4-EN16 G4-EN21 G4-EN5 G4-EC9 G4-EN10 G4-EN17 G4-EN3 G4-EN6 G4-PR3 Objetivo 4. Garantizar una educación inclusiva, Objetivo 12. Garantizar modalidades de consumo y G4-EN18 equitativa y de calidad y promover oportunidades de producción sostenibles G4-EN19 aprendizaje durante toda la vida para todos G4-EN3 G4-EN7 G4-EN18 G4-EC5 G4-LA12 G4-38 G4-EN4 G4-EN15 G4-EC2 G4-LA13 G4-EC1 G4-40 G4-EN5 G4-EN16 G4-LA1 G4-EC7 G4-EN6 G4-EN17 Objetivo 13. Adoptar medidas urgentes para combatir Objetivo 5. Lograr la igualdad entre géneros y G4-LA9 G4-LA3 el cambio climático y sus efecto empoderar a todas las mujeres y niñas G4-LA11 G4-EN15 G4-EN8 G4-EN16 G4-EN9 G4-EN17 G4-EN10 G4-EN18 Objetivo 14. Conservar y utilizar de forma sostenible Objetivo 6. Garantizar la disponibilidad de agua y su los océanos, los mares y los recursos marinos para el G4-EN19 gestión sostenible y el saneamiento para todos desarrollo sostenible G4-EN21 G4-EN3 G4-EN6 G4-EC7 G4-EN4 G4-EN7 G4-EN15 G4-EN5 G4-EC1 G4-EN16 G4-EN17 Objetivo 7. Garantizar el acceso a una energía Objetivo 15. Promover el uso sostenible de los G4-EN18 asequible, segura, sostenible y moderna para todos ecosistemas terrestres, luchar contra la desertificación, G4-EN19 G4-EC8 G4-EC1 G4-EN3 G4-LA4 detener e invertir la degradación de las tierras y frenar G4-EN21 G4-LA12 G4-LA9 G4-EN4 G4-LA5 la pérdida de diversidad biológica G4-EC5 G4-LA10 G4-EN5 G4-LA6 G4-LA2 G4-LA11 G4-EN6 G4-LA7 G4-SO3 G4-PR2 G4-56 G4-38 Objetivo 8. Promover el crecimiento económico G4-10 G4-EN7 G4-LA8 G4-SO4 G4-PR4 G4-57 G4-40 sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y G4-EC6 G4-LA13 G4-LA3 G4-SO5 G4-PR8 G4-58 G4-45 productivo y el trabajo decente para todos G4-LA1 G4-11 G4-EN10 Objetivo 16. Promover sociedades pacíficas e G4-EN29 G4-PR9 G4-EN34 G4-53 inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el G4-SO7 G4-39 G4-SO11 G4-EC8 acceso a la justicia para todos y crear instituciones G4-SO8 G4-41 G4-37 eficaces, responsables e inclusivas a todos los niveles G4-EC8 Objetivo 17. Fortalecer los medios de ejecución y revitalizar la Alianza Mundial para el Desarrollo Sostenible 128 129 Informe Anual l Aena 2016 Indice de contenido GRI G4 Indice de contenido gri g4 CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES Indicadores Dónde encontrar la información/Respuesta Página Indicadores Dónde encontrar la información/Respuesta Página ESTRATEGIA Y ANÁLISIS G4-20 Nuestro modelo de negocio 13 G4-1 Carta del Presidente 5 Estudio de materialidad y definición de contenidos 122, 124 G4-2 Contexto del sector aeroportuario 24-25 G4-21 Estudio de materialidad y definición de contenidos 122, 124 Líneas de negocio de Aena 26-27 G4-22 No se ha dado la reexpresión de información de memorias anteriores. Estrategia para un negocio sostenible 32-33 G4-23 No ha habido cambios significativos en el alcance y la cobertura. Política de control y gestión de riesgos 41-43 Una compañía sólida y solvente 48-49 PARTICIPACIÓN CON LOS GRUPOS DE INTERÉS Aportación al valor compartido 58-59 G4-24 Sobre este informe / Grupos de interés 120 Capital humano: seguridad y salud 70-71 Desempeño ambiental 82-83 G4-25 Sobre este informe / Grupos de interés 120 Innovación 98-99 G4-26 Sobre este informe / Grupos de interés 120 Nuestra contribución a la sociedad 102-103 Presencia internacional 108-109 G4-27 Sobre este informe / Grupos de interés 120 Estudio de materialidad y definición de contenidos 124 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Aena con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 126 G4-3 Aena S.A. PERFIL DE LA MEMORIA G4-4 Nuestro modelo de negocio 12-13 G4-28 Sobre este informe / Principios de reporte 117 Líneas de Negocio de Aena 26-27 G4-29 Informe Anual y de RC 2015, mayo de 2016. G4-5 Calle Arturo Soria, 109, Madrid. G4-30 Sobre este informe / Principios de reporte 117 G4-6 ¿Qué es Aena S.A. y qué hacemos? 8-9 G4-31 secdircom@aena.es Presencia internacional internacional 111-113 G4-32 GRI en base a las indicaciones de la Guía G4, en su opción exhaustivo (comprehensive). G4-7 Forma jurídica: Sociedad Anónima. Régimen de propiedad: Sociedad mercantil estatal. G4-33 La memoria no ha sido verificada externamente. G4-8 ¿Qué es AENA y qué hacemos? 8-9 gobierno Principales datos sobre el tráfico de pasajeros 28-31 G4-34 Gobierno responsable 36-37 Presencia internacional 111-113 G4-35 Gobierno responsable 34-35 G4-9 El año en cifras 14-15 Líneas de negocios de Aena 26-27 G4-36 Gobierno responsable 34-35 Una compañía sólida y solvente 56-57 36-37 G4-10 Las personas de Aena 72 G4-37 Gobierno responsable 34 Sobre este informe / Grupos de interés 120-121 G4-11 El 99,86% de los trabajadores están cubiertos por el convenio colectivo. G4-38 Gobierno responsable 36-37 G4-12 Contratación: gestión de nuestros proveedores 66-67 G4-39 Gobierno responsable 34 G4-13 No ha habido cambios significativos durante este período. G4-40 Gobierno responsable 34-35 G4-14 Política de control y gestión de riesgos 40-41 G4-41 En el artículo 29.1 (vi) del Reglamento del Consejo se establece que Ningún Consejero, ni persona vinculada a éste, podrá desarrollar Aena y el principio de precaución 44-45 actividades por cuenta propia o cuenta ajena que entrañen una competencia efectiva, sea actual o potencial, con la Sociedad o que, de Seguridad y salud en el trabajo 76 cualquier otro modo, le sitúe en un conflicto permanente con los intereses de la Sociedad. Sistemas de gestión ambiental 84 Gestión del impacto acústico 85 G4-42 Gobierno responsable 34 G4-15 Principales hitos de la compañía 17, 19 G4-43 La propuesta estratégica de Aena deriva de las líneas estratégicas y directrices de gestión definidas por el Consejo de Administración y, en base a ellas, las Unidades de Aena (tanto Centrales como Aeropuertos) definen su propuesta estratégica que es consolidada por la G4-16 Principales hitos de la compañía 19 Dirección Financiera en el Plan Estratégico de Aena, y validado por el Comité de Dirección lo valida, previamente a su aprobación por el ABRAZANDO VALORES: El lado más solidario de Aena 104 Consejo de Administración. Cooperación internacional 107 G4-44 a. Una vez cumplido un año desde la completa formación del Consejo de Administración, se ha llevado a cabo una Evaluación del Consejo ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURAS y sus Comisiones. Los consejeros han evaluado favorablemente la calidad y eficiencia del funcionamiento del Consejo, no obstante, se G4-17 Sociedades dependientes, asociadas y participadas Ver apartado 5: información han señalado algunas áreas de mejora que el Consejo debería cuidar, así como otras iniciativas que han considerado oportunas. Estas financiera: Cuentas anuales áreas de mejora y resto de ideas aportadas han quedado reflejadas en un informe aprobado por el Consejo de Administración. b. Envío de toda la documentación a revisar en el Consejo o en las Comisiones con una antelación mínima de tres días a la celebración de G4-18 Sobre este informe 116-117 los mismos. Evaluación de la incorporación de los principios y elementos de reporte integrado 118 Comenzar las sesiones del Consejo por aquellos puntos del orden del día que sean de decisión, a continuación tratar los puntos que Estudio de materialidad y definición de contenidos 122 sean de debate y finalmente aquellos puntos de información al Consejo. G4-19 Nuestro modelo de negocio 12-13 Información semestral al Consejo sobre las actividades de Responsabilidad Corporativa realizadas por la Compañía. Estudio de materialidad y definición de contenidos 124 Que se siga avanzando en la adecuación al Código de Buen Gobierno de sociedades cotizadas y mejores prácticas en la materia, y se Aena con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 126 informe de ello al Consejo. 130 131 Informe Anual l Aena 2016 Indice de contenido GRI G4 Indicadores Dónde encontrar la información/Respuesta Página Indicadores Dónde encontrar la información/Respuesta Página G4-45 Gobierno responsable 34-35 G4-58 Existe un canal de denuncias cuya adecuada gestión y supervisión asegura el Órgano de Supervisión y Control de Cumplimiento. A nivel Política de control y gestión de riesgos 40-41 interno, está disponible para todos los empleados en la propia intranet de Aena. G4-46 Gobierno responsable 34-35 Política de control y gestión de riesgos 40-41 CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS G4-47 El Mapa de Riesgos corporativo es actualizado periódicamente por el Comité de Dirección a partir de la información aportada por las Indicadores Dónde encontrar la información/Respuesta Página Direcciones Corporativas, y es supervisado y aprobado por la Comisión de Auditoría. La actualización del mapa de riesgos de Aena, S.A. ECONOMÍA es anual. Adicionalmente, cabe indicar que mensualmente, el Director General y el Director Financiero presentan y explican con detalle, en el Consejo de Administración, el informe de situación de la sociedad. Desempeño económico G4-48 Consejo de Administración de Aena. Enfoque de Una compañía sólida y solvente 48-49 gestión G4-49 A través del Comité de Dirección que se reúne semanalmente. G4-EC1 El año en cifras 14-15 G4-50 Estudio de materialidad y definición de contenidos 123-125 Principales resultados y cifras económicas de Aena 56-57 G4-51 Aena, S.A., es una sociedad mercantil estatal cotizada que, de conformidad con el Informe de la Abogacía del Estado de fecha 15 de G4-EC2 Política de control y gestión de riesgos 42 febrero de 2016, está sujeta a la normativa reguladora del sector público aplicable, resultando prevalente a la normativa de Derecho privado, dado el carácter imperativo y especial de la normativa pública. G4-EC3 Dimensión social interna 81 En concreto, en materia de remuneraciones, Aena, S.A. está sujeta a la política pública de remuneraciones, contenida principalmente en G4-EC4 Ver cuentas anuales consolidadas 2015. el Real Decreto-Ley 3/2012 de 10 de febrero de medidas urgentes para la reforma del mercado laboral relativa a las retribuciones de los máximos responsables y directivos del sector público, y su normativa de desarrollo, en particular el Real Decreto 451/2012 de 5 de Presencia en el mercado marzo y la Orden Comunicada del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas de 8 de enero de 2013. Enfoque de Calidad y estabilidad en el empleo 77 Por tanto, toda la regulación y control en materia de remuneración de los consejeros está predeterminada por esta normativa pública, de gestión carácter prevalente a las normas reguladoras de las sociedades de capital. G4-EC5 Calidad y estabilidad en el empleo 77 G4-52 Gobierno responsable 35 Sistema Retributivo 78 G4-53 Gobierno responsable 35 G4-EC6 Las personas de Aena 72 G4-54 Gobierno responsable 34 Consecuencias económicas indirectas G4-55 Gobierno responsable 34 Enfoque de Aportación al valor compartido: cadena de suministro y calidad 58-59 ÉTICA E INTEGRIDAD gestión G4-56 Ética, responsabilidad y transparencia en la gestión 38 G4-EC7 Una compañía sólida y solvente 53 Relación con clientes: calidad y servicios 62 G4-57 Existe un canal de denuncias cuya adecuada gestión y supervisión asegura el Órgano de Supervisión y Control de Cumplimiento. A nivel Servicios al pasajero 63 interno, está disponible para todos los empleados en la propia intranet de Aena. G4-EC8 Servicios al pasajero 62-63 Seguridad aeroportuaria 65 Prácticas de adquisición Enfoque de Contratación: gestión de nuestros proveedores 66-69 gestión G4-EC9 Contratación: gestión de nuestros proveedores 66-69 Específicas del sector A001 Principales datos sobre el tráfico de pasajeros 29-31 132 133 Informe Anual l Aena 2016 Indice de contenido GRI G4 Indicadores Dónde encontrar la información/Respuesta Página Indicadores Dónde encontrar la información/Respuesta Página A002 Principales datos sobre el tráfico de pasajeros 28 Ruido 30-31 Enfoque de gestión Desempeño ambiental 82-83 A003 Principales datos sobre el tráfico de pasajeros 28 Gestión del impacto acústico 85-86 30-31 A007 Gestión del impacto acústico 85 MEDIO AMBIENTE SOCIAL Energía Prácticas Laborales y Trabajo Digno Enfoque de gestión Desempeño ambiental 82-83 Empleo Energia y cambio climatico 87 Enfoque de gestión Capital humano: personas, seguridad y salud 70-71 G4-EN3 Energía y cambio climático 87-88 Otros datos de interés 94 G4-LA1 Las personas de Aena 72-73 G4-EN4 No disponible. Actualmente no se disponen de sistemas para recopilar esta información. G4-LA2 Calidad y estabilidad en el empleo 77 G4-EN5 Otros datos de interés 95 G4-LA3 Medidas de conciliación de vida laboral y familiar 75 G4-EN6 Energía y cambio climático 87 Relaciones entre los trabajadores y la dirección G4-EN7 No disponible. Actualmente no se disponen de sistemas para recopilar esta información. Enfoque de gestión Fomento del talento, el compromiso y la motivación 80 Emisiones G4-LA4 La Ley y el Convenio colectivo fijan los periodos de preaviso/ negociaciones derivadas de las modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo. Enfoque de gestión Desempeño ambiental 82-83 Energia y cambio climatico 87-88 Seguridad y salud en el trabajo Calidad del aire 89 Enfoque de gestión Seguridad y salud en el trabajo 76 G4-EN15 Energía y cambio climático 88 G4-LA5 Seguridad y salud en el trabajo 76 Otros datos de interés 95 G4LA6 Seguridad y salud en el trabajo 76 G4-LA7 Seguridad y salud en el trabajo 76 G4-EN16 Energía y cambio climático 88 Otros datos de interés 96 G4-LA8 Seguridad y salud en el trabajo 76 G4-EN17 No disponible. Capacitación y educación Actualmente no se disponen de sistemas para recopilar esta información. Enfoque de gestión Formación 79 G4-EN18 Otros datos de interés 96 G4-LA9 Técnicos Directivos Aena S.A. % G4-EN19 Desempeño ambiental 83 Emisiones 88 Presencial: 123.201,72 36.903,67 160.105 52,03% Otros datos de interes 97 On line: 131.644,5 15.972,75 147.617 47,97% G4-EN20 No disponible. Actualmente no se disponen de sistemas para recopilar esta información. Total 254.846,22 52.876,42 307.723 100% G4-EN21 No disponible. Actualmente no se disponen de sistemas para recopilar esta información. G4-LA10 Formación 79 Específicas del sector G4-LA11 Formación 79 A005 Otros datos de interés 89 Diversidad e igualdad de oportunidades Cumplimiento Enfoque de gestión Consejo de Administración 34 Enfoque de gestión Ética, responsabilidad y transparencia en la gestión 40-41 Las personas de Aena 72 G4-EN29 2 sanciones por un importe total de 9000 euros. Siendo ambas debido a niveles puntuales en la red de pluviales en los aeropuertos de Igualdad y conciliación 74-75 Madrid-Barajas y Gran Canaria. G4-LA12 Gobierno responsable 36-37 Transporte Las personas de Aena 72 Enfoque de gestión Fomento de la intermodalidad y el transporte público 91-92 Igualdad de retribución entre mujeres y hombres G4-EN30 Fomento de la intermodalidad y el transporte público 91-92 Enfoque de gestión Consejo de Administración 34 Mecanismos de reclamación ambiental Las personas de Aena 72 Igualdad y conciliación 74-75 Enfoque de gestión Atendemos tus consultas ambientales 93 G4-LA13 Recogidos en el Convenio Colectivo del Grupo Aena, en concreto en el “Plan de Igualdad”, que establece medidas que favorezcan la G4-EN34 Atendemos tus consultas ambientales 93 igualdad de trato y oportunidades entre hombre y mujeres. Nuestro sistema de retribuciones se rige en base a las Tablas Salariales publicadas en el I Convenio Colectivo de Aena, que no discriminan por razón de sexo, o similar. 134 135 Informe Anual l Aena 2016 Indice de contenido GRI G4 Indicadores Dónde encontrar la información/Respuesta Página Indicadores Dónde encontrar la información/Respuesta Página G4-LA15 La política Marco de RC aprobada por el Consejo de Administración en 2016, incluye expresamente: Respetar y promover los derechos Enfoque de gestión humanos, la libertad sindical, el derecho de asociación y negociación colectiva, la inexistencia de trabajo infantil, la eliminación del G4-PR3 Relación con clientes: calidad y servicios 60-61 trabajo forzoso u obligatorio y cualquier otra práctica que suponga una vulneración a la dignidad individual o colectiva. Fomento del talento, el compromiso y la motivación 78 Proporcionar un entorno laboral seguro y saludable, caracterizado por la igualdad de oportunidades y la no discriminación, el fomento de la diversidad, la gestión del talento, y la conciliación de la vida profesional y personal. G4-PR4 No se han comunicado ningún tipo de multas por incumplimiento en este aspecto. G4-LA16 247 Refleja el número de demandas judiciales laborales recibidas entre el 1 de enero y el 30 de octubre de 2016, en las que Aena G4-PR5 Relación con clientes: calidad y servicios 60-61 S.A. figura como demandada o codemandada. Fomento del talento, el compromiso y la motivación 78 Sociedad Privacidad del cliente Comunidades Locales Enfoque de gestión Enfoque de gestión Capital humano: personas, seguridad y salud 70 G4-PR8 1. Ejercicios de Derechos ante Aena: Nuestro compromiso con el entorno 84 • 21 Ejercicios de Derechos LOPD: 7 Ejercicios de derechos de acceso y 14 cancelaciones. 2. Denuncias en la Agencia Española de Protección de Datos: G4-SO1 Sistemas de gestión ambiental 84 • Ninguna. Gestión del impacto acústico 85 • En febrero de 2016 Aena fue inspeccionada por la AEPD para estudiar la videovigilancia del Aeropuerto de Barcelona, concluyendo G4-SO2 Gestión del impacto acústico 86 con archivo de Actuaciones. Además, fue recibido el archivo de actuaciones del Requerimiento AEPD E/06331/2015 Aeropuerto de Bilbao Video-vigilancia que el Lucha contra la corrupción año pasado notificamos pendiente de Resolución. Enfoque de gestión Ética, responsabilidad y transparencia en la gestión 40-41 Cumplimento G4-SO3 No reporta. Enfoque de gestión G4-SO4 El código de conducta de Aena cita expresamente los principios que han de guiar y presidir en todo momento las actuaciones de las G4-PR9 DATOS NUMÉRICOS DE CONTRATACIÓN DE PROVEEDORES A 31-10-2016 (*) personas sujetas a él. DATOS DE PENALIZACIONES CON IMPORTE G4-SO5 Durante el ejercicio 2016 no se ha detectado ningún caso de corrupción ni de sentencia firme relacionada con la compañía. Gestión Centralizada (C ) Gestión Descentralizada (D) TOTAL (C + D) Competencia desleal Nº PENALIZ IMPORTE Nº PENALIZ IMPORTE Nº PENALIZ IMPORTE Enfoque de gestión 25 345.914 15 35.635 40 381.549 G4-SO7 Existe un pleito que formuló Aena, S.A., y Aena E.P.E contra una sanción impuesta por la CNMC porque nos consideraban cooperadores necesarios en la aportación de datos relevantes para que las empresas rent a car hicieran un cártel de fijación de precios. Esta demanda se encuentra pendiente de votación y fallo. Cumplimiento Enfoque de gestión G4-SO8 2 sanciones por un importe total de 9000 euros. Siendo ambas debido a niveles puntuales en la red de pluviales en los aeropuertos de Madrid-Barajas y Gran Canaria. Mecanismos de reclamación para impactos en la sociedad Enfoque de gestión Atendemos tus consultas ambientales 93 G4-SO11 Atendemos tus consultas ambientales 93 Responsabilidad sobre producto Salud y seguridad de los clientes Enfoque de gestión G4-PR1 Aena realiza encuestas ASQ (Airport Service Quality) avaladas por el ACI (Consejo Internacional de Aeropuertos). G4-PR2 3 Recoge el número de sentencias judiciales notificadas entre el 1 de enero y el 30 de octubre de 2016, mediante las que se ratifican las sanciones impuestas a Aena S.A. en materia de Prevención de Riesgos Laborales, y que han adquirido firmeza. A009 Biodiversidad y actividad aeroportuaria 93 Etiquetado de productos y servicios 136 137 Información financiera 5 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales 140 141 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Índice Página AENA, S.A. Y SOCIEDADES DEPENDIENTES Cuentas anuales consolidadas……………………………………..…………………………………………………………………………………………….. 1 Cuentas Anuales Consolidadas e Informe de Gestión Consolidado correspondientes al ejercicio Notas a las cuentas anuales consolidadas.…………………………………………………………………………………………………………………. 7 terminado el 31 de diciembre de 2016. 1 Información general…………………………………….………………………………………………………............................................... 7 2 Resumen de las principales políticas contables….……………………………………………………………………………………………… 10 2.1 Bases de presentación ………………………………………………………………………………………………………………………………… 10 2.2 Consolidación y variaciones en el perímetro………………………………………………………………………………………………. 17 2.3 Información financiera por segmentos………………………………………………………………........................................... 23 2.4 Transacciones en moneda extranjera…………………………………………………………………………………………………………… 24 2.5 Inmovilizado material ………………………………………………………………………………………………………………………………….. 25 2.6 Activos intangibles ………………………………………………………………………………………………………………………………………. 26 2.7 Inversiones inmobiliarias …………………………………………………………………………………………………………………………….. 27 2.8. Pérdidas por deterioro de valor de los activos no financieros ……………………………………................................. 28 2.9 Costes por intereses…………………………………………………………………………………………………………………………………… 30 2.10 Activos financieros…………………………………………………………………………………………………………………………………….. 30 2.11 Instrumentos financieros derivados y actividad de cobertura……………………………………….............................. 32 2.12 Existencias……………………………………………………….…………………………………………………………………………………………. 33 2.13 Cuentas comerciales a cobrar ………………………………………………………………..……………………………………………....... 33 2.14 Efectivo y equivalentes al efectivo……………………………………………………………………………………………….……………. 33 2.15 Capital social………………………………………………………………………………………………………………………………………………. 33 2.16 Cuentas comerciales a pagar………………………………………………………………………………………………........................ 33 2.17 Deuda financiera……………………………………………………………………………………….................................................. 34 2.18 Impuestos corrientes y diferidos………………………………………………………………………………………………………………… 34 2.19 Prestaciones a los empleados…………………………………………………………………………………………………………………….. 35 2.20 Provisiones y pasivos contingentes…………………………………………………………………………………………………………… 38 2.21 Reconocimiento de ingresos……………………………………………………………………………........................................... 38 2.22 Arrendamientos…………………………………………………………………………………………………………………………………………. 43 2.23 Subvenciones oficiales……………………………………………………………………………………………………………………………….. 43 2.24 Acuerdos de concesión de servicios………………………………………………………………………………………………………….. 43 2.25 Actividades con incidencia en el medioambiente…………………………………………………………………………………….. 44 2.26 Explotaciones conjuntas…………………………………………………………………………………………………………………….………. 44 2.27 Transacciones con partes vinculadas……………………………………………………………………………………………………..….. 45 2.28 Comparación de la información...…………………………………………………………………………………………………………..….. 45 3 Gestión de riesgos operativos y financieros……………………………………………………………………………………………………… 46 3.1 Descripción de los principales riesgos operativos……………………………………………………………………………………… 46 3.2 Descripción de los principales riesgos financieros…………………………………………………………………………………….. 48 3.3 Gestión del capital……………………………………………………………………………………………………………………………………….. 51 3.4 Estimación del valor razonable…………………………………………………………………………………………………………………….. 51 4 Estimaciones y juicios contables……………...………………………………………………………………………………………………………… 53 4.1 Estimaciones y juicios contables más importantes………………………………………………………………………………………. 53 4.2 Juicios importantes al aplicar las políticas contables de la entidad……………………………………………………………… 55 5 Información financiera por segmentos…………………………………………………………………………………….…………………........ 55 6 Inmovilizado material………………………………………………………………………………………………………………………………………… 61 7 Activos intangibles………………………………………………………………………………………………............................................... 68 8 Inversiones inmobiliarias………………………………………………………………………………………………...................................... 71 9 Inversiones en asociadas……………………………………………………………………………………………………………………………………. 74 10 (a) Instrumentos financieros por categoría……………………………………………………………………….................................. 75 10 (b) Calidad crediticia de los activos financieros…………………………………………………………………………………………………. 76 11 Activos financieros disponibles para la venta…………………………………………………………………………………………………….. 77 12 Instrumentos financieros derivados…………….…………………………………………………………………………………………………….. 78 13 Clientes y cuentas a cobrar…………………………………………………………………………………................................................ 82 14 Existencias…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………. 84 15 Efectivo y equivalentes al efectivo…………………………………………………………………………............................................. 84 16 Capital y prima de emisión.…………………………………………………………………………………............................................... 84 17 Ganancias y pérdidas acumuladas….…………………………………………………………………………………………………………………. 85 18 Intereses minoritarios y otras reservas……………………………………………………………………………………………………………… 87 142 143 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Página Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas 2016 19 Proveedores y otras cuentas a pagar…………………………………………………………………………………………………………………. 89 (Importes en miles de euros salvo otra indicación) 20 Deuda financiera………………...…..………………………………………………………………………………………………………………………… 90 21 Impuestos diferidos……………………………………………………………………………………………………………………………………………. 100 22 Prestaciones a los empleados……………………………………………………………………………………………………………………………. 104 Estado de situación financiera consolidado al 31 de diciembre de 2016 y 2015 23 Provisiones y contingencias..……………………………………………………………………………………………………………………….. 110 24 Subvenciones………………………..…………………………………………………………………………………………………………………………… 118 Nota 2016 2015 25 Otros pasivos a largo plazo……………………………………………………………………………………………………………………………… 119 ACTIVOS Activos no corrientes 26 Compromisos……………………………………………………………………………………………………………………………………………………… 119 Inmovilizado material 6 13.563.922 14.869.922 27 Otras (pérdidas) / ganancias – netas………………………………………………………………………………………………………………….. 121 Activos intangibles 7 525.647 634.764 28 Gastos por prestaciones a los empleados………………………………………………………………………………………………………….. 122 Inversiones Inmobiliarias 8 135.690 165.266 29 Otros ingresos de explotación…………………………………………………………………………………………………………………………… 123 Inversiones en asociadas 9 71.741 77.379 30 Aprovisionamientos y Otros gastos de explotación…………………………………………………………………………………………. 123 Otras cuentas a cobrar 13 2.599 Activos por impuestos diferidos 21 143.971 127.876 31 Ingresos y gastos financieros……………………………………………………………………………………………………………………………… 125 Activos financieros disponibles para la venta 11 354 4.823 32 Impuesto sobre las ganancias..…………………………………………………………………………………………………………………………… 126 Otros activos financieros 10 58.697 54.241 33 Resultados por acción………………………………………………………………………………………………………………………………………… 129 Instrumentos financieros derivados 12 1.280 34 Transacciones con partes vinculadas ……………………………………….……………………………………………………………………….. 129 14.502.621 15.935.551 35 Otra información……………………………………………………………………………………………………………………………………………….. 135 Activos corrientes 36 Hechos posteriores a la fecha de balance …………………………………………………………………………………………………………. 137 Existencias 14 8.958 8.545 Clientes y otras cuentas a cobrar 13 437.579 522.543 Efectivo y equivalentes al efectivo 15 564.616 556.741 1.011.153 1.087.829 Total activos 15.513.774 17.023.380 PATRIMONIO NETO Y PASIVOS Patrimonio neto atribuible a los propietarios de la dominante Capital ordinario 16 1.500.000 1.500.000 Prima de emisión 16 1.100.868 1.100.868 Ganancias/(pérdidas) acumuladas 17 2.521.852 1.763.434 Diferencias de conversión acumuladas 18 (16.261) (3.852) Otras reservas 18 (113.110) (56.568) Intereses minoritarios 18 32.400 56.399 5.025.749 4.360.281 Pasivos Pasivos no corrientes Deuda financiera 20 7.912.184 8.760.484 Instrumentos financieros derivados 12 96.895 31.547 Pasivos por impuestos diferidos 21 89.990 118.761 Prestaciones a los empleados 22 53.065 31.138 Provisiones para otros pasivos y gastos 23 133.639 1.145.737 Subvenciones 24 544.382 566.430 Otros pasivos a largo plazo 25 132.001 166.108 8.962.156 10.820.205 Pasivos corrientes Proveedores y otras cuentas a pagar 19 439.045 439.688 Deuda financiera 20 880.439 1.197.935 Instrumentos financieros derivados 12 39.651 42.356 Subvenciones 24 38.266 43.820 Provisiones para otros pasivos y gastos 23 128.468 119.095 1.525.869 1.842.894 Total pasivos 10.488.025 12.663.099 Total patrimonio neto y pasivos 15.513.774 17.023.380 Las Notas 1 a 36 forman parte integrante de estas Cuentas anuales consolidadas. 1 144 145 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Cuenta de resultados consolidada de los ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2016 y 2015 Estado del resultado global consolidado de los ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2016 y Nota 2016 2015 2015 Actividades continuadas Nota 2016 2015 Ingresos ordinarios 5 3.709.581 3.450.709 Otros ingresos de explotación 29 7.761 8.476 Resultado del ejercicio 1.164.386 830.785 Trabajos realizados por la empresa para su activo 4.615 4.212 Otro resultado globalPartidas que no se reclasifican al resultado del periodo. (23.125) 6.425 Aprovisionamientos 30.a (180.366) (180.968) Gastos de personal 28 (390.724) (363.911) Por revaloración/(reversión de la revalorización) del inmovilizado material y de activos intangibles Otros gastos de explotación 30.b (901.775) (872.206) Por ganancias y pérdidas actuariales y otros ajustes 32 (27.629) 8.482 Amortización del inmovilizado 6,7,8 (825.805) (846.215) 41.590 45.928 Participación en otro resultado global reconocidos Por las inversiones en negocios conjuntos y asociadas 30 Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras Excesos de provisiones 8.940 8.463 Resto de ingresos y gastos que no se reclasifican al resultado del periodo Deterioro y resultado por enajenaciones de inmovilizado 6,7,8 (6.402) (7.843) Efecto impositivo 4.474 (2.057) 32 Otras ganancias / (pérdidas) – netas 27 399 5.513 Resultado de explotación 1.467.814 1.252.158 Otro resultado globalPartidas que pueden reclasificarse posteriormente al resultado del periodo (66.712) (44.066) Ingresos financieros 31 208.484 4.092 1. Activos financieros disponibles para la venta Gastos financieros 31 (117.552) (207.498) -Ganancias/(Pérdidas) por su valoración Otros ingresos/(gastos) financieros netos 31 (58.748) (22.186) Gastos financieros – netos 31 32.184 (225.592) -Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias Participación en el resultado de asociadas 9 16.121 14.012 -Otras reclasificaciones Resultado antes de impuestos 1.516.119 1.040.578 Impuesto sobre las ganancias 32 (351.733) (209.793) 2. Coberturas de los flujos de efectivo (62.668) (65.915) 32 Resultado del período consolidado 1.164.386 830.785 -Ganancias/(Pérdidas) por su valoración (107.140) (91.118) Resultado del período atribuible a intereses minoritarios 237 (2.752) Resultado del ejercicio atribuible a accionistas de la dominante 33 1.164.149 833.537 -Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias 44.472 25.203 Resultados por acción (Euros por acción) -Importes transferidos al valor inicial de las partidas cubiertas Resultados básicos por acción para el resultado del ejercicio 33 7,76 5,56 -Otras reclasificaciones Resultados diluidos por acción para el resultado del ejercicio 33 7,76 5,56 3. Diferencias de conversión (19.164) 5.533 -Ganancias/(Pérdidas) por su valoración (19.164) 5.533 Las Notas 1 a 36 forman parte integrante de estas Cuentas anuales consolidadas. -Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias -Otras reclasificaciones 4. Participación en otro resultado global reconocidos por las inversiones en negocios conjuntos y asociadas -Ganancias/(Pérdidas) por su valoración -Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias -Otras reclasificaciones 5. Resto de ingresos y gastos que pueden reclasificarse posteriormente al resultado del periodo -Ganancias/(Pérdidas) por su valoración -Importes transferidos a la cuenta de pérdidas y ganancias -Otras reclasificaciones 6. Efecto impositivo 32 15.120 16.316 Resultado global total del ejercicio 1.074.549 793.144 Atribuidos a la entidad dominante 1.095.198 788.081 Atribuidos a intereses minoritarios (20.649) 5.063 Las Notas 1 a 36 forman parte integrante de estas Cuentas anuales consolidadas. 2 3 146 147 148 Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Estado de cambios en el patrimonio neto consolidado de los ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2016 y 2015 Informe Anual l Aena 2016 Atribuibles a propietarios de la dominante Capital social P rima de Reservas de Ganancias Reservas de Ganancias y Diferencias de P articipación Total Intereses Total emisión capitalización acumuladas cobertura pérdidas conversión en otro minoritarios patrimonio (Nota 16) actuariales acumuladas resultado neto (Nota 18.b) global de asociadas Nota (Nota 16) (Nota 17) (Nota 17) (Nota 18.b) (Nota 18.b) (Nota 18.b) (Nota 18.a) Saldo a 1 de enero de 2015 1.500.000 1.100.868 930.230 (7.053) (2.684) (5.120) 3.516.241 62.063 3.578.304 Resultado del ejercicio 17 833.537 833.537 (2.752) 830.785 Otro resultado global del ejercicio 18 (50.029) 3.305 1.268 (45.456) 7.815 (37.641) Resultado global total del ejercicio 833.537 (50.029) 3.305 1.268 788.081 5.063 793.144 Distribución de dividendos (10.727) (10.727) Otros movimientos 17 (333) (107) (440) (440) Total aportaciones de y distribuciones a (333) (107) (440) (10.727) (11.167) propietarios reconocido directamente en patrimonio neto Saldo a 31 de diciembre de 2015 1.500.000 1.100.868 1.763.434 (57.082) 514 (3.852) 4.303.882 56.399 4.360.281 Resultado del ejercicio 17 1.164.149 1.164.149 237 1.164.386 9,18 30 30 30 Participación en otro resultado global de asociadas 18 (44.748) (11.824) (12.409) ( 6 8 .9 8 1) (20.886) (89.867) Otro resultado global del ejercicio Resultado global total del ejercicio 1.16 4 .14 9 ( 4 4 .7 4 8 ) ( 11.8 2 4 ) ( 12 .4 0 9 ) 30 1.0 9 5 .19 8 ( 2 0 .6 4 9 ) 1.0 7 4 .5 4 9 Distribución de dividendos 17 (406.500) (406.500) (3.350) (409.850) Dotación Reserva de capitalización 17 42.406 (42.406) 17 769 769 769 Otros movimientos Total aportaciones de y distribuciones a propietarios reconocido directamente en patrimonio neto 4 2 .4 0 6 ( 4 4 8 .13 7 ) ( 4 0 5 .7 3 1) ( 3 .3 5 0 ) ( 4 5 1.4 8 7 ) Saldo a 31 de diciembre de 2016 1.5 0 0 .0 0 0 1.10 0 .8 6 8 4 2 .4 0 6 2 .4 7 9 .4 4 6 ( 10 1.8 3 0 ) ( 11.3 10 ) ( 16 .2 6 1) 30 4 .9 9 3 .3 4 9 3 2 .4 0 0 5 .0 2 5 .7 4 9 Las Notas 1 a 36 forman parte integrante de estas Cuentas anuales consolidadas. 4 Resultado antes de impuestos Ajustes por: Depreciación y amortización (Beneficio)/pérdida por bajas de inmovilizado (Beneficio)/pérdida por bajas de instrumentos financieros Pérdidas/(ganancias) en el valor razonable de instrumentos financieros Imputación de subvenciones Correcciones valorativas por deterioro de créditos comerciales Variación de provisiones Ingresos financieros Gastos financieros y diferencias de cambio Otros Ingresos y gastos Participación en pérdida/(ganancia) de las asociadas Variaciones en capital circulante: Existencias Deudores y otras cuentas a cobrar Otros activos corrientes (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Acreedores y otras cuentas a pagar Otros pasivos corrientes Efectivo neto generado por actividades de explotación Otros activos y pasivos no corrientes Otro efectivo generado por las operaciones Intereses pagados Cobros de intereses Estado de flujos de efectivo consolidado de los ejercicios finalizados el 31 de diciembre Impuestos pagados Otros cobros (pagos) 9 31 31 31 31 24 6,7,8 Nota 1.516.119 829.591 825.805 1.533 6.402 4.469 44.472 (41.590) 7.845 78.349 (309.019) (208.484) 127.359 1.045 (16.121) (55.319) (951) (1.355) 26.155 (42) (42.359) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas 1.834.725 (36.909) (1.213) (455.666) 2016 (146.825) 1.040.578 1.095.454 846.215 7.843 (97) 25.203 (45.928) 3.362 21.974 (4.092) 204.578 50.408 (14.012) (103.971) 669 (58.920) (122) (2.227) (35.132) (8.239) 1.628.981 (403.080) (238.797) 2.635 (166.141) 2015 5 (777) de 2016 y 2015 Cuentas Anuales 149 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Estado de flujos de efectivo consolidado de los ejercicios finalizados el 31 de diciembre Notas a las Cuentas anuales consolidadas del ejercicio 2016 de 2016 y 2015 1 Información general Nota 2016 2015 Flujos de efectivo de actividades de inversión Aena, S.A. (“la Sociedad”, o “Aena”) es la Sociedad dominante de un grupo de sociedades (el “Grupo”) que al cierre del Adquisiciones de inmovilizado material (287.919) (241.593) ejercicio 2016 estaba integrado por 6 sociedades dependientes y 4 asociadas. Aena, S.A. se creó como entidad legal Adquisiciones de activos intangibles (16.120) (13.066) independiente en virtud del artículo 7 del Real Decreto-ley 13/2010 de 3 de diciembre por el que se habilitó al Consejo Adquisiciones de inversiones inmobiliarias (1.346) (87) de Ministros para constituir la sociedad. La autorización para la constitución efectiva tuvo lugar el 25 de febrero de Pagos por adquisiciones de otros activos financieros (3.901) (11.088) 2011 en el acuerdo del Consejo de Ministros de dicha fecha en el que se autorizó la constitución de la sociedad Cobros por desinversiones/ préstamos a Empresas del grupo y asociadas 2.027 697 mercantil estatal Aena Aeropuertos, S.A. de acuerdo con lo previsto en el artículo 166 de la Ley 33/2003 de 3 de Cobros por desinversiones inmovilizado material 1 136 noviembre del Patrimonio de las Administraciones Públicas (LPAP). Cobros otros activos financieros 11 421 Dividendos recibidos 2.2 15.609 10.164 Con fecha 5 de julio de 2014, en virtud del artículo 18 del Real Decreto-ley 8/2014, se cambia la denominación de Aena Efectivo neto utilizado en actividades de inversión (291.638) (254.416) Aeropuertos, S.A. a Aena, S.A. y la entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea” pasa a denominarse ENAIRE (“Sociedad dominante última” o “matriz”). Adicionalmente en el citado real decreto se establece Flujos de efectivo de actividades de financiación la integridad de la red de aeropuertos en cuanto que su pervivencia asegura la movilidad de los ciudadanos y la Ingresos por recursos ajenos (Subvenciones FEDER) 24 10.665 22.287 cohesión económica, social y territorial, en términos de accesibilidad, suficiencia, idoneidad, sostenibilidad y Ingresos de financiación de entidades de crédito 31.739 13.078 continuidad. Se establece el marco al que quedan sujetos los servicios aeroportuarios básicos y las características y Otros cobros 19.392 13.207 condiciones que dicha red debe ostentar para garantizar los objetivos de interés general. Así, se prohíbe el cierre o la Devoluciones de deudas con entidades de crédito (333) (878) enajenación, total o parcial, de cualquiera de las instalaciones o infraestructuras aeroportuarias necesarias para Devoluciones de financiación del Grupo 20 (1.172.339) (1.080.128) mantener la prestación de servicios aeroportuarios, salvo autorización del Consejo de Ministros o del Ministerio de Dividendos pagados (409.716) (10.727) Fomento, que sólo podrá concederse si no afecta a los objetivos de interés general que debe garantizar dicha red y Otros pagos (12.490) (66.554) siempre que no comprometa su sostenibilidad; la ausencia de dicha autorización se anuda a la sanción de nulidad de Efectivo neto generado/(utilizado) en actividades de financiación (1.533.082) (1.109.715) pleno derecho, todo ello como garantía del mantenimiento íntegro de la red aeroportuaria estatal; se definen las tarifas Efecto de las variaciones de los tipos de cambio (2.130) 1.586 aeroportuarias y sus elementos esenciales, los servicios aeroportuarios básicos y el marco para determinar los (Disminución)/aumento neto de efectivo y equivalentes al efectivo 7.875 266.436 estándares mínimos de calidad, capacidad y condiciones de prestación de los servicios e inversiones requeridas para su Efectivo, equivalentes al efectivo al inicio del ejercicio 556.741 290.305 cumplimiento, así como las condiciones para la recuperación de los costes derivados de la provisión de estos servicios Efectivo y equivalentes al efectivo al final del ejercicio 564.616 556.741 aeroportuarios básicos. Anteriormente a la constitución de la Sociedad, la actividad económica de gestión y explotación de los servicios aeroportuarios y las sociedades dependientes y asociadas que forman parte del perímetro de consolidación de Aena Las Notas 1 a 36 forman parte integrante de estas Cuentas anuales consolidadas. estaban integradas en la entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea”, su accionista único y entidad controlante en ese momento. La entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea” se creó en virtud del artículo 82 de la Ley 4/1990, de 29 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para 1990. Su constitución efectiva tuvo lugar el 19 de junio de 1991, una vez entrado en vigor su Estatuto, aprobado por el Real Decreto 905/1991 de 14 de junio. La constitución de la Sociedad se realizó mediante la emisión de 61 acciones de 1.000 euros de valor nominal, suscritas y desembolsadas íntegramente por la entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea”. La entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea” conservará, en todo caso, la mayoría del capital social de Aena Aeropuertos, S.A. en los términos previstos por el artículo 7.1 segundo párrafo del Real Decretoley 13/2010 de 3 de diciembre, pudiendo enajenar el resto de conformidad con lo establecido en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, de Patrimonio de las Administraciones Públicas. La inscripción en el registro mercantil de la constitución de la Sociedad se realizó a partir del acuerdo del Consejo de Administración de fecha 23 de mayo de 2011 en el que se aprobó la aportación a la sociedad de la actividad y su valoración, llevándose a cabo con fecha 31 de mayo de 2011. La aportación no dineraria y la valoración se realizaron tomando como referencia el valor neto patrimonial de la rama de actividad a 31 de mayo de 2011 conforme a las normas contables en vigor y, en concreto, el Plan General de Contabilidad aprobado por el Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1159/2010, de 17 de septiembre, tal y como prevé el Acuerdo de 25 de febrero de 2011. Posteriormente, por medio del Acuerdo de Consejo de Ministros de fecha 3 de junio de 2011, se aprobó la realización, para dar contenido a la actividad de la Sociedad y de acuerdo con el artículo 9 del Real Decreto-ley 13/2010 de 3 de diciembre, de la ampliación de capital de la Sociedad por la cual la entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea” aportó, mediante una aportación de capital no dineraria, la totalidad de bienes, derechos, deudas y obligaciones afectos al desarrollo de las actividades aeroportuarias, comerciales y a otros servicios estatales 6 7 150 151 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) vinculados a la gestión aeroportuaria, incluidos los servicios de tránsito aéreo de aeródromo. j) La Sociedad comenzará a ejercer la actividad de manera efectiva en la fecha determinada por la Orden del ministro La entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea”, accionista único de la Sociedad en ese de Fomento prevista en la Disposición Transitoria segunda del RDL 13/2010. momento, adoptó con fecha 6 de junio de 2011 las decisiones de socio único siguientes: k) A la aportación de la actividad le es de aplicación el régimen especial establecido en el Capítulo VIII del Título VII del a) Reducir el valor nominal de las acciones de la Sociedad de MIL EUROS (1.000 €) por acción, mediante el Real Decreto Legislativo 4/2004 de 5 de marzo, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley sobre el desdoblamiento de las SESENTA y UNA acciones en circulación, en SEIS MIL CIEN nuevas acciones en la proporción Impuesto de Sociedades (TRLIS) de conformidad con lo establecido en la disposición adicional tercera 2 del RDL de CIEN acciones nuevas por cada acción antigua, sin que se produzca variación en la cifra del capital social de la 13/2010. Sociedad. En consecuencia, el capital social de la Sociedad es de SESENTA Y UN MIL EUROS y está representado por SEIS MIL CIEN ACCIONES de DIEZ EUROS de valor nominal, siendo todas las acciones de una única clase con los La aportación no dineraria y la valoración preparada por los servicios técnicos se recogió en el “Informe de Valoración”, mismos derechos políticos y económicos. en el que se tomó como referencia el valor neto patrimonial de la rama de actividad a 31 de mayo de 2011 conforme a las normas contables en vigor y, en concreto, el Plan General de Contabilidad aprobado por el Real Decreto 1514/2007, b) Ampliar el capital social de la Sociedad de 61.000 euros hasta la cifra de 1.500.000.000 euros (MIL QUINIENTOS de 16 de noviembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1159/2010, de 17 de septiembre, tal y como prevé el MILLONES DE EUROS), es decir, la ampliación del capital social asciende a 1.499.939.000 euros. Acuerdo de 25 de febrero de 2011. c) Emitir como representativas del aumento de capital citado 149.993.900 acciones ordinarias nominativas de 10 euros de valor nominal cada una, con los mismos derechos y obligaciones que las anteriormente existentes. Estas El inmovilizado material aportado corresponde a los derechos de cualquier naturaleza que correspondían a la entidad acciones nuevas se emiten con una prima de emisión total de 1.100.868.000 euros (MIL CIEN MILLONES pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea” sobre los terrenos, construcciones y equipamiento de OCHOCIENTOS SESENTA Y OCHO MIL EUROS), siendo, por tanto, el total importe a desembolsar en concepto de los aeropuertos gestionados o utilizados por la actividad. Igualmente comprende los derechos de uso que capital y prima de emisión de 2.600.807.000 euros (DOS MIL SEISCIENTOS MILLONES OCHOCIENTOS SIETE MIL correspondían a la entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea” sobre determinados EUROS). terrenos situados en aeropuertos, aeródromos militares y bases aéreas. Los derechos aportados se refieren a los siguientes aeropuertos, aeródromos y bases aéreas: d) De acuerdo a lo previsto en el artículo 9 del Real Decreto-ley 13/2010 y en los Acuerdos de 25 de febrero y 3 de junio de 2011, la entidad pública empresarial Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea suscribe íntegramente y a) Aeropuertos de uso propio: La Coruña, Alicante, Almería, Asturias, Barcelona, Bilbao, Burgos, Córdoba, El Hierro, desembolsa la totalidad del valor nominal de las acciones y la prima de emisión mediante la aportación de la Fuerteventura, Girona, Granada, Huesca Pirineos, Ibiza, Jerez de la Frontera, La Gomera, La Palma, Logroño, Adolfo actividad mencionada en el párrafo 1 de este apartado de la memoria. Suárez Madrid-Barajas, Melilla, Menorca, Palma de Mallorca-Son Bonet, Pamplona, Reus, Sabadell, San Sebastián, Santander, Sevilla, Tenerife Sur, Valencia, Vigo y Vitoria. e) La entidad pública empresarial Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea aporta a la Sociedad el conjunto de la actividad como una unidad en funcionamiento en el estado en que se encuentra (titularidad, derechos de uso, b) Parte civil de los aeropuertos de uso conjunto con el Ministerio de Defensa: Gran Canaria-Gando, Lanzarote, situación, cargas, etc.) en los términos que resultan del RDL 13/2010. La entidad pública empresarial Aeropuertos Tenerife Norte, Madrid-Cuatro Vientos, Málaga, Palma de Mallorca-Son Sant Joan, Santiago y Zaragoza. Españoles y Navegación Aérea de conformidad con el artículo 66 de la Ley de Sociedades de Capital aprobada por el Real Decreto Legislativo 1/2010 de 2 de julio responde, en relación con la aportación, únicamente si el vicio o la c) Bases aéreas y aeródromos militares abiertos al uso civil: Talavera La Real (Badajoz), Matacán (Salamanca), San evicción afectase a la totalidad o a una parte esencial de la actividad. A estos efectos, se entenderá como parte Javier (Murcia), Villanubla (Valladolid), Los Llanos (Albacete), y Aeródromo Militar de León. esencial aquella que afecte al 20 % o más del valor total de la actividad aportada o cuando afecte a un aeropuerto individualmente, de manera que impida el ejercicio de su actividad aeroportuaria todo ello sin perjuicio del control d) Helipuertos: Helipuerto de Ceuta y de Algeciras. jurisdiccional sobre el régimen legal aplicable. La tutela funcional de la sociedad corresponde al Ministerio de Fomento así como la propuesta de nombramiento de un f) Con carácter adicional a lo anteriormente expuesto, cualquier diferencia que pudiera surgir en el periodo que tercio de los miembros del Consejo de Administración. Aena Aeropuertos, S.A., se constituye como beneficiaria de las transcurra desde la fecha de la aportación hasta la fecha de transmisión a inversores privados de parte del capital expropiaciones vinculadas con las infraestructuras atribuidas a su gestión. de la Sociedad, entre la estimación del valor de los activos y pasivos aportados en función de la cual se ha determinado la ampliación de capital necesaria en la Sociedad y el valor de los activos y pasivos realmente El objeto social de la Sociedad, de acuerdo con sus estatutos, es el siguiente: aportados se ajustaría, en su misma cuantía, como mayor o menor saldo del crédito otorgado por la entidad pública empresarial Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea a la Sociedad, sin afectar en ningún caso dicho ajuste a la La ordenación, dirección, coordinación, explotación, conservación, administración y gestión de los ampliación de capital. aeropuertos de interés general y titularidad estatal, de los helipuertos y de los servicios afectos a ellos. g) Todo el personal de la entidad pública empresarial Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea necesario para la La coordinación, explotación, conservación, administración y gestión de las zonas civiles de las bases aéreas prestación de los servicios de la actividad se aporta y se integra en la Sociedad con los mismos convenios colectivos abiertas al tráfico civil y de los aeropuertos de utilización conjunta. y pactos vigentes, respetándose la antigüedad y cualquier otro derecho que tengan consolidado cuando la Sociedad comience a ejercer sus funciones. El diseño y elaboración de los proyectos, ejecución, dirección y control de las inversiones en infraestructuras e instalaciones a que se refieren los apartados anteriores y en bienes destinados a la prestación de los servicios h) El split y la valoración de la actividad aportada se aprueban en el Consejo de Administración de la entidad pública de tránsito aéreo de aeródromo adscritos a dichas infraestructuras aeroportuarias. empresarial Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea de fecha 23 de mayo de 2011 de acuerdo con el informe de valoración realizado que resulta en un importe de la actividad traspasada de 2.600.807.000 euros. Dicha La evaluación de las necesidades y, en su caso, la propuesta de planificación de nuevas infraestructuras valoración se realizó tomando como referencia el valor neto patrimonial de la rama de actividad aportada conforme aeroportuarias y de las servidumbres aeronáuticas y acústicas vinculadas a los aeropuertos y servicios cuya a las normas contables en vigor y en concreto el Plan General de Contabilidad y ha cumplido con las exigencias del gestión se atribuye a la sociedad. artículo 114 de la LPAP. El desarrollo de los servicios de orden y seguridad en las instalaciones aeroportuarias que gestione, sin i) De acuerdo con los artículos 70 y 300.1 de la Ley de Sociedades de Capital, los miembros del Consejo de perjuicio de las atribuciones asignadas en esta materia al Ministerio de Interior. Administración de la Sociedad han suscrito el informe que el accionista único ha examinado. 8 9 152 153 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) En el desarrollo de la política contable adoptada por la Sociedad para esta transacción se ha tenido en cuenta que las operaciones aeroportuarias previamente integradas en la entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y La formación en materias relacionadas con el transporte aéreo, incluida la formación de profesionales Navegación Aérea”, que se reportaban en la información financiera de ésta como un segmento de negocio separado, aeronáuticos sujetos a la obtención de licencias, títulos, autorizaciones o habilitaciones y la promoción, mantenían sus registros contables de manera segregada y constituían una unidad de reporte independiente, sujeta a un divulgación o fomento de la actividad aeronáutica o aeroportuaria. marco regulatorio específico aplicable, aunque integrada en ENAIRE y no en una entidad legal separada, lo cual permite asignar los diferentes elementos patrimoniales de forma fiable a la nueva entidad. Esta conclusión responde al espíritu Asimismo, la sociedad podrá desarrollar cuantas actividades mercantiles estén directa o indirectamente relacionadas del Real Decreto-ley 13/2010 cuya finalidad era dotar de la forma jurídica separada de la que hasta entonces carecía, al con su objeto social, incluida la gestión de instalaciones aeroportuarias fuera del territorio español y cualquier otra conjunto de funciones y obligaciones previamente ejercidas por la ENAIRE en materia de gestión y explotación de los actividad anexa y complementaria que permita rentabilizar las inversiones. servicios aeroportuarios con carácter histórico, como se ha indicado, por constituir dicho conjunto una unidad económica autónoma capaz de desarrollar una actividad empresarial independiente, en un supuesto de sucesión El objeto social podrá realizarse por la sociedad directamente o mediante la creación de sociedades mercantiles y, empresarial, configurada como una unidad en funcionamiento y por lo tanto una unidad de reporte separada y concretamente la gestión individualizada de aeropuertos podrá realizarse a través de sociedades filiales o por concesión determinable desde un punto de vista de información financiera histórica, cuya gestión se ha llevado a cabo de la de servicios. misma forma antes y después de la aportación no dineraria, manteniendo la continuidad en los puestos clave de dirección de Aena Aeropuertos, S.A. El domicilio de Aena, S.A. está ubicado en Madrid (España), calle Arturo Soria, 109. En este contexto, la Sociedad consideró también que tener en cuenta a efectos de presentación de su información Por otra parte, en Consejo de Ministros de 11 de julio de 2014, se autoriza a la entidad pública empresarial histórica la forma legal de la transacción hubiera alterado la presentación sustancial de las operaciones aeroportuarias, “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea” a iniciar los trámites para el proceso de venta del capital social de Aena, que se desarrollaron de la misma manera antes y después de la aportación no dineraria, por lo que la presentación del S.A. y a enajenar hasta un 49 por 100 de su capital. ejercicio 2011 a partir de la fecha de la transacción no hubiera reflejado la realidad económica sustancial del negocio de Aena Aeropuertos, S.A. cuando el evento jurídico descrito fue realizado exclusivamente, como se ha indicado, con el Dicho proceso culmina con la salida a Bolsa de Aena, S.A. Las acciones de Aena S.A. están admitidas a cotización en las objetivo de proporcionar forma jurídica separada a una unidad de reporte preexistente. cuatro bolsas españolas, y cotizan en el mercado continuo desde el día 11 de febrero de 2015. Por lo tanto, al considerar que Aena Aeropuertos, S.A. era una única unidad de reporte existente antes y después de la Inició su cotización en la Bolsa de Madrid tras dicha Oferta Pública de Venta por el 49 % de su capital, con un precio de aportación no dineraria, la misma se contabilizó como una reorganización empresarial en el ámbito de la entidad salida de 58 euros por acción. Posteriormente, en junio de 2015, Aena entró a formar parte del Ibex 35, indicador que pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea”, y, consecuentemente, la información financiera del incluye a las 35 principales empresas españolas cotizadas en Bolsa. ejercicio 2011 se presentó para el ejercicio anual completo de 12 meses, a sus valores contables históricos, atendiendo a la existencia de Aena Aeropuertos, S.A. como unidad de reporte separada, independientemente de su creación legal en el curso del ejercicio 2011. La evolución de la cotización de Aena, S.A. durante el año 2016 ha sido muy positiva, con una revalorización al cierre del ejercicio del 23,0 % hasta los 129,65 euros por acción frente a la evolución del IBEX 35 que disminuyó un 2,0 %. Las cuentas anuales consolidadas del Grupo se han preparado de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera adoptadas por la Unión Europea (NIIF-UE, en adelante las “NIIF”) y las interpretaciones CINIIF en 2 Resumen de las principales políticas contables vigor al 31 de diciembre de 2016 así como con la legislación mercantil aplicable a las entidades que preparan información financiera conforme a las NIIF. A continuación se describen las principales políticas contables adoptadas en la preparación de estas Cuentas Anuales Consolidadas. Estas políticas se han aplicado de manera uniforme para todos los años presentados, salvo que se indique Las cifras contenidas en los documentos que componen estas cuentas anuales consolidadas, el estado de situación lo contrario. financiero consolidado, la cuenta de resultados consolidada, el estado de resultado global consolidado, el estado de cambios en el patrimonio neto consolidado, el estado de flujos de efectivo consolidado y las notas, están expresadas en 2.1 Bases de presentación miles de euros, salvo indicación en contrario. Tal y como se describe en la Nota 1 anterior, Aena Aeropuertos, S.A. se constituyó como entidad legal independiente y Las cuentas anuales consolidadas se han elaborado de acuerdo con el enfoque de coste histórico, aunque modificado como grupo durante el ejercicio 2011 (23 de mayo de 2011 y 31 de mayo de 2011, respectivamente), en virtud del Real por la revalorización a valor razonable de instrumentos financieros derivados. Decreto-ley 13/2010, por efecto de la aportación no dineraria de todos los activos y pasivos afectos a la actividad La preparación de estas cuentas anuales consolidadas conformes con las NIIF exige el uso de ciertas estimaciones aeroportuaria. Anteriormente a la creación de Aena Aeropuertos, S.A., la actividad económica de gestión y explotación contables críticas. También exige a la Dirección que ejerza su juicio en el proceso de aplicar las políticas contables del de los servicios aeroportuarios llevada a cabo por la Sociedad y sus sociedades dependientes y asociadas figuraba Grupo. En la Nota 4 se informa de aquellas áreas que implican un mayor grado de juicio o complejidad o aquellas en las integrada en la entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea”. cuales las hipótesis y estimaciones son significativas para las cuentas anuales consolidadas. En la preparación de las cuentas anuales consolidadas para los ejercicios finalizados el 31 de diciembre de 2016, 2015, Estas cuentas anuales consolidadas han sido formuladas por el Consejo de Administración el 21 de febrero de 2017, y se 2014, 2013. 2012 y 2011 de acuerdo con las NIIF-UE, la Sociedad, teniendo en cuenta el marco de reorganización de la presentarán para su aprobación por la Junta general de Accionistas. actividad aeroportuaria establecido por el Real Decreto-ley 13/2010 anteriormente mencionado, contabilizó la aportación no dineraria como una reorganización empresarial en el ámbito de su accionista, la entidad pública 2.1.1 Cambios de estimación empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea”. Esta contabilización responde al análisis y consideración por parte de la Dirección de la Sociedad de varios factores, teniendo en cuenta que este tipo de transacciones no están Durante el ejercicio 2016 no se han producido cambios en las políticas contables o estimaciones significativas distintas a reguladas en el marco normativo de las NIIF, y concretamente en el marco de la NIIF 3, “Combinaciones de Negocios”, las derivadas de la entrada en vigor de nuevas normas descrita en la Nota 2.1.2 y de los criterios señalados en la nota por lo que la Sociedad desarrolló una política contable para dicha transacción que reflejara la sustancia de la misma y de 2.28 y respecto a los criterios aplicados en el ejercicio 2015. sus operaciones subyacentes. En este contexto, la Sociedad consideró que la combinación de una nueva entidad recientemente creada (Aena Aeropuertos, S.A. constituida el 23 de mayo de 2011) con una unidad de reporte previamente existente no constituye una combinación de negocios, al no ser la entidad de nueva creación ni el adquirente ni un negocio adquirido por la unidad de reporte preexistente. 11 10 154 155 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) 2.1.2 Normas, interpretaciones y modificaciones a normas publicadas adoptadas por el grupo NIIF 7 Instrumentos Financieros: Información a revelar Las políticas contables utilizadas en la preparación de estas cuentas anuales consolidadas correspondientes al ejercicio Contratos de prestación de servicios anual terminado el 31 de diciembre de 2016 son las mismas que las aplicadas en las cuentas anuales consolidadas del La modificación aclara que un contrato de servicios que incluye una retribución puede constituir implicación continuada ejercicio anual terminado el 31 de diciembre de 2015, excepto por las siguientes normas, interpretaciones y en el activo financiero transferido. Una entidad debe evaluar la naturaleza de la remuneración y el acuerdo, modificaciones: considerando la normativa incluida en la NIIF 7 respecto a la implicación continuada, para determinar los desgloses a realizar. La evaluación de si los contratos de servicio constituyen implicación continuada debe hacerse con carácter retroactivo. Sin embargo, no será necesario incluir la información comparativa anterior al primer ejercicio en el que la Norma, interpretación o modificación Fecha de aplicación en la UE entidad aplique esta modificación. Mejoras anuales de las NIIF Ciclo 2012-2014 1 de enero de 2016 Esta modificación en la norma no ha tenido efecto sobre estas cuentas anuales consolidadas. Modificaciones a las NIIF 11 – Contabilización de las adquisiciones de 1 de enero de 2016 participaciones en operaciones conjuntas Modificaciones a la NIC 1 – Iniciativa sobre información a revelar 1 de enero de 2016 NIC 19 Beneficios a los empleados Modificaciones a las NIC 16 y NIC 38 – Aclaraciones de los métodos 1 de enero de 2016 La modificación aclara que, para calcular la tasa de descuento de los planes de retribuciones a los empleados, hay que aceptables de amortización utilizar los tipos de los bonos de sociedades de alta calidad que operen en mercados profundos de los países que utilicen la misma moneda que la entidad que tiene la obligación, en lugar de los correspondientes al país en el que está Modificaciones a la NIIF 11Contabilización de las adquisiciones de participaciones en operaciones conjuntas ubicada la sociedad. Si no hay un mercado profundo para los bonos de sociedades de alta calidad con esa divisa, se Las modificaciones a la NIIF 11 requieren que un operador conjunto contabilice la adquisición de una participación en utilizarán los tipos de los bonos emitidos por las administraciones públicas. Estas modificaciones se aplican una operación conjunta, que constituye un negocio, aplicando los principios relevantes de la NIIF 3 para la prospectivamente para los ejercicios que comienzan el 1 de enero de 2016 o posteriormente. contabilización de las combinaciones de negocios. Las modificaciones también aclaran que las participaciones que se Esta modificación en la norma no ha tenido efecto sobre estas cuentas anuales consolidadas. mantenían anteriormente en la operación conjunta no se revalorizan en la adquisición de participaciones adicionales mientras se mantenga el control conjunto. Adicionalmente, se ha añadido una excepción al alcance de estas modificaciones para que no se apliquen cuando las partes que comparten el control conjunto estén bajo el control Modificaciones a la NIC 1 Iniciativa sobre información a revelar común de una sociedad dominante última. Estas modificaciones, que el IASB ha establecido que sean aplicables a los ejercicios que se inicien el 1 de enero de Las modificaciones aplican a las adquisiciones iniciales de participaciones en una operación conjunta y a las 2016, animan a las empresas a aplicar el juicio profesional en la determinación de qué información revelar en los adquisiciones de cualquier participación adicional en la misma operación conjunta. estados financieros, y aclaran algunos de los requerimientos de la NIC 1: Este cambio en la norma no ha tenido efecto sobre estas cuentas anuales consolidadas.  Las entidades no agregarán o desagregarán información de forma que disimule información útil. Modificaciones a las NIC 16 y NIC 38 Aclaración de los métodos aceptables de amortización  No hay que incluir información inmaterial, tanto en los estados principales como en las notas, incluso aunque sea una Estas modificaciones aclaran que los ingresos reflejan un patrón de obtención de beneficios económicos originados por información mínima requerida en algún párrafo de las normas. la explotación de un negocio (del cual forma parte el activo), más que los beneficios económicos que se consumen por  Se pueden desagregar las partidas específicas de la cuenta de resultados y del estado del resultado global. el uso del activo. Por tanto, no se puede amortizar el inmovilizado material utilizando un método de amortización  Si en los estados principales se presentan subtotales adicionales a los requeridos por la NIC 1, se deberán presentar y basado en los ingresos y solo puede utilizarse en muy limitadas circunstancias para amortizar los activos intangibles. denominar de forma que hagan comprensible lo que incluye el subtotal, deberán ser congruentes de período en Este cambio en la norma no ha tenido efecto sobre estas cuentas anuales consolidadas. período y solo pueden ser partidas reconocidas y valoradas de acuerdo con las NIIF.  Además, si son subtotales de la cuenta de resultados o del estado del resultado global, no se pueden presentar con Mejoras anuales de las NIIF Ciclo 2012-2014 más prominencia que los subtotales y totales indicados en la NIC 1 y se tienen que conciliar con los subtotales o totales requeridos por dicha norma. Estas mejoras a las NIIF incluyen las siguientes modificaciones:  Las notas no tienen que incluirse en el orden sistemático indicado en el párrafo 114 de la NIC 1.  Se referenciará cada partida de los estados principales con cualquier información relacionada de las notas. NIIF 5 Activos no corrientes mantenidos para la venta y operaciones interrumpidas  Se eliminan los ejemplos de políticas contables significativas del párrafo 120 de la NIC 1. Los activos (o grupos de activos) son generalmente enajenados a través de su venta o su distribución a los propietarios.  La parte de otro resultado global de asociadas y negocios conjuntos contabilizados por el método de la participación Las modificaciones aclaran que no se considera un nuevo plan de enajenación cuando una entidad decide vender un no se clasifican en función de su naturaleza, sino que se incluyen en dos partidas específicas, una en las que se activo (o un grupo enajenable) que estaba previamente clasificado como mantenido para distribuir a los propietarios, o reclasifican al resultado y otra en las que no se reclasifican. al revés, cuando decide distribuir a los propietarios un activo que estaba previamente clasificado como mantenido para la venta. Por tanto, no se interrumpe la aplicación de los requerimientos de la NIIF 5. Estas modificaciones se aplican Esta modificación se ha tenido en cuenta en la preparación de la información incluida en estas cuentas anuales prospectivamente para los ejercicios que comienzan el 1 de enero de 2016 o posteriormente. consolidadas. Este cambio en la norma no ha tenido efecto sobre estas cuentas anuales consolidadas. 2.1.3 Normas, interpretaciones y modificaciones a normas existentes que no han sido adoptadas por la UE o estando adoptadas por la UE no son de aplicación hasta ejercicios posteriores A la fecha de formulación de estas cuentas anuales consolidadas, el Grupo no ha adoptado de forma anticipada ninguna otra norma, interpretación o modificación que todavía no haya entrado en vigor. Las normas que la UE ya ha adoptado pero que aún no han entrado en vigor son: 12 13 156 157 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Adicionalmente, a la fecha de formulación de estas Cuentas anuales consolidadas, el IASB y el IFRIC habían publicado Área Requisitos fundamentales Fecha efectiva una serie de normas, modificaciones e Interpretaciones que se detallan a continuación, que están pendientes de NIIF 9 “Instrumentos El IASB ha publicado la versión completa de la NIIF 9, “Instrumentos La NIIF 9 es efectiva para los adopción por parte de la Unión Europea: financieros” financieros”, que sustituye la guía de la NIC 39. Esta versión final ejercicios anuales que incluye los requerimientos de clasificación y valoración de los activos y comiencen a partir de 1 de Área Requisitos fundamentales Fecha efectiva pasivos financieros; también incluye un modelo de pérdidas de crédito enero de 2018, si bien se NIIF 16 En enero de 2016 ha sido aprobada la nueva normativa internacional La NIIF 16 es efectiva para esperadas que sustituye al modelo de pérdidas por deterioro del valor permite su adopción “Arrendamientos” relativa a los Arrendamientos (NIIF 16), que supone un significativo los ejercicios anuales que incurridas actualmente utilizado. La parte final de cobertura de la NIIF anticipada. cambio de criterio respecto a la norma vigente (NIC 17). comiencen a partir de 1 de se emitió en noviembre de 2013. Bajo esta nueva norma, en el caso de los arrendatarios, se exigirá que enero de 2019. las sociedades incluyan en sus balances la mayor parte de los contratos Esta norma se aplicará de arrendamiento, viendo incrementado tanto su Activo como su siguiendo uno de los NIIF 15 “Ingresos En mayo de 2015, el IASB y el FASB (Financial Accounting Standards La NIIF 15 será efectiva para Pasivo. siguientes métodos: ordinarios Board de EE.UU) emitieron conjuntamente una norma convergente en los ejercicios anuales que En este nuevo contexto, las sociedades deberán registrar un Activo por a) Retroactivamente a procedentes de relación con el reconocimiento de ingresos ordinarios procedentes de comiencen a partir de 1 de el derecho de uso del bien alquilado y un Pasivo por el valor actual de todos los contratos de contratos con contratos con clientes. enero de 2018, si bien se los pagos mínimos futuros (incluyendo también el pago final del bien si arrendamiento clientes” Bajo esta norma, los ingresos se reconocen cuando un cliente obtiene permite su adopción aplica y existen expectativas de que vaya a incurrirse en el mismo). existentes en la sociedad el control del bien o servicio vendido. Un cliente obtiene el control anticipada. en la fecha de aplicación cuando tiene tanto la capacidad de dirigir el uso como de obtener los Esta norma se aplicará inicial de esta Norma; o beneficios del bien o servicio. La transferencia de control no es la siguiendo uno de los En comparación con la normativa actualmente vigente, la NIIF 16 b) Aplicando la nueva misma que la transferencia de riesgos y beneficios, ni es siguientes métodos: elimina la clasificación de los arrendamientos entre operativo y Norma únicamente para necesariamente la misma que la culminación de un proceso de a) Retroactivamente a financiero. aquellos contratos de ganancias como se considera hoy. Las entidades también tendrán que cada periodo previo arrendamiento firmados aplicar una nueva guía para determinar si deben reconocer los para el que se presente con posterioridad a la ingresos a lo largo del tiempo o en un momento determinado del información de fecha de aplicación mismo. acuerdo con la NIC 8, inicial. En comparación con la normativa actualmente vigente, la NIIF 15 sujeto a ciertos requiere amplia información para proporcionar un mayor expedientes prácticos; Modificaciones a las Esta modificación pretende eliminar el conflicto existente entre la IFRS La aplicación de esta conocimiento tanto de los ingresos que se hayan reconocido como de o NIIF 10 y NIC 28 – 10 y la IAS 28 para las aportaciones de negocios a asociadas o negocios modificación se encuentra los ingresos que se espera reconocer en el futuro en relación con b) De forma retroactiva Ventas o contribuc. de activos entre un conjuntos. pendiente de definir. contratos existentes. Asimismo, se proporcionará información reconociendo el efecto inversor y su asociada cuantitativa y cualitativa sobre los juicios significativos realizados por acumulado de aplicar o su negocio conjunto la dirección en la determinación de los ingresos que se reconocen, así inicialmente esta Modificaciones a las Esta modificación se refiere a la excepción aplicable a una subsidiaria Ejercicios que comiencen a como sobre los cambios en estos juicios. Norma en la fecha de NIIF 10, NIIF 12 y NIC de una entidad de inversión de presentar estados financieros partir de 1 de enero de aplicación inicial. 28 –Aplicación de la excepción de consolidados si la entidad de inversión valora la inversión en la 2016. consolidar las subsidiaria a valor razonable. entidades de inversión NIC 12 – La modificación establece cómo registrar los impuestos diferidos Para ejercicios anuales que Reconocimiento de los activos derivados de pérdidas esperadas de instrumentos financieros comiencen a partir de 1 de activos por impuestos que aún no se han realizado. diferidos de pérdidas La modificación también incluye indicaciones respecto de cómo valorar enero de 2017 no realizadas los beneficios fiscales futuros que podrán utilizarse para compensar pérdidas fiscales. Modificaciones a la NIC Esta modificación forma parte de las modificaciones relacionadas con la Para ejercicios anuales que 7 – Iniciativa sobre información a revelar y requiere a las entidades desglosar información comiencen a partir de 1 de información a revelar que permita a los usuarios a conocer las variaciones de los pasivos que enero de 2017 procedan de actividades de financiación en el estado de flujos de efectivo. Modificaciones a la La modificación afecta a la clasificación y cuantificación de pagos Para ejercicios anuales que NIIF 2 – Clasificación y basados en acciones en tres áreas: comiencen a partir de 1 de valoración de las • Los efectos de las condiciones de vencimiento en el importe de la transacciones de pagos obligación si su pago es en efectivo enero de 2018. basados en acciones • La clasificación de los pagos realizados por cuenta del preceptor de las retenciones fiscales • El registro contable cuando un pago en acciones se modifica pasando a ser liquidable en efectivo a liquidable en acciones. 15 14 158 159 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Área Requisitos fundamentales Fecha efectiva NIIF 15 (Modificación): Clarificar la guía para identificar las obligaciones de desempeño, la Para ejercicios anuales que La dirección de la sociedad estima que la aplicación de esta norma no tendrá impactos relevantes en los estados “Aclaraciones a la NIIF financieros futuros consecuencia de su aplicación. contabilización de licencias de propiedad industrial y la presentación de comiencen a partir de 1 de 15: “Ingresos procedentes de ingresos ordinarios netos versus brutos. enero de 2018. NIIF 9 Instrumentos financieros contratos con clientes” Interpretación 22, Esta interpretación trata el registro contable de los anticipos que se Para ejercicios anuales que Los cambios introducidos por la NIIF 9 afectarán al reconocimiento de los activos financieros y los instrumentos anticipos financieros derivados a partir del 1 de enero de 2018. El Grupo estima que la aplicación de esta norma no traerá entregan en una moneda distinta a la funcional para la compra de comiencen a partir de 1 de entregados bienes y de cómo deben ser reconocidas las diferencias en cambio de enero de 2018. modificaciones sustanciales a los activos y pasivos financieros que actualmente tiene registrados. transacciones en moneda extranjera dichos anticipos. Por otra parte, la aplicación del modelo de pérdidas de crédito esperadas a las cuentas a cobrar comerciales tampoco se Mejoras a las NIIF, Incluye cambios a la NIIF 12, a la NIIF 1, y a la NIC 28 Para ejercicios anuales que ciclo 2014-2016 estima que vaya a tener impactos significativos. comiencen a partir de 1 de enero de 2018, excepto para NIIF 16 Arrendamientos la de la NIIF 12 que es 1 de enero de 2017. La NIIF 16 establece que las compañías que actúen como arrendatarios deben reconocer en el estado de situación Modificaciones a la financiera los activos y pasivos derivados de todos los contratos de arrendamiento (a excepción de los acuerdos de Esta modificación clarifica los supuestos y las circunstancias que Para ejercicios anuales que NIC 40; arrendamiento a corto plazo y los que tienen por objeto activos de bajo valor). permiten hacer la transferencia de existencias o inmovilizado a comiencen a partir de 1 de transferencias de propiedades de propiedad de inversión. enero de 2018. La NIIF 16 también establece que únicamente podrán reconocerse aquellos activos por derechos de uso y sus pasivos inversión correspondientes si los importes establecidos en el contrato son fijos o en sustancia fijos, o se encuentran referenciados a un índice o a un tipo de interés fijo, no se pueden incluir pagos referenciados a variables que dependen de un Basándose en los análisis realizados hasta la fecha, el Grupo estima que la aplicación de muchas de estas normas y rendimiento o de otro tipo de variable similar. enmiendas no tendrá un impacto significativo sobre los estados financieros consolidados en el periodo de aplicación inicial. Sin embargo, para las normas más relevantes (NIIF 9, 15 y 16) el Grupo ha realizado los siguientes análisis hasta La NIIF 16 no impacta a la contabilidad del arrendador, impacta principalmente a la contabilidad del arrendatario, por lo la fecha con las siguientes conclusiones. que la parte más significativa del Grupo AENA relacionada con arrendamientos, considerando que se refiere a su papel de arrendador, no se verá afectada. NIIF 15 Ingresos de Contratos con Clientes El Grupo AENA ha realizado un análisis detallado de todos los contratos de arrendamiento que tiene suscritos, tanto La NIIF 15 establece los criterios para el registro contable de los ingresos procedentes de contratos con clientes. El como arrendador como arrendatario. La conclusión de este análisis es que el Grupo tendrá que registrar los derechos Grupo se encuentra actualmente en proceso de estimación del impacto de esta nueva norma en sus contratos. De este de uso y sus pasivos correspondientes relacionados con el alquiler del terreno y las construcciones del negocio en el análisis no se han identificado aspectos relevantes que puedan afectar a la contabilidad del grupo en cuanto al Reino Unido, los correspondientes a arrendamientos de vehículos de transporte en las instalaciones de dicho reconocimiento de los ingresos de sus actividades como aplicación de la norma. aeropuerto, y algunos contratos de arrendamiento de vehículos y edificios del negocio en España. El análisis realizado para llegar a dicha conclusión se ha fundamentado en: El impacto a registrar se encuentra aún por determinar de forma exacta ya que existen diferentes alternativas de transición y las estimaciones son complejas. No obstante, considerando el volumen y las características de los contratos  Los ingresos del grupo por la prestación de servicios aeroportuarios se corresponden principalmente con el afectados, la Compañía estima que las modificaciones introducidas por la NIIF 16 no tendrían un impacto significativo uso de la infraestructura aeroportuaria por líneas aéreas y pasajeros (incluye prestaciones públicas en los estados financieros del Grupo desde la fecha de adopción, incluyendo el reconocimiento en el estado de patrimoniales y precios privados). La fijación de las tarifas de las prestaciones públicas patrimoniales se realiza situación financiera de los activos por derecho de uso y las obligaciones correspondientes en relación con la mayor de acuerdo con la Ley 1/2011, de 4 de marzo, por la que se establece el Programa Estatal de Seguridad parte de los contratos que bajo la normativa vigente se clasifican como arrendamientos operativos, ni las Operacional para la Aviación Civil y modifica la Ley 21/2003, de 7 de julio, de Seguridad Aérea. Asimismo en el amortizaciones del derecho al uso de los activos y el reconocimiento de los intereses sobre la obligación de artículo 68 de la Ley 21/2003 se definen los conceptos que son prestaciones patrimoniales de carácter arrendamiento que reemplazarán una parte significativa del importe reconocido en la cuenta de resultados como gasto público. del arrendamiento operativo bajo la norma actual. La clasificación de los pagos en el estado de flujos de efectivo también se verá impactada por esta nueva normativa.  Por tanto, no se observan impactos ni en cuanto a la identificación de las correspondientes obligaciones de desempeño, que serían los conceptos legales, ni en cuanto a la asignación de los precios de transacción a las 2.2 Consolidación y variaciones en el perímetro mismas, que serían las tarifas aprobadas para cada servicio diferenciado. a) Dependientes  Por otro lado, los clientes aeronáuticos de Aena reciben y consumen simultáneamente los beneficios del desempeño de la entidad a medida que ésta lo ejecuta, de modo que no se observa ninguna dificultad en Dependientes son todas las entidades (incluidas las entidades de propósito especial) sobre las que el Grupo tiene poder cuanto a la determinación de dicho momento de reconocimiento, a partir del cual Aena tiene un derecho para dirigir las políticas financieras y de explotación que generalmente viene acompañado de una participación superior presente al cobro del servicio, siendo el mismo que el actual. a la mitad de los derechos de voto. A la hora de evaluar si el Grupo controla otra entidad se considera la existencia y el  El resto de ingresos que obtiene el grupo se corresponde con la repercusión de gastos generales a sus efecto de los derechos potenciales de voto que sean actualmente ejercitables o convertibles. El Grupo también evalúa arrendatarios de espacios en los aeropuertos y no presentan ni dificultades en la identificación de las la existencia de control cuando no posee más del 50 % de los derechos de voto pero es capaz de dirigir las políticas obligaciones de desempeño, el cálculo del importe ni la fecha de reconocimiento que será similar a la actual. financiera y de explotación.  Los desgloses relacionados con las estimaciones que realiza la Dirección sí se verán incrementados. Las dependientes se consolidan a partir de la fecha en que se transfiere el control al Grupo, y se excluyen de la consolidación en la fecha en que cesa el mismo. 16 17 160 161 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) El detalle de sociedades dependientes del Grupo al 31 de diciembre de 2016 y 2015, todas ellas consolidadas por el Para contabilizar las combinaciones de negocios el Grupo aplica el método de adquisición. La contraprestación método de integración global, es el siguiente: transferida por la adquisición de una dependiente se corresponde con el valor razonable de los activos transferidos, los pasivos incurridos con los anteriores propietarios de la adquirida y las participaciones en el patrimonio emitidas por el 2016 Grupo. La contraprestación transferida incluye el valor razonable de cualquier activo o pasivo que proceda de un % Titular de la Sociedades dependientes Domicilio Actividad Directo Indirecto Participación acuerdo de contraprestación contingente. Aena Desarrollo Internacional, S.A. (1) Explotación, conservación, gestión (“ADI”) y administración de Cualquier contraprestación contingente a transferir por el Grupo se reconoce a su valor razonable en la fecha de infraestructuras aeroportuarias, Madrid 100 Aena, S.A. así como los servicios adquisición. Los cambios posteriores en el valor razonable de la contraprestación contingente que se considere un complementarios. activo o un pasivo se reconocen de acuerdo con la NIC 39 en resultados o como un cambio en otro resultado global. La London Luton Airport Holdings III Limited Tenencia de participaciones en la Aena contraprestación contingente que se clasifique como patrimonio neto no se valora de nuevo y su liquidación posterior (“LLAH III”) Luton sociedad que ostenta la concesión 51 Desarrollo se contabiliza dentro del patrimonio neto. Los costes relacionados con la adquisición se reconocen como gastos en el (Reino Unido) de la explotación del Aeropuerto Internacional, S. A. ejercicio en que se incurre en ellos. de Luton. London Luton Airport Holdings II Limited Tenencia de participaciones en la London Luton Airport (“LLAH II”) Luton sociedad que ostenta la concesión 51 Holdings III Limited Los activos identificables adquiridos y los pasivos y pasivos contingentes asumidos en una combinación de negocios se (Reino Unido) de la explotación del Aeropuerto (LLAH III) valoran inicialmente a su valor razonable en la fecha de adquisición. de Luton. London Luton Airport Holdings I Limited Tenencia de participaciones en la London Luton Airport 51 (“LLAH I”) Luton sociedad que ostenta la concesión Holdings II Limited Si la combinación de negocios se realiza por etapas, el importe en libros en la fecha de adquisición de la participación en (Reino Unido) de la explotación del Aeropuerto (LLAH II) el patrimonio neto de la adquirida anteriormente mantenido por la adquirente se vuelve a valorar al valor razonable en de Luton. London Luton Airport Group Limited Sociedad garante de la London Luton Airport la fecha de adquisición y cualquier pérdida o ganancia que surja de esta nueva valoración se reconoce en el resultado (“LLAGL”) Luton adquisición de la concesión de la 51 Holdings I Limited del ejercicio. (Reino Unido) explotación del Aeropuerto de (LLAH I) Luton. London Luton Airport Operations Limited Sociedad titular de la concesión 51 London Luton Airport El fondo de comercio se valora inicialmente como el exceso del total de la contraprestación transferida sobre los activos (“LLAOL”) Luton de la explotación del Aeropuerto Group Limited (Reino Unido) identificables netos adquiridos y los pasivos asumidos. Si esta contraprestación es inferior al valor razonable de los de Luton. (“LLAGL”) activos netos de la dependiente adquirida, la diferencia se reconoce en resultados. Para cada combinación de negocios, 2015 el Grupo puede optar por reconocer cualquier participación no dominante en la adquirida por el valor razonable o por la parte proporcional de la participación no dominante de los importes reconocidos de los activos netos identificables Sociedades dependientes Domicilio Actividad % Titular de la Directo Indirecto Participación de la adquirida. Aena Desarrollo Internacional, S.A. (1) Explotación, conservación, gestión (“ADI”) y administración de Una combinación de negocios entre entidades o negocios bajo control común es una combinación de negocios en la Madrid infraestructuras aeroportuarias, 100 Aena, S.A. así como los servicios que todas las entidades o negocios que se combinan están controlados, en última instancia, por una misma parte o complementarios. partes, tanto antes como después de que tenga lugar la combinación, y este control no tiene carácter transitorio. London Luton Airport Holdings III Limited Tenencia de participaciones en la Aena (“LLAH III”) Luton sociedad que ostenta la concesión 51 Desarrollo Cuando el Grupo experimente una combinación de negocios bajo control común, los activos y pasivos adquiridos se (Reino Unido) de la explotación del Aeropuerto Internacional, S. A. contabilizan al mismo valor en libros al que estaban registrados anteriormente y no se valoran a su valor razonable. No de Luton. se reconoce fondo de comercio relacionado con la transacción. Cualquier diferencia entre el precio de adquisición y el London Luton Airport Holdings II Limited Tenencia de participaciones en la London Luton Airport (“LLAH II”) Luton sociedad que ostenta la concesión 51 Holdings III Limited valor neto contable de los activos netos adquiridos se reconoce en patrimonio. (Reino Unido) de la explotación del Aeropuerto (LLAH III) de Luton. London Luton Airport Holdings I Limited Tenencia de participaciones en la London Luton Airport En el proceso de consolidación se eliminan las transacciones de ingresos y gastos intragrupo, así como los créditos y 51 (“LLAH I”) Luton sociedad que ostenta la concesión Holdings II Limited débitos entre entidades del Grupo. También se eliminan las pérdidas y ganancias que surjan de transacciones (Reino Unido) de la explotación del Aeropuerto (LLAH II) intragrupo. Las políticas contables de las dependientes se han homogeneizado en los casos en que ha sido necesario de Luton. London Luton Airport Group Limited Sociedad garante de la London Luton Airport para asegurar la uniformidad con las políticas adoptadas por el Grupo. (“LLAGL”) Luton adquisición de la concesión de la 51 Holdings I Limited (Reino Unido) explotación del Aeropuerto de (LLAH I) Luton. London Luton Airport Operations Limited Sociedad titular de la concesión 51 London Luton Airport Luton (“LLAOL”) de la explotación del Aeropuerto Group Limited (Reino Unido) de Luton. (“LLAGL”) (1) Sociedades auditadas por la red PwC Con fecha 30 de septiembre de 2015 se firman las escrituras de disolución de las dos sociedades concesionarias (Concesionaria del Aeropuerto de Madrid-Barajas S.A. y Concesionaria del Aeropuerto de Barcelona-El Prat S.A). Dichas Sociedades no presentaron actividad desde su constitución el 26 de julio de 2011. 19 162 163 18 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) A 31 de diciembre de 2016 y 2015 ninguna de las sociedades dependientes cotiza en bolsa y todas cierran su ejercicio contable el 31 de diciembre. En cumplimiento del artículo 155 de la Ley de Sociedades de Capital, el Grupo ha London Luton Airport Operations Limited, sociedad gestora del aeropuerto de Luton en el Reino Unido bajo un régimen notificado a todas estas sociedades que, por sí misma o por medio de otra sociedad filial, posee más del 10 % del de concesión administrativa (ver Nota 2.6.d). capital. En los ejercicios 2016 y 2015 Aena Desarrollo Internacional, S.A. (“ADI”) no ha repartido dividendos. Durante el ejercicio 2016 la sociedad dependiente LLAH III ha repartido a sus accionistas dividendos por importe de 5.200 miles de GBP (6.836 miles de euros al tipo de cambio de transacción), de los cuales Aena Desarrollo Internacional La Sociedad posee el control de London Luton Airport Holding III Limited (en adelante “LLAH III”) y de sus participadas a ha percibido 3.486 miles de euros, y el resto, 3.350 miles de euros, han sido percibidos por socios externos. través de Aena Desarrollo Internacional, S.A. Los principales importes de capital, patrimonio, resultados y valor en libros, expresados en moneda local y bajo principios contables locales, relacionados con esta empresa y sus participadas Durante el ejercicio 2015 LLAH III repartió a sus accionistas dividendos por importe de 15.500 miles de GBP (21.890 al cierre del ejercicio 2016 y 2015 son los siguientes (expresado en miles): miles de euros al tipo de cambio de transacción), de los cuales Aena Desarrollo Internacional percibió 11.163 miles de euros, y el resto, 10.727 miles de euros, fueron percibidos por socios externos. 31 de diciembre de 2016 Capital y prima emisión Resultado del Resto Total de b) Asociadas Denominación / Domicilio / Actividad % Partic. acciones ejercicio Patrimonio Patrimonio Asociadas son todas las entidades sobre las que el Grupo ejerce influencia significativa, pero no tiene control que, GBP GBP GBP GBP generalmente, viene acompañada por una participación de entre un 20 % y un 50 % de los derechos de voto. Las London Luton Airport Holdings III Limited (*) (1) 51,0 % 98.600 396 (42.619) 56.377 London Luton Airport Holdings II Limited (*) (1) 51,0 % 98.600 2.197 (89.750) 11.047 inversiones en asociadas se contabilizan por el método de puesta en equivalencia. Bajo el método de puesta en London Luton Airport Holdings I Limited (*) (1) 51,0 % 193.011 9.800 (96.564) 106.247 equivalencia, la inversión se reconoce inicialmente a coste, y el importe en libros se incrementa o disminuye para London Luton Airport Group Limited (*) (1) 51,0 % 5.274 34.805 2.811 42.890 reconocer la participación del inversor en los resultados de la asociada después de la fecha de adquisición. La inversión London Luton Airport Operations Limited (**) (1) 51,0 % 5.274 36.835 1.999 44.108 del Grupo en asociadas incluye el fondo de comercio identificado en la adquisición. (*) Datos obtenidos de las cuentas anuales consolidadas a 31 de diciembre de 2016 (**) Datos obtenidos de las cuentas anuales individuales a 31 de diciembre de 2016 La participación del Grupo en las pérdidas o ganancias posteriores a la adquisición de las sociedades asociadas se (1) Sociedad auditada por otros auditores. reconoce en la cuenta de resultados, y la participación en los movimientos posteriores a la adquisición en el otro resultado global se reconoce en el otro resultado global, con el correspondiente ajuste al importe en libros de la inversión. Cuando la participación del Grupo en las pérdidas de una asociada es igual o superior a su participación en la 31 de diciembre de 2015 misma, incluida cualquier otra cuenta a cobrar no asegurada, el Grupo no reconoce pérdidas adicionales, a menos que Capital y prima hubiera incurrido en obligaciones legales o implícitas o realizado pagos en nombre de la asociada. emisión Resultado del Resto Total de Denominación / Domicilio / Actividad % Partic. acciones ejercicio Patrimonio Patrimonio Si la participación en la propiedad en una asociada se reduce pero se mantiene la influencia significativa, sólo la GBP GBP GBP GBP participación proporcional de los importes previamente reconocidos en el otro resultado global se reclasifica a London Luton Airport Holdings III Limited (*) (1) 51,0 % 98.600 (4.080) (9.714) 84.806 resultados. London Luton Airport Holdings II Limited (*) (1) 51,0 % 98.600 (0,757) (54.308) 43.535 London Luton Airport Holdings I Limited (*) (1) 51,0 % 193.011 6.842 (61.321) 138.532 En cada fecha de presentación de información financiera, el Grupo determina si existe alguna evidencia objetiva de que London Luton Airport Group Limited (*) (1) 51,0 % 5.274 21.548 22.732 49.554 London Luton Airport Operations Limited (**) (1) 51,0 % 5.274 22.273 21.695 49.242 se haya deteriorado el valor de la inversión en la asociada. Si este fuese el caso, el Grupo calcula el importe de la pérdida por deterioro del valor como la diferencia entre el importe recuperable de la asociada y su importe en libros y (*) Datos obtenidos de las cuentas anuales consolidadas a 31 de diciembre de 2015 reconoce el importe en la cuenta de resultados. (**) Datos obtenidos de las cuentas anuales individuales a 31 de diciembre de 2015 (1) Sociedad auditada por otros auditores. Las pérdidas y ganancias procedentes de las transacciones ascendentes y descendentes entre el Grupo y sus asociadas En el ejercicio 2014, Aena Desarrollo Internacional (ADI) alcanzó el 51% de las acciones representativas del capital de la se reconocen en las cuentas anuales del Grupo sólo en la medida que correspondan a las participaciones de otros sociedad London Luton Airport Holdings III Limited (LLAHL III) por un importe de 53,1 millones de libras esterlinas inversores en las asociadas no relacionados con el inversor. Las pérdidas no realizadas se eliminan a menos que la (correspondientes a 63,0 millones de euros), siendo Aerofi S.a.r.l. (Aerofi) el otro accionista de la misma con una transacción proporcione evidencia de pérdida por deterioro del valor del activo transferido. Cuando es necesario para participación del 49%. asegurar su uniformidad con las políticas contables del Grupo, se modifican las políticas contables de las sociedades asociadas. Las pérdidas y ganancias de dilución surgidas en inversiones en asociadas se reconocen en la cuenta de Como consecuencia de esta operación, Aena Desarrollo Internacional (ADI) adquirió en 2014 el control de LLAHL III y, resultados. por lo tanto, el Grupo AENA pasó a consolidar esta sociedad (y sus sociedades dependientes) por el método de integración global. LLAH III es una sociedad instrumental creada con el objetivo, a través de su subsidiaria al 100 % London Luton Airport Holdings II Limited (LLAH II), quien a su vez posee el 100 % de London Luton Airport Holdings I Limited (LLAH I), de llevar a cabo la adquisición, con fecha 27 de noviembre de 2013, de London Luton Airport Group Limited y de su subsidiaria 20 21 164 165 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) El detalle de sociedades asociadas al 31 de diciembre de 2016 es el siguiente: A 31 de diciembre de 2016 y 2015 ninguna de las sociedades asociadas cotiza en bolsa. Valor de las Sociedades asociadas: % inversiones en Titular de la Método de El 28 de abril de 2016 en Asamblea General de Accionistas de la empresa participada Aeropuertos Mexicanos del Sociedad y Domicilio Actividad asociadas Participación Consolidación Pacífico, S.A.P.I. de C.V. se aprobó la reducción del capital social en su parte variable por 135.000 miles de acciones, Social (Nota 9) quedando establecido en 2.243.350 miles de pesos mexicanos. Como consecuencia de esta operación el grupo ha Directo Indirecto 31.12.16 reconocido una entrada de caja por 2.296 miles de euros, ha reducido la participación en la asociada en 1.457 miles de Aeropuertos Mexicanos Participación en el del Pacífico, S.A. de CV operador del Grupo Aena euros y ha registrado en patrimonio la diferencia como consecuencia de esta operación. Esta operación no ha generado Desarrollo Puesta en cambios en el porcentaje de participación (Véase Nota 9). (AMP) Aeroportuario del 33,33 59.364 Internacional, equivalencia México DF (1) Pacífico (GAP) S.A. Con fecha 30 de enero de 2015, la Junta General Extraordinaria de Accionistas de la Sociedad Restauración de Sociedad Aeroportuaria Explotación del de la Costa S.A. (SACSA) Aeropuerto de Aeropuertos Españoles, S.A (en liquidación) ha aprobado el balance final de liquidación, un informe completo de las Aeropuerto Rafael Cartagena. Aena operaciones de liquidación, así como un proyecto de división entre los socios del activo resultante y la cuota de Núñez Desarrollo Puesta en liquidación, procediéndose al pago de la cuota de liquidación con fecha 16 de marzo de 2015 por importe de 697 miles 37,89 4.490 Cartagena de Indias – Internacional, equivalencia de euros. Colombia (1) S.A. El 29 de mayo de 2014 la sociedad dependiente Aena Desarrollo Internacional, S.A. efectuó la compra de 63 miles de Aeropuertos del Caribe, Sin actividad (*) acciones ordinarias de Aerocali, S.A. Con esta adquisición el Grupo pasó a tener el 50 % de participación sobre esta S.A. (ACSA) Aena Aeropuerto Ernesto Desarrollo Puesta en empresa. El importe pagado por esta adquisición ascendió a 2.036 miles de euros. De acuerdo con el análisis efectuado 40 por la Dirección del Grupo, con esta adquisición no pasó a tener control de la participada al existir control conjunto, por Cortissoz Internacional, equivalencia Barranquilla – Colombia S.A. lo que en los ejercicios 2015 y 2016 se continúa registrando por el método de puesta en equivalencia con el cambio en (1) el porcentaje de participación desde la adquisición de las nuevas acciones. Aerocali, S.A. Explotación del Aeropuerto Alfonso Aeropuerto de Cali. Aena Bonilla Aragón Cali Desarrollo Puesta en Con fecha 24 de febrero del 2006, Grupo Aeroportuario del Pacífico, S.A. (compañía participada por AMP) comenzó a 50 7.887 cotizar en la Bolsa de México y de Nueva York a través de una OPV realizada por el Gobierno Mexicano (propietario Colombia (1) Internacional, equivalencia S.A. anterior del 85 % restante del capital). Adicionalmente, Aeropuertos Mexicanos del Pacífico adquirió en la Bolsa un 2,296 % de Grupo Aeroportuario del Pacífico, S.A. por importe de 286.297.895 pesos mexicanos (MXN), hasta alcanzar (1) Sociedades auditadas por otros auditores el 17,296 % de su capital. En el mes de mayo de 2008 se adquirieron en la bolsa 640.000 acciones por un importe de (*) La concesión del aeropuerto de Barranquilla finalizó en el año 2012. 26.229.376 pesos mexicanos (MXN), un 0,11396 %, alcanzando un 17,40996 % de Grupo Aeroportuario del Pacífico, S.A. El precio medio de adquisición de las acciones que Aeropuertos Mexicanos del Pacífico posee de Grupo Aeroportuario del Pacífico asciende a 23,12 pesos mexicanos (MXN), mientras que el valor de la cotización a 31 de diciembre de 2016 El detalle de sociedades asociadas al 31 de diciembre de 2015 es el siguiente: fue de 170.48 pesos mexicanos (MXN) (2015: 152,05 pesos mexicanos (MXN). Valor de las Sociedades asociadas: inversiones en Titular de la Método de Asimismo el Grupo estima el importe recuperable de dicha inversión en AMP como el valor actual de los flujos de % Sociedad y Domicilio Actividad asociadas Participación Consolidación efectivo futuros derivados de la misma, teniendo en cuenta las estimaciones contenidas en el plan de negocio Social (Nota 9) preparado por el Grupo Aeroportuario del Pacífico, S.A.B. de C.V. (GAP), principal activo de AMP, así como los ingresos Directo Indirecto 31.12.15 derivados de las contratos de gestión entre ambas sociedades. Aplicando unas tasas de descuento acordes con la Aeropuertos Mexicanos Participación en el del Pacífico, S.A. de CV operador del Grupo Aena experiencia histórica reciente se obtiene un importe recuperable que supera el coste registrado por el Grupo. Éste ha Desarrollo Puesta en realizado, en los ejercicios 2016 y 2015, un análisis de sensibilidad del cálculo del importe recuperable en función de (AMP) Aeroportuario del 33,33 67.456 Internacional, equivalencia México DF (1) Pacífico (GAP) cambios en las principales hipótesis y ha comparado el resultado obtenido con los importes de transacciones recientes S.A. de compraventa de aeropuertos. Basándose en todo ello, la Dirección del Grupo considera que el importe recuperable Sociedad Aeroportuaria Explotación del calculado, a 31 de diciembre de 2016 y 2015, es superior el coste de adquisición de la mencionada inversión en AMP. de la Costa S.A. (SACSA) Aeropuerto de Aeropuerto Rafael Cartagena. Aena Núñez 37,89 3.219 Desarrollo Puesta en En cumplimiento del artículo 155 de la Ley de Sociedades de Capital, el Grupo ha notificado a todas estas sociedades Cartagena de Indias – Internacional, equivalencia que, por sí misma o por medio de otra sociedad filial, posee más del 10 por 100 del capital. Colombia (1) S.A. Todas las sociedades asociadas cierran su ejercicio el 31 de diciembre. Aeropuertos del Caribe, Sin actividad (*) S.A. (ACSA) Aena Durante el ejercicio 2016 la sociedad dependiente Aena Desarrollo Internacional, S.A. ha cobrado dividendos de las Aeropuerto Ernesto Desarrollo Puesta en Cortissoz 40 Internacional, equivalencia sociedades asociadas por importe de 15.609 miles de euros (2015: 10.164 miles de euros). Barranquilla – Colombia S.A. (1) 2.3 Información financiera por segmentos Aerocali, S.A. Explotación del Aeropuerto Alfonso Aeropuerto de Cali. Aena Bonilla Aragón Cali La información sobre los segmentos de explotación se presenta de acuerdo con la información interna que se Desarrollo Puesta en Colombia (1) 50 6.704 Internacional, equivalencia suministra a la máxima autoridad en la toma de decisiones. Se ha identificado como la máxima autoridad en la toma de S.A. decisiones, responsable de asignar los recursos y evaluar el rendimiento de los segmentos de explotación, a la función del Presidente y Consejero Delegado de la Sociedad. (1) Sociedades auditadas por otros auditores (*) La concesión del aeropuerto de Barranquilla finalizó en el año 2012. 23 22 166 167 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) El Presidente y Consejero Delegado considera el negocio desde la perspectiva de las distintas actividades de negocio del Entidades del Grupo Grupo. Los resultados y la posición financiera de todas las entidades del Grupo (ninguna de las cuales tiene la moneda de una Hasta el 31 de diciembre de 2015 AENA tenía establecidos sus segmentos de negocio en tres Segmentos de Operación economía hiperinflacionaria) cuya moneda funcional sea distinta de la moneda de presentación se convierten a la consistentes con la estructura interna de reporte, la gestión económica del grupo, los riesgos y clientes, los activos moneda de presentación como sigue: afectos a la explotación y, muy especialmente, el entorno regulatorio establecido en la Ley 1/2011, de 4 de marzo, por la que se establece el Programa Estatal de Seguridad Operacional para la Aviación Civil y se modifica la Ley 21/2003, de (i) Los activos y pasivos de cada balance presentado se convierten al tipo de cambio de cierre en la fecha del 7 de julio, de Seguridad Aérea: 1) Aeropuertos, que incluye las actividades aeronáuticas y comerciales del Grupo, 2) balance; Servicios fuera de terminal, que incluye los servicios inmobiliarios y la red de aparcamientos, y 3) Internacional. Dentro del segmento de Internacional se incluye la información correspondiente a LLAH III, dado que sus ingresos ordinarios, su (ii) Los ingresos y gastos de cada cuenta de resultados se convierten a los tipos de cambio medios (a menos que resultado y sus activos son inferiores al 10 % de los valores agregados del Grupo. En la Nota 5 de la presente memoria esta media no sea una aproximación razonable del efecto acumulativo de los tipos existentes en las fechas de se refleja la información financiera detallada por segmentos. la transacción, en cuyo caso los ingresos y gastos se convierten en la fecha de las transacciones); y Por las razones explicadas en la Nota 2.8, en 2016 se realiza un cambio en el esquema anterior: este cambio supone (iii) Todas las diferencias de cambio resultantes se reconocen en el otro resultado global. modificar los segmentos respecto a los presentados en 2015 pasando a integrarse en el segmento Aeropuertos la red Los ajustes al fondo de comercio y al valor razonable que surgen en la adquisición de una entidad extranjera se de los aparcamientos que anteriormente se integraban en el segmento de Servicios fuera de terminal, segmento que, a consideran activos y pasivos de la entidad extranjera y se convierten al tipo de cambio de cierre. Las diferencias de partir de 2016, pasa a denominarse de Servicios inmobiliarios. cambio que surgen se reconocen en otro resultado global. En consecuencia, la dirección del grupo Aena ha pasado a modificar la información comparativa para que sea perfectamente comparable con los datos de 2016 y la forma en que actualmente se monitoriza y optimiza la gestión de 2.5 Inmovilizado material los recursos por parte de la dirección. El objetivo último es agrupar las actividades de una manera que siga siendo coherente con los drivers y riesgos fundamentales del negocio y con la estructura organizativa de Aena pero a la vez Los terrenos y construcciones corresponden principalmente a la infraestructura aeroportuaria. El inmovilizado material evite la existencia de separaciones en la actividad comercial derivadas únicamente del anterior esquema en vigor para se reconoce por su coste de adquisición o coste de producción corregido por la amortización acumulada y por las la fijación de tarifas (“single till”) que ya no es de aplicación, y se presente de forma coherente con la estrategia de pérdidas por deterioro que haya experimentado, si las hubiera. El coste histórico incluye los gastos directamente negocio del Grupo consistente en ofrecer un servicio integrado y de máxima calidad a sus clientes, los usuarios de los atribuibles a la adquisición de los elementos de inmovilizado material. aeropuertos. El Grupo activa como mayor valor del inmovilizado, la estimación inicial de los costes de rehabilitación del lugar sobre el 2.4 Transacciones en moneda extranjera que se asienta, cuando constituyan obligaciones en las que se incurre como consecuencia de utilizar el elemento . Así, se capitalizan como mayor valor de los activos aeroportuarios todas las obligaciones previstas para llevar a cabo las a) Moneda funcional y de presentación obras de aislamiento acústico e insonorización de zonas residenciales para cumplir con la normativa vigente en materia de ruidos generados por las infraestructuras aeroportuarias (véase Nota 23 en lo que respecta a provisión por Las partidas incluidas en las cuentas anuales consolidadas de cada una de las entidades del Grupo se valoran utilizando aislamiento acústico). la moneda del entorno económico principal en que la entidad opera (“moneda funcional”). Las cuentas anuales consolidadas se presentan en Euros (€), que es la moneda funcional y de presentación de Aena, S.A. Los costes posteriores se incluyen en el importe en libros del activo o se reconocen como un activo separado, según corresponda, sólo cuando es probable que los beneficios económicos futuros asociados con los elementos vayan a fluir b) Transacciones y saldos al Grupo y el coste del elemento pueda determinarse de forma fiable. El importe en libros de la parte sustituida se da de baja contablemente. El resto de gasto por reparaciones y mantenimiento se carga a la cuenta de resultados durante Las transacciones en moneda extranjera se convierten a la moneda funcional utilizando los tipos de cambio vigentes en el ejercicio financiero en que se incurre en ellos. Los trabajos efectuados por el Grupo para su propio inmovilizado se las fechas de las transacciones. Las pérdidas y ganancias en moneda extranjera que resultan de la liquidación de estas valoran por su coste de producción, figurando como una partida de ingresos ordinarios en la cuenta de resultados. transacciones y de la conversión a los tipos de cambio de cierre de los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera se reconocen en la cuenta de resultados, excepto si se difieren en el otro resultado global como las Los terrenos no se amortizan. La amortización en otros elementos de inmovilizado material se calcula usando el método coberturas de flujos de efectivo y las coberturas de inversiones netas. Las pérdidas y ganancias por diferencias de lineal durante las vidas útiles estimadas, que se indican a continuación: cambio relativas a préstamos y efectivo y equivalentes al efectivo se presentan en la cuenta de resultados consolidada en la línea de “Otros ingresos/ (gastos) financieros netos”. El resto de pérdidas y ganancias por diferencias de cambio se  Construcciones 12-51 años presentan en el mismo epígrafe.  Instalaciones técnicas 4-22 años  Maquinaria 5-20 años La conversión a moneda de presentación de los resultados de las sociedades a las que se aplica el método de puesta en  Otras instalaciones 6-12 años equivalencia se realiza convirtiendo todos los bienes, derechos y obligaciones utilizando el tipo de cambio vigente en la  Mobiliario 4-13 años fecha de cierre de las cuentas anuales consolidadas y convirtiendo las partidas de las cuentas de resultados consolidada  Otro inmovilizado 5-7 años de cada sociedad extranjera a moneda de presentación utilizando el tipo de cambio medio anual, calculado como media aritmética de los tipos de cambio medios de cada uno de los doce meses del año, que no difieren significativamente del El inmovilizado correspondiente a los aeropuertos se amortiza usando el criterio de vida útil, según se especifica a tipo a la fecha de la transacción. La diferencia entre el importe del patrimonio neto, incluido el resultado calculado continuación: como en el punto anterior, convertido al tipo de cambio histórico, y la situación patrimonial neta que resulta de la conversión de los bienes, derechos y obligaciones, se registra, con signo positivo o negativo según corresponda, en el  Terminales de pasajeros y mercancías 32-40 años patrimonio neto en el epígrafe “Diferencias de Conversión”.  Obra civil aeroportuaria 25-44 años  Equipamiento de terminales 4-22 años  Transporte de pasajeros entre terminales 15-50 años  Equipamiento obra civil aeroportuaria 15 años 24 25 168 169 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Las vidas útiles de los activos se revisan, y ajustan si es necesario, en la fecha de cada balance. Los costes directamente atribuibles que se capitalizan como parte de los programas informáticos incluyen los gastos del Cuando el importe en libros de un activo es superior a su importe recuperable, su importe en libros se reduce de forma personal que desarrolla dichos programas y un porcentaje adecuado de gastos generales. inmediata hasta su importe recuperable (Nota 2.8). Los gastos que no cumplan estos criterios se reconocen como un gasto en el momento en el que se incurren. Los Las pérdidas y ganancias por la venta de inmovilizado material se calculan comparando los ingresos obtenidos con el desembolsos sobre un activo intangible reconocidos inicialmente como gastos del ejercicio no se reconocen importe en libros de dicho inmovilizado y se reconocen en la cuenta de resultados dentro de Deterioro y resultado de posteriormente como activos intangibles. enajenaciones de inmovilizado. Las Aplicaciones informáticas se amortizan durante sus vidas útiles estimadas que normalmente no superan los seis 2.6 Activos intangibles años. a) Fondo de comercio Los costes asociados con el mantenimiento de programas informáticos se reconocen como gasto a medida que se incurre en los mismos. El fondo de comercio surge en la adquisición de dependientes y representa el exceso de la contraprestación transferida, el importe de cualquier participación no dominante en la adquirida y el valor razonable en la fecha de adquisición de c) Gastos de desarrollo cualquier participación en el patrimonio previa en la adquirida sobre el valor razonable de los activos netos identificables adquiridos. Si el total de la contraprestación transferida, la participación no dominante reconocida y la Los gastos de desarrollo, están individualizados por proyectos, y su activación se realiza en función de estudios que participación previamente mantenida valorada a valor razonable es menor que el valor razonable de los activos netos soportan su viabilidad y rentabilidad económica y que se revisan anualmente durante el periodo de desarrollo del de la dependiente adquirida, en el caso de una adquisición en condiciones muy ventajosas, la diferencia se reconoce proyecto, cuando cumplen con los siguientes criterios: directamente en la cuenta de resultados.  Es probable que el proyecto vaya a ser un éxito (considerando su viabilidad técnica y comercial), de manera A efectos de llevar a cabo las pruebas para pérdidas por deterioro, el fondo de comercio adquirido en una combinación que dicho proyecto sea disponible para su uso o venta. de negocios se asigna a cada una de las unidades generadoras de efectivo, o grupos de unidades generadoras de efectivo, que se espera que se beneficien de las sinergias de la combinación. Cada unidad o grupo de unidades a las que  Es probable que el proyecto generará beneficios económicos futuros, tanto en términos de ventas externas se asigna el fondo de comercio representa el nivel más bajo dentro de la entidad al cual se controla el fondo de como internas. comercio a efectos de gestión interna. El fondo de comercio se controla al nivel de segmento operativo.  El Grupo tiene la intención de completar el proyecto, para usarlo o venderlo. Las revisiones de las pérdidas por deterioro del valor del fondo de comercio se realizan anualmente o con más frecuencia si sucesos o cambios en las circunstancias indican una potencial pérdida por deterioro. El importe en libros  El Grupo tiene capacidad para utilizar o vender el activo intangible. de la UGE que contiene el fondo de comercio se compara con el importe recuperable, que es el valor en uso o el valor razonable menos los costes de venta, el mayor de estos importes. Cualquier pérdida por deterioro se reconoce  Existe disponibilidad de los adecuados recursos técnicos, financieros o de otro tipo, para completar el inmediatamente como un gasto y posteriormente no se revierte. desarrollo y para utilizar o vender el activo intangible; y b) Aplicaciones informáticas  Sus costes pueden estimarse de forma fiable. En este epígrafe se recogen los importes satisfechos en relación con la adquisición y desarrollo de programas En caso de que varíen las circunstancias que permitieron capitalizar un proyecto, el coste acumulado se imputa a informáticos. resultados. Los gastos de desarrollo capitalizados se amortizan durante su vida útil estimada en cuatro años. Los gastos de investigación se reconocen como gastos del ejercicio en que se incurren. Las licencias para programas informáticos adquiridas se capitalizan en función de los costes incurridos para su adquisición y para poner en condiciones de uso el programa específico. Los gastos de desarrollo directamente d) Concesión administrativa de LLAH III atribuibles al diseño y realización de pruebas de programas informáticos que sean identificables y únicos y susceptibles de ser controlados por el Grupo se reconocen como activos intangibles, cuando se cumplen las siguientes condiciones: El Acuerdo de concesión administrativa del aeropuerto de London Luton (propiedad del Luton Borough Council) no califica como sujeto a IFRIC 12, dado que las tarifas de dicho aeropuerto no están sujetas a precios regulados. Tal • Técnicamente, es posible completar la producción del activo intangible de forma que pueda estar disponible acuerdo es contabilizado como un arrendamiento operativo de acuerdo con la NIC 17. El activo intangible relacionado para su utilización o su venta; se amortiza linealmente a lo largo de su vida útil remanente. Para establecer la vida útil remanente de dicho activo intangible se ha atendido al vencimiento de dicho acuerdo de concesión administrativa en el año 2031. • El Grupo tiene intención de completar el activo intangible en cuestión, para usarlo o venderlo; e) Otro inmovilizado intangible • El Grupo tiene capacidad para utilizar o vender el activo intangible; Como otro inmovilizado intangible el grupo activa, principalmente, los Planes Directores de los aeropuertos y los • Se puede demostrar la forma en que el activo intangible vaya a generar probables beneficios económicos en estudios asociados a los mismos, que se amortizan en un periodo de 8 años. el futuro; 2.7 Inversiones inmobiliarias • Existe disponibilidad de los adecuados recursos técnicos, financieros o de otro tipo, para completar el desarrollo y para utilizar o vender el activo intangible; y Las inversiones inmobiliarias comprenden terrenos, edificios, otras construcciones y espacios fuera de las terminales aeroportuarias en propiedad, que se mantienen para la obtención de rentas a largo plazo y no están ocupados por el • El desembolso atribuible al activo intangible durante su desarrollo puede valorarse de forma fiable. 26 27 170 171 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) prácticamente la totalidad de las actividades que realiza la Sociedad y buscan un equilibrio presupuestario de Grupo. Los elementos incluidos en este epígrafe se presentan valorados por su coste de adquisición menos su forma que la rentabilidad de los ingresos comerciales genera una disminución en las tarifas aeronáuticas, correspondiente amortización acumulada y las pérdidas por deterioro que hayan experimentado. siendo los beneficiados los usuarios de las infraestructuras aeroportuarias, de acuerdo con lo establecido en el RDL 20/2012. Para el cálculo de la amortización de las inversiones inmobiliarias se utiliza el método lineal en función de los años de vida útil estimada para los mismos. Por último, el marco regulatorio establecido en la Ley 1/2011 establece que las tarifas sean calculadas en 2.8 Pérdidas por deterioro de valor de los activos no financieros función de la globalidad de la red permitiendo la recuperación de los costes de la red en su conjunto y no a nivel de aeropuertos individualmente. Los activos que tienen una vida útil indefinida o los activos intangibles que no están en condiciones de poderse utilizar no están sujetos a amortización y se someten anualmente a pruebas para pérdidas por deterioro de valor. El 2) En relación con la unidad generadora de efectivo de los aparcamientos dentro del segmento de servicios fuera de inmovilizado material y los activos intangibles que están sujetos a amortización se someten a revisiones para pérdidas terminal, la Sociedad los ha considerado también como una red en su conjunto, teniendo en cuenta toda la por deterioro siempre que algún suceso o cambio en las circunstancias indique que el importe en libros puede no ser normativa aplicable y las razones consideradas para la red de aeropuertos, principalmente por los siguientes recuperable. Se reconoce una pérdida por deterioro del valor por el importe en libros del activo que excede su importe motivos: recuperable. El importe recuperable se determina como el mayor importe entre el valor razonable menos los costes de venta y el valor en uso. Los ingresos generados por la red de aparcamientos son íntimamente dependientes de la actividad aeroportuaria, toda vez que no pueden operarse con independencia del resto de activos integrantes de la red, por lo que la recuperación de dichos activos se considera también en su conjunto, considerando la actividad de Aena, S.A. considera que todos sus activos son generadores de flujos de efectivo. A efectos de evaluar las pérdidas por los aparcamientos como accesoria con respecto a la actividad aeroportuaria. deterioro del valor, los activos se agrupan al nivel más bajo para el que hay flujos de efectivo identificables por separado (unidades generadoras de efectivo). La gestión que se lleva a cabo de los aparcamientos se realiza en consideración del conjunto de ellos, por la interdependencia con los activos aeroportuarios y por la naturaleza de servicio obligatorio que se debe prestar Durante los periodos presentados en estas cuentas anuales, la determinación de las unidades generadoras de efectivo en relación con la actividad aeroportuaria. En este sentido, cabe indicar que la dirección de la Sociedad evalúa se ha visto influenciada por la regulación aplicable en cada periodo y por los mecanismos de establecimiento de las la suficiencia de las infraestructuras en los aeropuertos en función del tráfico, y al ser los aparcamientos parte prestaciones patrimoniales asociadas a los activos incluidos en dichas unidades generadoras de efectivo. del servicio aeroportuario, las decisiones de inversión, gestión y operaciones son tomadas considerando el tráfico de viajeros. A partir del ejercicio 2011, la normativa aplicable a las prestaciones patrimoniales es la Ley 1/2011 que regula la determinación de las prestaciones patrimoniales asociadas a los activos afectos a la actividad aeroportuaria, La fijación de los precios de los aparcamientos se basa en las características descritas anteriormente, por lo estableciendo un criterio de caja única (single till) de recuperación de los activos, considerando en el cálculo de las tanto, dichos precios son asimilables a precios fijados atendiendo a parámetros de servicios públicos, por lo prestaciones patrimoniales exclusivamente las inversiones y costes de la red de aeropuertos en su conjunto, incluyendo que los aparcamientos deberán considerarse en su conjunto y no de forma separada, ya que su existencia está a las actividades comerciales de dentro de las terminales aeroportuarias, aunque excluyendo a los aparcamientos y condicionada a la existencia de los activos aeroportuarios en su conjunto. otros servicios de fuera de terminal. El servicio de aparcamiento es considerado como un servicio público obligatorio para la prestación del servicio Este marco regulatorio inicial fue modificado en el RD Ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la aeroportuario de acuerdo con la normativa de ordenación de los aeropuertos de interés general y sus zonas de estabilidad presupuestaria y de fomento de la competitividad, en cuyo Título VI se modifica la fórmula de actualización servicios. de las prestaciones públicas patrimoniales percibidas por Aena Aeropuertos, S.A., con el objeto de que los ingresos, gastos e inversiones derivados de servicios comerciales y actividades no estrictamente aeronáuticas no se incluyan a El establecimiento del dual till progresivo con el RD Ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la efectos de la determinación de las tarifas aeroportuarias. En este Real Decreto se establece como cambio sustancial la estabilidad presupuestaria y de fomento de la competitividad, y la Ley 18/ 2014 mencionadas, rompe la conexión de las desvinculación progresiva de las actividades comerciales de la determinación de las prestaciones públicas patrimoniales actividades comerciales de dentro de terminal con la fijación de las tarifas aeroportuarias, en particular a partir de 2016 a través de la aplicación de un coeficiente corrector (2014: 80 %, 2015: 60 %, 2016: 40 %, 2017: 20 % y 2018: 0 %). Por en que la mayor parte (60 %) de los costes e ingresos comerciales de dichas actividades no se incorpora en el cálculo de tanto, a partir de 2018, aplicará un sistema de caja doble (dual till) íntegramente. las tarifas aeroportuarias. En consecuencia, el juicio de valor que fundamentaba que el conjunto de aeropuertos incluyendo las áreas comerciales suponían una única unidad generadora de efectivo, por la interrelación de los flujos de Hasta el ejercicio 2015, la dirección de la Sociedad ha identificado las unidades generadoras de efectivo en los activos efectivo de ambas actividades, a partir de 2016 debía ser objeto de reconsideración. individuales que componen el segmento de servicios fuera de terminal (que se compone principalmente de cada uno de los activos inmobiliarios y de los aparcamientos considerados en su conjunto), en la red de aeropuertos para el En el análisis realizado al efecto, se llega a la conclusión de que la actividad comercial de dentro de terminal debe segmento de Aeropuertos (que se compone de la infraestructura afecta a la actividad aeronáutica y de los espacios continuar formando parte de la unidad generadora de efectivo de la red de aeropuertos, junto a la actividad comerciales incluidos en ella), y en las inversiones financieras constitutivas de la actividad internacional. Dicha aeronáutica, dada, entre otras razones, la alta interdependencia de los ingresos existente entre ambas actividades y la identificación se basaba en las siguientes consideraciones: existencia de un solo activo que comparten ambas actividades debido a la imposibilidad legal de disponer, vender o escindir los activos aeroportuarios; por otra parte, por las mismas razones, también se concluye que la actividad 1) La Sociedad consideraba como una unidad generadora de efectivo a la red de aeropuertos en su conjunto, a la luz correspondiente a la “red de aparcamientos”, hasta ahora incluida en la unidad generadora de efectivo y el segmento de la normativa reguladora de las prestaciones patrimoniales contenida en la Ley 1/2011 mencionada, debido de “Servicios fuera de terminal”, en virtud de su no inclusión en el single till, debe pasar, a partir del ejercicio 2016, a principalmente a las siguientes razones: formar parte de la unidad generadora de efectivo y el segmento de la “red de aeropuertos”, dentro del subsegmento de “Comercial”. Como consecuencia, el segmento y la unidad generadora de efectivo de “Servicios fuera de terminal” pasa Los aeropuertos individualmente no tienen independencia en la gestión de ingresos al ser la gestión conjunta y a denominarse “Servicios inmobiliarios”, al estar constituido, exclusivamente, por cada uno de los activos inmobiliarios. las tasas calculadas en función de la globalidad de la red. En relación con el cálculo del valor recuperable, el procedimiento implantado por la dirección de la Sociedad para la El control de la operativa aeroportuaria se realiza por parte de la gerencia de la Sociedad de forma conjunta. realización de las pruebas de deterioro a nivel de las unidades generadoras de efectivo, cuando proceda, es el siguiente: Las tarifas que recibe la Sociedad por la realización de su actividad son calculadas teniendo en cuenta 29 28 172 173 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) La dirección prepara anualmente un plan de negocio abarcando generalmente un espacio temporal de cinco a) Activos financieros a valor razonable con cambios en resultados ejercicios, incluido el ejercicio en curso. Los principales componentes de dicho plan, que es la base del test de deterioro, son los siguientes: Los activos financieros a valor razonable con cambios en resultados son activos financieros mantenidos para su negociación. Un activo financiero se clasifica en esta categoría si se adquiere principalmente con el propósito de  Proyecciones de resultados. venderse a corto plazo. Los derivados también se clasifican como mantenidos para su negociación a menos que se designen como instrumentos de cobertura. Los activos de esta categoría se clasifican como activos corrientes si se  Proyecciones de inversiones y capital circulante. espera que se van a liquidar en doce meses, en caso contrario, se clasifican como no corrientes. Los activos financieros a valor razonable con cambios en resultados se reconocen inicialmente y posteriormente a valor En dichas proyecciones se tienen en cuenta las proyecciones financieras incluidas en el Documento de Regulación razonable, sin incluir los costes de transacción, que se cargan a la cuenta de resultados. Las ganancias o pérdidas Aeroportuaria (DORA) para el período 2017-2021 (ver Nota 36). procedentes de cambios en el valor razonable de la categoría de Activos financieros a valor razonable con cambios en resultados se presentan en la cuenta de resultados dentro de Otros ingresos / (gastos) financieros netos en el período Otras variables que influyen en el cálculo del valor recuperable son: en que se originaron.  Tipo de descuento a aplicar, entendiendo éste como la media ponderada del coste de capital, siendo b) Préstamos y cuentas a cobrar las principales variables que influyen en su cálculo, el coste de los pasivos y los riesgos específicos de los activos. Los préstamos y cuentas a cobrar son activos financieros no derivados con pagos fijos o determinables que no cotizan en un mercado activo. Se incluyen en activos corrientes, excepto para vencimientos de más de 12 meses a partir de la  Tasa de crecimiento de los flujos de caja empleada para extrapolar las proyecciones de flujos de fecha del balance que se clasifican como activos no corrientes. Los “Préstamos y cuentas a cobrar” del Grupo efectivo más allá del período cubierto por los presupuestos o previsiones. comprenden las partidas del balance “Cuentas comerciales a cobrar” y “Efectivo y equivalentes al efectivo en el Los planes de negocio son preparados en función de las mejores estimaciones disponibles y son aprobados por balance” (Notas 2.13 y 2.14). el Consejo de Administración. Las inversiones en “Préstamos y cuentas a cobrar” se reconocen inicialmente por el valor razonable más los costes de la En el caso de que se deba reconocer una pérdida por deterioro la Sociedad dominante reduce, en proporción a su valor transacción. Los préstamos y cuentas a cobrar se registran posteriormente a su reconocimiento inicial por su coste contable, los activos de la unidad generadora de efectivo, hasta el valor recuperable de la misma. El deterioro se amortizado de acuerdo con el método del tipo de interés efectivo. Los intereses calculados usando el método del tipo registra con cargo a la cuenta de resultados. de interés efectivo se reconocen en la cuenta de resultados en el epígrafe “Ingresos financieros”. La posible reversión de pérdidas por deterioro de valor de activos no financieros que sufren una pérdida por deterioro El Grupo evalúa en la fecha de cada balance si existe evidencia objetiva de que un activo financiero o un grupo de se revisa en todas las fechas a las que se presenta información financiera. Cuando una pérdida por deterioro de valor activos financieros puedan haber sufrido pérdidas por deterioro. Un activo financiero o un grupo de activos financieros revierta posteriormente, el importe en libros de la unidad generadora de efectivo se incrementa con el límite del valor está deteriorado, y se incurre en una pérdida por deterioro del valor, si, y solo si, existe evidencia objetiva del deterioro contable que tendrían en ese momento los activos de la unidad de no haberse reconocido el deterioro. Dicha reversión como resultado de uno o más eventos que hayan ocurrido después del reconocimiento inicial del activo y ese evento (o se clasifica en la misma línea donde se clasificó originalmente la pérdida por deterioro. eventos) causante de la pérdida tenga un impacto sobre los flujos de efectivo futuros estimados del activo financiero o del grupo de activos financieros, que pueda ser estimado con fiabilidad. 2.9 Costes por intereses Entre la evidencia de pérdida por deterioro del valor se incluyen indicaciones de que los deudores o un grupo de Los costes por intereses incurridos para la construcción de cualquier activo cualificado se capitalizan durante el período deudores está experimentando dificultades financieras importantes, impagos o retrasos en el pago de los intereses o el de tiempo necesario para completar y preparar el activo para el uso pretendido. El resto de costes por intereses se principal, la probabilidad de que entrarán en una situación concursal o en cualquier otra situación de reorganización llevan a gastos del ejercicio en que se incurren. financiera, y cuando datos observables indican que existe una disminución susceptible de valoración en los flujos futuros de efectivo estimados, tales como cambios en las condiciones de pago o en las condiciones económicas que se 2.10 Activos financieros correlacionan con impagos. El Grupo clasifica sus activos financieros en las siguientes categorías: activos financieros a valor razonable con cambios Para la categoría “Préstamos y cuentas a cobrar”, el importe de la pérdida se valora como la diferencia entre el importe en resultados, préstamos y cuentas a cobrar y activos financieros disponibles para la venta. La clasificación depende del en libros del activo y el valor actual de los flujos de efectivo futuros estimados (sin tener en cuenta las pérdidas de propósito con el que se adquirieron los activos financieros. La Dirección determina la clasificación de sus activos crédito futuras en las que no se haya incurrido) descontado al tipo de interés efectivo original del activo financiero. El financieros en el momento de reconocimiento inicial. importe en libros del activo se reduce y el importe de la pérdida se reconoce en la cuenta de resultados consolidada. Si en un periodo posterior, el importe de la pérdida por deterioro del valor disminuye, y el descenso se puede atribuir Las adquisiciones y enajenaciones habituales de activos financieros se reconocen en la fecha de negociación, es decir, la objetivamente a un evento ocurrido después de que el deterioro se haya reconocido (como una mejora en la calidad fecha en que el Grupo se compromete a adquirir o vender el activo. crediticia del deudor), la reversión del deterioro reconocido previamente se reconocerá en la cuenta de resultados consolidada. Los activos financieros se dan de baja en el balance cuando los derechos a recibir flujos de efectivo de las inversiones han vencido o se han transferido y el Grupo ha traspasado sustancialmente todos los riesgos y ventajas derivados de su c) Activos financieros disponibles para la venta titularidad. Los activos financieros disponibles para la venta son activos financieros no-derivados que se designan en esta categoría Los activos financieros y los pasivos financieros se compensan, y presentan por un neto en el balance, cuando existe un o no se clasifican en ninguna de las otras categorías. Se incluyen en activos no corrientes a menos que su vencimiento derecho, exigible legalmente, de compensar los importes reconocidos, y el Grupo tiene la intención de liquidar por el sea dentro de los 12 meses posteriores a la fecha de balance o que la Dirección pretenda enajenar la inversión en dicho neto, o de realizar el activo y cancelar el pasivo simultáneamente. Durante los ejercicios 2016 y 2015 no se han compensado activos y pasivos financieros por no cumplirse los requisitos para ello. periodo. 30 31 174 175 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Las inversiones en “Activos financieros disponibles para la venta” se reconocen inicialmente por el valor razonable más Cuando un instrumento de cobertura vence o se vende, o cuando se dejan de cumplir los requisitos exigidos para los costes de la transacción. contabilidad de cobertura, cualquier ganancia o pérdida acumulada en el patrimonio neto hasta ese momento permanece en el patrimonio y se reconoce cuando la transacción prevista se reconoce finalmente en la cuenta de Los activos financieros disponibles para la venta se contabilizan posteriormente por su valor razonable, reconociendo resultados. Cuando se espera que la transacción prevista no se vaya finalmente a producir, la ganancia o pérdida los cambios en el valor razonable en “Otro resultado global”, siempre que sea posible determinar de forma fiable el acumulada en el patrimonio neto se traspasa inmediatamente a la cuenta de resultados dentro de “Otros ingresos/ mencionado valor razonable. En caso contrario, se registran por su coste menos pérdidas por deterioro del valor. (gastos) financieros netos”. Cuando los activos financieros clasificados como “Activos financieros disponibles para la venta” se venden o deterioran, 2.12 Existencias los ajustes en el valor razonable acumulados reconocidos en “Otro resultado global” se incluyen en la cuenta de Las existencias incluyen los repuestos y materiales diversos existentes en los almacenes centrales y en el depósito de resultados como “Otros ingresos/(gastos) financieros netos”. Los dividendos de instrumentos de patrimonio neto apoyo logístico, y se valoran a su coste o a su valor neto realizable, el menor de los dos. El coste se determina por el disponibles para la venta se reconocen en la cuenta de resultados dentro del epígrafe “Ingresos financieros” cuando se método del precio medio ponderado. El coste de adquisición se determina en función del precio histórico para los establece el derecho del Grupo a recibir estos pagos. elementos identificados en los expendientes de compra. El valor neto realizable es el precio de venta estimado en el curso normal del negocio, menos los costes variables de venta aplicables. El Grupo evalúa al final de cada periodo contable si hay evidencia objetiva de que un activo financiero o grupo de activos financieros clasificados en esta categoría se ha deteriorado. En el caso de inversiones financieras en 2.13 Cuentas comerciales a cobrar instrumentos de patrimonio clasificadas como “Activos financieros disponibles para la venta”, un descenso significativo o prolongado en el valor razonable del instrumento por debajo de su coste, se considera evidencia de que el activo se “Cuentas comerciales a cobrar” son importes debidos por clientes por ventas de bienes o servicios realizadas en el ha deteriorado. Si existe este tipo de evidencia para los activos financieros disponibles para la venta, la pérdida curso normal de la explotación. Si se espera cobrar la deuda en un año o menos, se clasifican como activos corrientes. acumulada – valorada como la diferencia entre el coste de adquisición y el valor razonable corriente, menos cualquier En caso contrario, se presentan como activos no corrientes. pérdida por deterioro de ese activo financiero previamente reconocida en resultados– se elimina del patrimonio neto y se reconoce en resultados. Las pérdidas por deterioro reconocidas en la cuenta de resultados consolidada por Las “Cuentas comerciales a cobrar” se reconocen inicialmente por su valor razonable y posteriormente por su coste instrumentos de patrimonio neto no se revierten en la cuenta de resultados consolidada. Si, en un periodo posterior, el amortizado de acuerdo con el método del tipo de interés efectivo, menos la provisión por pérdidas por deterioro del valor razonable de un instrumento de deuda clasificado como disponible para la venta aumenta y el incremento puede valor (ver Nota 2.10.b). atribuirse objetivamente a un evento acaecido después de que la pérdida por deterioro se reconociera en el resultado, la pérdida por deterioro se revertirá en la cuenta de resultados consolidada. 2.14 Efectivo y equivalentes al efectivo 2.11 Instrumentos financieros derivados y actividades de cobertura El “Efectivo y equivalentes al efectivo” incluyen el efectivo en caja, los depósitos a la vista en entidades de crédito, otras inversiones a corto plazo de gran liquidez con un vencimiento original de tres meses o menos, y los descubiertos El Grupo utiliza instrumentos financieros derivados para la cobertura, fundamentalmente, de las variaciones en los tipos bancarios. En el balance, los descubiertos bancarios se clasifican como recursos ajenos en el pasivo corriente. de interés. Los instrumentos financieros derivados se reconocen inicialmente a su valor razonable en la fecha en que se firma el contrato. Con posterioridad al reconocimiento inicial, se vuelven a valorar a su valor razonable. El método para 2.15 Capital social reconocer la pérdida o ganancia resultante de las variaciones de valor razonable depende de si el derivado se ha designado como un instrumento de cobertura y, si es así, de la naturaleza del elemento que está cubriendo. El Grupo Las acciones ordinarias de la Sociedad se clasifican como patrimonio neto (Nota 16). designa determinados derivados como coberturas de un riesgo concreto asociado a un activo o pasivo reconocido o a una transacción prevista altamente probable (cobertura de flujos de efectivo). Los costes incrementales directamente atribuibles a la emisión de nuevas acciones u opciones se presentan en el patrimonio neto como una deducción, neta de impuestos, de los ingresos obtenidos. El Grupo documenta al inicio de la transacción la relación existente entre los instrumentos de cobertura y los elementos cubiertos, así como sus objetivos para la gestión del riesgo y la estrategia para acometer varias transacciones de Cuando cualquier entidad del Grupo adquiere acciones de la Sociedad (acciones propias), la contraprestación pagada, cobertura. incluido cualquier coste incremental directamente atribuible (neto de impuesto sobre las ganancias) se deduce del patrimonio neto atribuible a los tenedores de instrumentos de patrimonio de la Sociedad hasta su cancelación, nueva emisión o enajenación. Cuando estas acciones se vuelven a emitir posteriormente, todos los importes recibidos, netos El Grupo también documenta su evaluación, tanto al inicio como sobre una base continua, de si los derivados que se de cualquier coste incremental de la transacción directamente atribuible y los correspondientes efectos del impuesto utilizan en las transacciones de cobertura son altamente efectivos para compensar los cambios en los flujos de efectivo sobre las ganancias, se incluye en el patrimonio neto atribuible a los tenedores de instrumentos de patrimonio de la de los elementos cubiertos, es decir, que es esperable que los cambios en los flujos de efectivo en el elemento cubierto Sociedad. se compensen casi completamente por los del instrumento de cobertura y que, retrospectivamente, los resultados de la cobertura hayan oscilado dentro de un rango de variación del 80 % al 125 % respecto del resultado del elemento 2.16 Cuentas comerciales a pagar cubierto. Las “Cuentas comerciales a pagar” son obligaciones de pago por bienes o servicios que se han adquirido de los La parte efectiva de cambios en el valor razonable de los derivados que se designan y califican como coberturas de proveedores en el curso ordinario de la explotación. Las “Cuentas comerciales a pagar” se clasifican como pasivo flujos de efectivo se reconocen en “Otro resultado global”. La pérdida o ganancia relativa a la parte ineficaz se reconoce corriente si los pagos tienen vencimiento a un año o menos. En caso contrario, se presentan como pasivos no inmediatamente en la cuenta de resultados dentro de “Otros ingresos/ (gastos) financieros netos”. corrientes. Los importes acumulados en el patrimonio neto se reclasifican a la cuenta de resultados en los periodos en que el Las cuentas comerciales a pagar se reconocen inicialmente a valor razonable y posteriormente se valoran por su coste elemento cubierto afecta al resultado. La pérdida o ganancia relativa a la parte efectiva de las permutas de tipo de amortizado usando el método de tipo de interés efectivo. interés que cubren préstamos a tipo variable se reconoce en la cuenta de resultados dentro de “Otros ingresos/ (gastos) financieros netos”. Sin embargo, cuando la transacción prevista que se cubre conlleva el reconocimiento de un activo no financiero, las pérdidas y ganancias anteriormente diferidas en el patrimonio neto se traspasan desde patrimonio y se incluyen en la valoración inicial del coste del activo. 33 32 176 177 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Los anticipos de clientes recibidos son reconocidos a su valor razonable como pasivos bajo el epígrafe “Anticipos de cuando los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se derivan del impuesto sobre las clientes”, para los que tienen un vencimiento superior a un año se presentan como pasivos no corrientes en el epígrafe ganancias correspondientes a la misma autoridad fiscal, que recaen sobre la misma entidad o sujeto fiscal, o diferentes “Otros pasivos a largo plazo”. entidades o sujetos fiscales, que pretenden liquidar los activos y pasivos fiscales corrientes por su importe neto. 2.17 Deuda financiera La Sociedad desde el ejercicio 2011 tributaba en régimen de consolidación fiscal en el perímetro de consolidación de su único accionista en ese momento con determinadas sociedades filiales al cumplir con las condiciones establecidas para Las deudas financieras se reconocen inicialmente por su valor razonable menos los costes de la transacción en los que se haya incurrido. Posteriormente, las deudas financieras se valoran por su coste amortizado. Cualquier diferencia entre ello. los fondos obtenidos (netos de los costes necesarios para su obtención) y el valor de reembolso se reconoce en la cuenta de resultados durante la vida de la deuda de acuerdo con el método del tipo de interés efectivo. La salida a Bolsa de la Sociedad en febrero de 2015 (véase Nota 1) mediante la OPV del 49 % del capital de Aena S.A. supuso que la Entidad dominante ENAIRE pasará a disponer de una participación del 51 % de Aena S.A., frente al 100 % Las comisiones abonadas por la obtención de líneas de crédito se reconocen como costes de la transacción de la deuda que disponía anteriormente. siempre que sea probable que se vaya a disponer de una parte o de la totalidad de la línea. En este caso, las comisiones se difieren hasta que se produce la disposición. En la medida en que no sea probable que se vaya a disponer de todo o En aplicación de la normativa fiscal vigente (art. 59.2. de la Ley 27/2014, del Impuesto de Sociedades), y con efectos 1 parte de la línea de crédito, la comisión se capitalizará como un pago anticipado por servicios de liquidez y se amortiza de enero de 2015, se produce la salida de Aena, S.A y de sus entidades dependientes del grupo de consolidación fiscal en el periodo al que se refiere la disponibilidad del crédito. del que era cabecera ENAIRE. Las deudas financieras se clasifican como pasivos corrientes a menos que se tenga un derecho incondicional a diferir su Con motivo de dicha extinción, con fecha 1 de enero de 2015, del Grupo Fiscal Aena al cual pertenecían, junto a ENAIRE, liquidación durante al menos 12 meses después de la fecha del estado de situación financiera consolidado. como sociedades dependientes Aena y Aena Desarrollo Internacional, y de acuerdo con la voluntad manifestada por los Consejos de ambas sociedades, con fecha 7 de Abril del 2015 Aena comunicó a la Agencia Tributaria la solicitud de 2.18 Impuestos corrientes y diferidos acogimiento al régimen de consolidación fiscal de las sociedades Aena.S.A. y Aena Desarrollo Internacional S.A.U. En consecuencia, los saldos deudores por deducciones pendientes de aplicar y por créditos por bases imponibles El gasto por impuestos del ejercicio comprende los impuestos corrientes y diferidos. Los impuestos se reconocen en el negativas que, en el seno del Grupo fiscal, poseía Aena S.A. frente a ENAIRE, y que, por tanto, figuraban en el epígrafe resultado, excepto en la medida en que estos se refieran a partidas reconocidas en el otro resultado global o “Otras cuentas a cobrar” del balance, pasan a tenerse, desde la fecha de extinción del 1 de enero de 2015, frente a la directamente en el patrimonio neto. En este caso, el impuesto también se reconoce en el otro resultado global o Hacienda Pública, por lo que desde dicha fecha se reclasificaron al epígrafe “Activos por impuestos diferidos” por directamente en patrimonio neto, respectivamente. importes de 63.548 y 37.186 miles de euros, respectivamente. El impuesto corriente es la cantidad que la Sociedad satisface como consecuencia de las liquidaciones fiscales del impuesto sobre el beneficio relativas a un ejercicio. El gasto por impuesto corriente se calcula basándose en las leyes Al cierre del ejercicio 2015 dichos saldos se vieron cancelados al utilizarse en el cálculo del Impuesto de dicho ejercicio. aprobadas o a punto de aprobarse a la fecha de balance. Las deducciones y otras ventajas fiscales en la cuota del Quedando únicamente como cuenta a cobrar frente a ENAIRE (véase Nota 32) el resultado de la devolución pendiente impuesto, excluidas las retenciones y pagos a cuenta, así como las pérdidas fiscales compensables de ejercicios por la presentación del impuesto sobre Sociedades relativo al ejercicio 2014 por importe de 50.217 miles de euros, anteriores y aplicadas efectivamente en éste, dan lugar a un menor importe del impuesto corriente. importe que fue cobrado en 2016 (véase Nota 13). La dirección evalúa periódicamente las posiciones tomadas en las declaraciones de impuestos respecto a las situaciones El 5 de junio de 2015 la Agencia Tributaria comunica la creación del nuevo Grupo Fiscal 471/15 compuesto por AENA en las que la regulación fiscal aplicable está sujeta a interpretación, y, en caso necesario, establece provisiones en S.A. como sociedad dominante y Aena Desarrollo Internacional como sociedad dependiente, pasando, por tanto, a función de las cantidades que se espera pagar a las autoridades fiscales. tributar en el Impuesto de Sociedades en el ejercicio 2016 como Grupo Fiscal. Los impuestos diferidos se reconocen, de acuerdo con el método de pasivo, por las diferencias temporarias que surgen Las sociedades que integraban el Grupo fiscal en el ejercicio 2015 son las siguientes: entre las bases fiscales de los activos y pasivos y sus importes en libros en las cuentas anuales consolidadas. Sin embargo, los impuestos diferidos no se contabilizan si surgen del reconocimiento inicial de un activo o pasivo en una 1. La entidad pública empresarial “ENAIRE”. transacción, distinta de una combinación de negocios, que, en el momento de la transacción, no afecta ni al resultado 2. Aena, S.A. contable ni a la ganancia o pérdida fiscal. El impuesto diferido se determina usando tipos impositivos aprobados o a 3. Aena Desarrollo Internacional, S.A. punto de aprobarse en la fecha del balance y que se espera serán de aplicación cuando el correspondiente activo por 4. Concesionaria del Aeropuerto Madrid-Barajas, S.A. impuesto diferido se realice o el pasivo por impuesto diferido se liquide. 5. Concesionaria del Aeropuerto Barcelona-El Prat, S.A. Los activos por impuestos diferidos se reconocen sólo en la medida en que es probable que vaya a disponerse de 2.19 Prestaciones a los empleados beneficios fiscales futuros con los que poder compensar las diferencias temporarias. En cada cierre contable se reconsideran los activos por impuestos diferidos registrados, efectuándose las oportunas correcciones a los mismos en El Grupo mantiene compromisos laborales postempleo (planes de pensiones) y otras por retribuciones al personal a la medida en que existan dudas sobre su recuperación futura. Asimismo, en cada cierre se evalúan los activos por largo plazo tanto de aportación definida como de prestación definida: impuestos diferidos no registrados en balance y éstos son objeto de reconocimiento en la medida en que pase a ser probable su recuperación con beneficios fiscales futuros. a) Compromisos laborales a largo plazo Se reconocen impuestos diferidos sobre las diferencias temporarias que surgen en inversiones en dependientes y asociadas, excepto para aquellos pasivos por impuesto diferido para los que el Grupo pueda controlar la fecha en que Planes de aportación definida revertirán las diferencias temporarias y sea probable que éstas no vayan a revertir en un futuro previsible. Un compromiso postempleo de aportación definida es un compromiso bajo el cual el Grupo paga Los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se compensan si, y solo si, existe un derecho aportaciones fijas a un fondo y no tiene ninguna obligación, ni legal ni implícita, de realizar aportaciones legalmente reconocido de compensar los activos por impuesto corriente con los pasivos por impuesto corriente y adicionales si el fondo no posee activos suficientes para pagar a todos los empleados las prestaciones relacionadas con los servicios prestados en el ejercicio corriente y en ejercicios anteriores. Para los compromisos de aportación definida el Grupo paga aportaciones a planes de seguros de pensiones 34 35 178 179 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) gestionados de forma pública o privada sobre una base obligatoria, contractual o voluntaria. Una vez que se pensiones se encuentran asegurados a través de las pólizas de Seguro Colectivo de Vida. La Sociedad provisiona el valor han pagado las aportaciones, el Grupo no tiene obligaciones de pago adicionales. actual de la mejor estimación posible de las obligaciones comprometidas en el futuro, basándose en un cálculo actuarial. Planes de prestación definida Las principales hipótesis actuariales utilizadas han sido las siguientes: Un compromiso con empleados de prestación definida es un compromiso que establece el importe de la prestación que recibirá un empleado en el momento de su jubilación, normalmente en función de uno o más 31-12-2016 31-12-2015 factores como la edad, años de servicio y remuneración. Tipo de interés técnico 1,57 % 2,28 % Crecimiento salarial a largo plazo 1,00 % (2 % años sucesivos) 3,00 % (1 % para 2016) El pasivo reconocido en el balance respecto de los compromisos de prestación definida es el valor actual de la Rentabilidad Fondo Aportación Definida 4,00 % 4,00 % obligación por prestaciones definidas en la fecha del balance menos el valor razonable de los activos afectos al plan. La Tipo garantizado Mapfre 3,1 % 3,10 % obligación por prestaciones definidas se calcula anualmente por actuarios independientes de acuerdo con el método de Tabla de mortalidad PERMF 2000 NP PERMF 2000 NP la unidad de crédito proyectada. El valor actual de la obligación por prestaciones definidas se determina descontando Sistema financiero utilizado Capitalización Individual Capitalización individual los flujos de efectivo futuros estimados, utilizando los tipos de interés de los bonos corporativos de alta calidad Método de devengo Projected Unit Credit Projected Unit Credit denominados en la moneda en la que se vayan a pagar dichas prestaciones, y con vencimientos similares a los de la Edad de jubilación Entre 60 63 años y 11 Entre 60 y 63 años y 11 correspondiente obligación por prestaciones definidas. meses meses Para los planes postempleo, las pérdidas y ganancias actuariales que surgen de ajustes por la experiencia y cambios en Planes de pensiones las hipótesis actuariales se reconocen en el patrimonio neto a través de otro resultado global en el periodo en el que surgen. Los costes por servicios pasados se reconocen inmediatamente en el resultado. De acuerdo con el Convenio Colectivo, el Grupo debería mantener un plan de pensiones de aportación definida. Sin embargo, la Ley 48/2015, de 29 de octubre, y la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de PGE para 2016 y 2015, Para otras prestaciones a largo plazo que no son postempleo, los costes esperados se devengan durante la vida laboral respectivamente, establecen que las empresas públicas empresariales no pueden realizar aportaciones a planes de de los empleados usando la misma metodología contable que la que se utiliza para los planes de pensiones de pensiones de empleado o contratos de seguro colectivo que incluyan la cobertura de la contingencia de jubilación, por prestaciones definidas. Las pérdidas y ganancias actuariales que surgen de ajustes por la experiencia, y los cambios en lo que la previsión del Convenio Colectivo no ha sido aplicable en los ejercicios 2016 ni 2015 (Véase Nota 22.c). las hipótesis actuariales se cargan o abonan en la cuenta de resultados consolidada en el periodo en que las mismas se originan. Estas obligaciones se valoran anualmente por actuarios cualificados independientes. Plan de pensiones London Luton Airport Operations Limited (LLAOL) Concretamente, el Grupo recoge los siguientes compromisos laborales a largo plazo: LLAOL mantiene un plan de pensiones de prestación definida, Plan de pensiones del Aeropuerto de London Luton (“LLAPS”), cuyos activos son poseídos y administrados por fondos separados legalmente de LLAOL (Véase Nota 22.d). Premios de permanencia Las principales hipótesis actuariales utilizadas han sido las siguientes: El artículo 138 del I Convenio Colectivo de Grupo de Empresas Aena (entidad pública empresarial Aena y Aena, S.A.) establece unos premios de permanencia por los servicios efectivamente prestados durante un período de 25, 30 o más 31-12-2016 31-12-2015 años. La Sociedad provisiona el valor actual de la mejor estimación posible de las obligaciones comprometidas en el Tipo de interés técnico 2,55 % 3,75 % futuro, basándose en un cálculo actuarial. Inflación 3,15 % 3,00 % Tasa de crecimiento de la pensión 2,95 % 2,85 % Las hipótesis más relevantes tenidas en cuenta para la obtención del cálculo actuarial son las siguientes: Método de devengo Projected Unit Credit Projected Unit Credit Edad de jubilación 65 años 65 años 31-12-2016 31-12-2015 Tipo de interés técnico 1,42 % 2,09 % Longevidad a la edad de 65 años para pensionistas actuales (años): Crecimiento salarial 2,0 % 2,0 % Tabla de mortalidad PERMF 2000 NP PERMF 2000 NP Hombres: 21,8 (2015: 22,0) Sistema financiero utilizado Capitalización Individual Capitalización individual Método de devengo Projected Unit Credit Projected Unit Credit Mujeres: 23,9 (2015: 24,0) Edad de jubilación Conforme Ley 27/2011 Conforme Ley 27/2011 Tablas de invalidez OM 77 OM 77 Longevidad a la edad de 65 años para futuros pensionistas, con edad actual de 45 años (años): Premios de jubilación anticipada Hombres: 23,5 (2015: 24,3) El artículo 154 del I Convenio Colectivo de Grupo de Empresas Aena (entidad pública empresarial Aena y Aena, S.A.) Mujeres: 25,8 (2015: 26,5) establece que todo trabajador con edad comprendida entre los 60 y los 64 años que, de conformidad con las disposiciones vigentes tenga derecho a ello podrá jubilarse de forma voluntaria y anticipada y recibirá una b) Indemnizaciones por cese indemnización tal que, sumada a los derechos consolidados en el plan de pensiones, en el momento de la extinción del contrato, sea equivalente a cuatro mensualidades de la base de cálculo y del complemento de antigüedad para cada Las indemnizaciones por cese se pagan a los empleados como consecuencia de la decisión del Grupo de rescindir su año que le reste para cumplir los 64, o la parte proporcional correspondiente. contrato de trabajo antes de la edad normal de jubilación o cuando el empleado acepta renunciar voluntariamente a cambio de esas prestaciones. El Grupo reconoce estas prestaciones en la primera de las siguientes fechas: (a) cuando el Durante el ejercicio 2004 tuvo lugar la exteriorización de los premios de jubilación anticipada, mediante la contratación Grupo ya no puede retirar la oferta de dichas indemnizaciones; o (b) cuando la entidad reconozca los costes de una el 25 de marzo de 2004 de un seguro de vida con pago único con Mapfre Vida. En la actualidad los compromisos por 36 37 180 181 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación)  Las ventas de servicios se reconocen en el ejercicio contable en que se prestan los servicios, por referencia a reestructuración en el ámbito de la NIC 37 y ello suponga el pago de indemnizaciones por cese. Cuando se hace una la finalización de la transacción concreta evaluada en función del servicio real proporcionado como un oferta para fomentar la renuncia voluntaria de los empleados, las indemnizaciones por cese se valoran en función del porcentaje del servicio total a proporcionar, cuando los ingresos y los costes del contrato de servicios, así número de empleados que se espera que aceptará la oferta. Las prestaciones que no se van a pagar en los doce meses como el grado de avance del mismo, pueden estimarse de forma fiable y es probable que las cuentas a cobrar siguientes a la fecha del balance se descuentan a su valor actual. relacionadas sean recuperables. Cuando uno o más de estos elementos de los contratos de servicios no pueden estimarse de manera fiable, los ingresos por ventas de servicios se reconocen sólo hasta el límite de 2.20 Provisiones y pasivos contingentes los costes del contrato incurridos que sea probable que se recuperarán. Las provisiones se reconocen cuando: Prestación de servicios:  el Grupo tiene una obligación presente, ya sea legal o implícita, como resultado de sucesos pasados; La mayoría de los ingresos del Grupo provienen de los servicios aeroportuarios prestados, los cuales corresponden principalmente al uso de la infraestructura aeroportuaria por líneas aéreas y pasajeros (incluye prestaciones públicas  es probable que vaya a ser necesaria una salida de recursos para liquidar la obligación, y patrimoniales y precios privados). Asimismo, la Sociedad tiene ingresos comerciales que consisten principalmente en el alquiler del espacio en las terminales aeroportuarias para tiendas, restauración y publicidad, y fuera de la terminal  el importe de la provisión se haya estimado de manera fiable. como lo son el alquiler de locales y terrenos, aparcamiento de vehículos y coches de alquiler. No se reconocen provisiones para pérdidas de explotación futuras. Aeronáuticos (Prestaciones públicas patrimoniales): Cuando exista un número de obligaciones similares, la probabilidad de que sea necesario un flujo de salida para liquidar la obligación se determina considerando la clase de obligaciones en su conjunto. Se reconoce una provisión incluso aun La fijación de las tarifas de las prestaciones públicas patrimoniales se realiza de acuerdo con la Ley 1/2011, de 4 de cuando la probabilidad de un flujo de salida con respecto a cualquier partida incluida en la misma clase de obligaciones marzo, por la que se establece el Programa Estatal de Seguridad Operacional para la Aviación Civil y modifica la Ley pueda ser pequeña. 21/2003, de 7 de julio, de Seguridad Aérea. Asimismo en el artículo 68 de la Ley 21/2003 se definen los siguientes conceptos como prestaciones patrimoniales de carácter público: Las provisiones se valoran por el valor actual de los desembolsos que se espera que sean necesarios para liquidar la obligación usando un tipo antes de impuestos que refleje la valoración en el mercado actual del valor temporal del  Utilización de las pistas de los aeropuertos civiles y de utilización conjunta y de las bases aéreas abiertas al dinero y los riesgos específicos de la obligación. El incremento en la provisión con motivo del paso del tiempo se tráfico civil por las aeronaves y la prestación de los servicios precisos para dicha utilización, distintos de la reconoce como un gasto por intereses. asistencia en tierra a las aeronaves, pasajeros y mercancías. De acuerdo con la política contable descrita en la Nota 2.5, se dotan las correspondientes provisiones de naturaleza  Servicios de tránsito aéreo de aeródromo que facilite el gestor aeroportuario, sin perjuicio de que tales medioambiental (singularmente la Provisión para aislamientos acústicos), con contrapartida en mayor valor del servicios se presten a través de los proveedores de servicios de tránsito aéreo debidamente certificados que inmovilizado, por el importe de la estimación inicial de los costes de rehabilitación del lugar sobre el que se asientan los hubieren sido contratados por aquel y designados al efecto por el Ministerio de Fomento. elementos de inmovilizado, cuando constituyan obligaciones en las que incurre el grupo como consecuencia de utilizar dichos elementos. Igualmente, la provisión por expropiaciones recoge la mejor estimación del importe correspondiente  Servicios de meteorología que facilite el gestor aeroportuario, sin perjuicio de que tales servicios se presten a a la diferencia entre los justiprecios pagados en las expropiaciones de los terrenos adquiridos en las ampliaciones de los través de los proveedores de servicios de meteorología debidamente certificados y, además, designados al aeropuertos y las estimaciones de los precios que el Grupo tendría que pagar, considerando que fuera probable que efecto por el Ministerio de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino. ciertas reclamaciones judiciales en curso sobre algunos de los justiprecios pagados tuvieran un éxito favorable para los reclamantes (ver Nota 23).  Servicios de inspección y control de pasajeros y equipajes en los recintos aeroportuarios, así como los medios, Los pasivos contingentes constituyen obligaciones posibles con terceras partes y obligaciones existentes que no son instalaciones y equipamientos necesarios, para la prestación de los servicios de control y vigilancia en las reconocidas dado que no es probable que se produzca una salida de flujos económicos requerida para cancelar dicha áreas de movimiento de aeronaves, zonas de libre acceso, zonas de acceso controlado y zonas restringidas de obligación o, en su caso, el importe no puede ser estimado razonablemente. Los pasivos contingentes no son seguridad en todo el recinto aeroportuario ligados a las prestaciones patrimoniales de carácter público. reconocidos en el estado de situación financiera consolidado a menos que hayan sido adquiridos a título oneroso en el marco de una combinación de negocios.  Puesta a disposición a los pasajeros de las instalaciones aeroportuarias no accesibles a los visitantes, en terminales, plataformas y pistas necesarias para poder hacer efectivo su contrato de transporte aéreo. 2.21 Reconocimiento de ingresos  Servicios que permiten la movilidad general de los pasajeros y la asistencia necesaria a las personas con Los ingresos ordinarios se valoran por el valor razonable de la contraprestación recibida o a recibir, y representan los movilidad reducida (PMRs) para permitirles desplazarse desde un punto de llegada al aeropuerto hasta la importes a cobrar por los bienes vendidos, netos de descuentos, devoluciones y del impuesto sobre el valor añadido. aeronave, o desde ésta a un punto de salida, incluyendo el embarque y desembarque. Los ingresos ordinarios se reconocen cuando el ingreso se puede medir con fiabilidad, es probable que la entidad vaya a recibir un beneficio económico futuro y cuando se alcancen determinadas condiciones para cada una de las actividades  Utilización de las zonas de estacionamiento de aeronaves habilitadas al efecto en los aeropuertos. del Grupo.  Utilización de las instalaciones aeroportuarias para facilitar el servicio de embarque y desembarque de Los ingresos ordinarios se reconocen de la siguiente forma: pasajeros a las compañías aéreas a través de pasarelas telescópicas o la simple utilización de una posición de plataforma que impida la utilización de la correspondiente pasarela a otros usuarios.  Las ventas de bienes se reconocen cuando una sociedad del Grupo haya entregado los productos al cliente, éste los haya aceptado y esté razonablemente asegurada la cobrabilidad de las correspondientes cuentas a  Utilización del recinto aeroportuario para el transporte y suministro de combustibles y lubricantes, cualquiera cobrar. que sea el modo de transporte o suministro. 39 38 182 183 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación)  Utilización del recinto aeroportuario para la prestación de servicios de asistencia en tierra que no se encuentre gravado por otra contraprestación específica.  De acuerdo con la Ley 18/2014, corresponde a la DGAC elaborar el Documento de Regulación Aeroportuaria (DORA) y elevarlo ante los órganos competentes del Ministerio de Fomento para su posterior aprobación por En el Real Decreto-ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria y de fomento el Consejo de Ministros. de la competitividad en el Título VI se modifica la actualización de las prestaciones públicas patrimoniales percibidas por Aena, S.A., con el objeto de cambiar la fórmula de actualización, y en la cual los ingresos, gastos e inversiones derivados  Los ingresos del gestor aeroportuario asociados a los servicios aeroportuarios básicos estarán condicionados de servicios comerciales y actividades no estrictamente aeronáuticas no se incluyen a efectos de la determinación de las por el cumplimiento de un ingreso máximo anual por pasajero, cuya determinación estará basada en la tarifas aeroportuarias. recuperación de costes eficientes así reconocidos por el regulador junto con las previsiones de tráfico. El ingreso máximo anual por pasajero recogido en el DORA se ajustará anualmente en función de una serie de No obstante lo anterior, con objeto de suavizar el incremento de tarifas aeroportuarias, se establece que a partir del incentivos o penalizaciones establecidos en función del grado de cumplimiento de los niveles de calidad de año 2014 y durante un periodo de cinco años, para la obtención de los ingresos regulados requeridos, se adicionará al servicio, y de unas penalizaciones por el retraso en la ejecución de las inversiones de carácter estratégico. resultado que arroje la fórmula, los gastos de explotación generados por las actividades relacionadas con los precios privados de las áreas terminales y se deducirán así mismo, los ingresos correspondientes a los precios privados  Para el periodo 2015-2025 el incremento máximo de tarifas será cero. Solamente se podrán incrementar las derivados de dichas áreas terminales, afectados ambos por el coeficiente corrector K, que está representado en el año tarifas por encima de este incremento máximo si durante el segundo DORA por causas excepcionales, tales 2014 por el 80 % de los ingresos comerciales, en 2015 por el 60 %, en 2016 por el 40 %, en 2017 por el 20 % y el 0 % en como inversiones normativas imprevisibles e inaplazables, se incrementase la inversión media anual por el ejercicio 2018. encima de la aprobada y previo acuerdo del Consejo de Ministros. Para el primer DORA, que deberá entrar en vigor como máximo en tres años desde la fecha de publicación de la Ley 18/2014, se establece que a su En el artículo 71 de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2015 se finalización el déficit tarifario acumulado junto con el correspondiente a años anteriores no podrá ser establece el mantenimiento de las tarifas con vigencia desde el 1 de marzo de 2015. Con arreglo al mismo, la cuantía de trasladado al siguiente DORA. las prestaciones patrimoniales de carácter público de Aena, S.A., establecidas en el Título VI, Capítulos I y II de la Ley 21/2003, de 7 de julio, de Seguridad Aérea, se mantendrán en los mismos niveles que las exigibles al 28 de febrero 2015 La supervisión de la propuesta tarifaria de Aena, S.A. para 2013 aplicó, por primera vez, el nuevo marco regulatorio y en 2014. derivado de la Directiva 2009/12/CE de 11 de marzo de 2009, relativa a las tasas aeroportuarias. Dicho marco está constituido principalmente, por un lado, por la Ley 21/2003, de 7 de julio, de Seguridad Aérea (Ley 21/2003), en la El 5 de julio de 2014 se publicó en el Boletín Oficial del Estado el Real Decreto-ley 8/2014, de 4 de julio, que fue redacción dada por la Ley 1/2011, de 4 de marzo, por la que se establece el Programa Estatal de Seguridad Operacional posteriormente refrendado por la Ley 18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes para el para la Aviación Civil y se modifica la Ley 21/2003, de 7 de julio, de Seguridad Aérea y, por otro lado, por el Real crecimiento, la competitividad y la eficiencia. Esta normativa contempla: Decreto-ley 11/2011, de 26 de agosto, por el que se crea la Comisión de Regulación Económica Aeroportuaria, se regula su composición y funciones, y la Ley 3/2013, de 4 de junio, por el que se crea la Comisión Nacional de los Mercados y la  El régimen de la red de aeropuertos de interés general como servicio de interés económico general, con el Competencia (CNMC, en adelante). objeto de garantizar la movilidad de los ciudadanos y la cohesión económica, social y territorial, para asegurar la accesibilidad, suficiencia e idoneidad de la capacidad de las infraestructuras aeroportuarias, la Como resultado de este nuevo marco regulatorio, una parte significativa de los ingresos de Aena, S.A. tienen sostenibilidad económica de la red, así como la continuidad y adecuada prestación de los servicios consideración de prestaciones patrimoniales de carácter público que, en consecuencia, deben establecerse, actualizarse aeroportuarios básicos. La gestión en red, por otra parte, garantiza la sostenibilidad económica de los y modificarse mediante una norma con rango de ley. Adicionalmente, la actualización de estas prestaciones está aeropuertos integrados en ella al permitir, en condiciones de transparencia, objetividad y no discriminación, sometida, primero, a un procedimiento de transparencia y consulta con las asociaciones u organizaciones de compañías el sostenimiento de las infraestructuras deficitarias. aéreas usuarias y, segundo, a un procedimiento de supervisión por parte de la autoridad de supervisión.  Se prohíbe el cierre o la enajenación, total o parcial, de cualquiera de las instalaciones o infraestructuras Con fecha 23 de abril de 2015, la CNMC emitió un acuerdo por el que se adoptan criterios sobre la separación de los aeroportuarias necesarias para mantener la prestación de servicios aeroportuarios, salvo autorización del costes de las actividades aeroportuarias y comerciales de los aeropuertos de Aena S.A.. En dicho acuerdo, la CNMC Consejo de Ministros o del secretario de Estado de infraestructuras, transporte y vivienda. (Según establece que el reparto de los costes entre actividad regulada debería hacerse de una manera diferente a la que se corresponda por importe). había realizado en el ejercicio anterior. De conformidad con dicho acuerdo parte de los costes relativos a los terminales aeroportuarios, por importe de 69,8 millones de euros anuales, y que se venían contabilizando como coste de la actividad aeroportuaria regulada, deberían ser considerados coste de las actividades comerciales. Dicho acuerdo ha  Reglamentariamente se podrá desarrollar el procedimiento mediante el cual se instrumentaría el posible sido recurrido por Aena. Este recurso ha sido declarado inadmisible en primera instancia por los Autos de 29 de julio y cierre o venta de cualquiera de las instalaciones o infraestructuras aeroportuarias. Dicho desarrollo 10 de noviembre de 2015 de la Audiencia Nacional. AENA ha recurrido en casación ante el Tribunal Supremo, estando reglamentario podrá contemplar asimismo las transferencias al Estado por las plusvalías generadas durante el pendiente de resolución. proceso de enajenación. Con fecha 23 de julio de 2015 la CNMC emitió su “Resolución por la que se aprueba la propuesta de modificación  Se crea el Documento de Regulación aeroportuaria (DORA) con vigencia quinquenal, el cual determinará el tarifaria de Aena, S.A. para 2016 y se establecen las medidas que deberán adoptarse en futuros procedimientos de ingreso máximo por pasajero de Aena en el período, las condiciones de calidad de la prestación de los consulta. servicios, la capacidad de las instalaciones y las inversiones a realizar. Conforme a dicha Resolución, la CNMC acuerda que las Prestaciones Patrimoniales Públicas de Aena, S.A. para 2016  En cuanto a los ingresos del gestor aeroportuario ligados a los servicios aeroportuarios básicos, éstos tienen deben reducirse en 1,9 % respecto a las aprobadas para 2015, en lugar de la propuesta de congelación tarifaria naturaleza de prestaciones patrimoniales públicas. Su regulación respeta la reserva de ley en su creación por presentada por Aena, S.A. La CNMC establece que esta propuesta debe ser incluida en el Anteproyecto de Ley de los Ley 21/2003, de Seguridad Aérea, modificada por Ley 1/2011, y en la determinación de sus elementos Presupuestos Generales del Estado para 2016. Contra esta Resolución, la Sociedad interpuso recurso contenciosoesenciales. Los servicios aeroportuarios no esenciales, así como la gestión comercial de las infraestructuras o administrativo ante la Audiencia Nacional, pendiente de resolución. No obstante, el Artículo 80 de la Ley 48/2015, de 29 su explotación urbanística queda sujeta al libre mercado. de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016 recoge la reducción acordada por la CNMC, con efectos del 1 de marzo de 2016 y vigencia indefinida. 40 41 184 185 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Con fecha 8 de marzo de 2016, tras un exhaustivo proceso previo de consultas con las asociaciones de aerolíneas que agrupan a sus principales clientes, Aena, S.A. envió a la DGAC su propuesta final de DORA, en la que se incorporó una propuesta de congelación tarifaria para el periodo 2017-2021 (ambos incluidos). La propuesta de congelación resultó de 2.22 Arrendamientos la aplicación de la Disposición Transitoria 6.ª de la Ley 18/2014, que impone la congelación como techo de la evolución de las tarifas hasta el año 2025. Los arrendamientos de inmovilizado material en los que el Grupo es el arrendatario y tiene sustancialmente todos los riesgos y beneficios derivados de la propiedad se clasifican como arrendamientos financieros. Los arrendamientos financieros se reconocen, al inicio del arrendamiento, por el menor valor entre el valor razonable del activo arrendado y Tal y como se ha citado, esta propuesta estaba sujeta al proceso de revisión y aprobación establecido por la Ley 18/2014 por lo que no podía ser considerada en ningún caso como un documento final. En este sentido, el 21 de junio el valor presente de los pagos mínimos del arrendamiento. Cada pago por el arrendamiento se distribuye entre el pasivo y la carga financiera. Las correspondientes obligaciones por arrendamiento, netas de cargas financieras, se de 2016, la CNMC emitió su informe no vinculante de supervisión y control al amparo del nuevo marco establecido por la citada Ley 18/2014 en el que incluye su recomendación de actualizar las tarifas en el período DORA en un -2,02 % incluyen en cuentas a pagar a largo plazo. La parte correspondiente a los intereses de la carga financiera se carga a la cuenta de resultados durante el periodo del arrendamiento de forma que se obtenga una tasa de interés periódica anual (frente a la propuesta tarifaria de congelación de tarifas de Aena). Las principales discrepancias de este informe de la CNMC en relación con la propuesta de Aena eran las siguientes: constante sobre la deuda pendiente de amortizar en cada periodo. En caso de que exista certeza razonable de que el arrendatario obtendrá la propiedad al finalizar el plazo del arrendamiento, el período de amortización será la vida útil del activo; en otro caso, el inmovilizado material adquirido mediante arrendamiento financiero se amortiza durante el  La CNMC mantiene su criterio de fecha 23 de julio de 2015, acerca de la asignación de costes entre la periodo menor entre la vida útil del activo y el periodo del arrendamiento. actividad aeroportuaria regulada y la actividad comercial, según el cual 69,8 millones al año deben trasladarse de la base de costes regulada a la actividad comercial. Aena interpuso un recurso contra esta asignación de Los arrendamientos en los que el Grupo es el arrendatario y no conserva una parte significativa de los riesgos y ventajas costes y no aplicó el citado criterio en su propuesta final de DORA. derivados de la titularidad se clasifican como arrendamientos operativos. Los pagos en concepto de arrendamiento operativo (netos de cualquier incentivo recibido del arrendador) se cargan en la cuenta de resultados sobre una base  El coste medio ponderado de capital antes de impuestos (CMPCAI) propuesto por la CNMC es del 6,26 % (con lineal durante el período de arrendamiento. una tasa libre de riesgo de 2,3 % y una prima de riesgo de mercado del 4,9 %), mientras que el CMPCAI recogido en la propuesta final de Aena era del 8,4 % (con una tasa libre de riesgo de 3,38 % y una prima de Cuando el Grupo arrienda a terceros activos bajo acuerdos de arrendamiento operativo, el activo se incluye en el riesgo de mercado del 6,85 %). balance según la naturaleza del activo. El ingreso por el arrendamiento se reconoce durante la vigencia del alquiler de manera lineal. Con fecha 27 de enero de 2017, el Consejo de Ministros ha aprobado el Documento de Regulación Aeroportuaria (DORA) para el período 2017-2021. Como resultado de este proceso, este documento establece una reducción del 2,2 % 2.23 Subvenciones oficiales anual en el Ingreso Máximo Anual por Pasajero (IMAP) para dicho periodo (véase Nota 36). Toda esta nueva normativa regulatoria y la consulta pública de la CNMC no han dado lugar a ningún cambio en la Las subvenciones de capital no reintegrables se reconocen por su valor razonable cuando se considera que existe política de reconocimiento de ingresos de la Sociedad, que sigue sujeta a lo explicado al principio de esta Nota (ver seguridad razonable de que la subvención se cobrará y que se cumplirán adecuadamente las condiciones previstas al también Nota 23 en lo relativo a “Activos contingentes por déficit de tarifas”). otorgarlas por el organismo competente. Comercial: Las subvenciones de explotación se difieren y se reconocen en otros ingresos de explotación de la cuenta de resultados durante el período necesario para correlacionarlas con los costes que pretenden compensar. Los ingresos por alquileres de espacios comerciales localizados dentro de las infraestructuras aeroportuarias se reconocen linealmente, siempre y cuando otro criterio no refleje mejor la sustancia económica de los acuerdos de Las subvenciones oficiales relacionadas con la adquisición de inmovilizado material se incluyen en pasivos no corrientes alquiler estipulados con las contrapartes. La parte contingente de los ingresos por alquileres relacionada con los niveles como subvenciones oficiales diferidas y se abonan a la cuenta de resultados según el método lineal durante las vidas variables de ingresos generados por los espacios comerciales, se reconoce como ingreso en el periodo en que se esperadas de los correspondientes activos. devenga. Los ingresos por aparcamientos (que hasta 2015 pertenecían al segmento de “Servicios fuera de terminal” pasan, como consecuencia de lo explicado en la nota 2.3, a formar parte del componente Comercial de la Red de 2.24 Acuerdos de concesión de servicios aeropuertos a partir del ejercicio 2016) se reconocen a medida que los servicios son prestados. Los acuerdos de concesión de servicios son acuerdos público-privados en los que el sector público controla o regula a Servicios inmobiliarios: qué servicios debe el concesionario destinar la infraestructura, a quién debe prestar dichos servicios, y a qué precio; y en los que controla contractualmente toda participación residual significativa en la infraestructura al término de la Los ingresos por servicios inmobiliarios corresponden a alquiler de terrenos, almacenes y hangares, y gestión y vigencia del acuerdo. Las infraestructuras contabilizadas por el Grupo como concesiones se refieren a los helipuertos de explotación de los centros de carga. Los ingresos por contratos de arrendamiento se reconocen linealmente sobre la Ceuta y Algeciras. El período de duración de las dos concesiones es de 30 años y 25 años, respectivamente, finalizando base de los acuerdos de alquiler estipulados con las contrapartes. La parte condicional de los cobros por alquileres, se en 2033 y 2034, respectivamente. reconocen como ingreso en el periodo en que se devengan. La infraestructura utilizada en una concesión puede clasificarse como un activo intangible o un activo financiero, Intereses y dividendos dependiendo de la naturaleza de los derechos de pago establecidos en el acuerdo.  Los ingresos por intereses se reconocen usando el método del tipo de interés efectivo. Cuando un préstamo o El Grupo reconoce un activo intangible en la medida en que tiene derecho a cobrar a los clientes finales para el uso de una cuenta a cobrar sufre pérdida por deterioro del valor, se reduce el importe en libros a su importe la infraestructura. Dicho activo intangible está sujeto a la política contable descrita en la Nota 2.6 y se amortizan recuperable, descontando los flujos futuros de efectivo estimados al tipo de interés efectivo original del linealmente durante la vida de la concesión. instrumento, llevando el descuento como menor ingreso por intereses. Los ingresos por intereses de préstamos que hayan sufrido pérdidas por deterioro del valor se reconocen cuando se cobra el efectivo o Los acuerdos concesionales arriba mencionados se han clasificado como activos intangibles no existiendo acuerdos sobre la base de recuperación del coste cuando las condiciones están garantizadas. concesionales que califican como activos financieros.  Los ingresos por dividendos se reconocen cuando se establece el derecho a recibir el pago. 42 43 186 187 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Los criterios contables más significativos aplicados por el Grupo en relación con los acuerdos de concesión de servicios son los siguientes: Este Convenio tenía una duración inicial de 5 años con prórrogas anuales y vinculadas a la vigencia del RD 1167/1995 de cualquier disposición posterior que dé cabida a la continuidad del mismo.  los ingresos ordinarios por las tarifas recibidas de los usuarios de la infraestructura se reconocen en cada período; 2. 27 Transacciones con vinculadas  los gastos operativos y de mantenimiento que no representan una ampliación de la vida útil de los activos se Como empresa perteneciente al sector público empresarial, Aena está exenta de incluir la información recogida en el cargan a la cuenta de resultados en el ejercicio en que se producen; apartado de la memoria relativo a las operaciones con partes vinculadas, cuando la otra empresa también esté controlada o influida de forma significativa por la misma Administración Pública, siempre que no existan indicios de una  los activos intangibles se amortizan de manera lineal durante la vida de la concesión; influencia entre ambas, o cuando las transacciones no son significativas en términos de tamaño. Se entenderá que existe dicha influencia, entre otros casos, cuando las operaciones no se realicen en condiciones normales de mercado  los gastos financieros devengados durante el periodo de construcción del activo se capitalizan como mayor (salvo que dichas condiciones vengan impuestas por una regulación específica). valor del activo y se reconocen como gastos posteriormente a la puesta en explotación del activo; La Sociedad realiza todas sus operaciones con vinculadas a valores de mercado. Adicionalmente, los precios de  el coste total de construcción o de adquisición se reconoce como activo intangible y los beneficios atribuidos a transferencia se encuentran adecuadamente soportados, por lo que los administradores de la Sociedad consideran que la fase de construcción de la infraestructura se reconocen mediante el método del porcentaje de realización, no existen riesgos significativos por este aspecto de los que puedan derivarse pasivos de consideración en el futuro. con base en el valor razonable asignado a la fase de construcción y la fase de concesión. Con carácter general, las operaciones entre empresas del grupo se contabilizan en el momento inicial por su valor 2.25 Actividades con incidencia en el medioambiente razonable. En su caso, si el precio acordado difiere de su valor razonable, la diferencia se registra atendiendo a la realidad económica de la operación. La valoración posterior se realiza conforme con lo previsto en las correspondientes Se considera actividad medioambiental cualquier operación cuyo propósito principal sea prevenir, reducir o reparar el normas. daño sobre el medioambiente. No obstante lo anterior, en las operaciones de fusión, escisión o aportación no dineraria de un negocio los elementos En este sentido, las inversiones derivadas de actividades medioambientales se valoran a su coste de adquisición y se constitutivos del negocio adquirido se valoran por el importe que corresponde a los mismos, una vez realizada la activan como mayor coste del inmovilizado en el ejercicio en el que se incurren. operación, en las cuentas anuales consolidadas del grupo o subgrupo. Los gastos derivados de la protección y mejora del medioambiente se imputan a resultados en el ejercicio en que se Cuando no intervenga la empresa dominante, del grupo o subgrupo, y su dependiente, las cuentas anuales a considerar devenguen, con independencia del momento en el que se produzca la corriente monetaria o financiera derivada de a estos efectos serán las del grupo o subgrupo mayor en el que se integren los elementos patrimoniales cuya Sociedad ellos. dominante sea española. Las provisiones relativas a responsabilidades probables o ciertas, litigios en curso e indemnizaciones u obligaciones En estos casos la diferencia que se pudiera poner de manifiesto entre el valor neto de los activos y pasivos de la pendientes de cuantía indeterminada de naturaleza medioambiental, se constituyen en el momento del nacimiento Sociedad adquirida, ajustado por el saldo de las agrupaciones de subvenciones, donaciones y legados recibidos y ajustes de la responsabilidad o de la obligación que determina la indemnización. por cambios de valor, y cualquier importe del capital y prima de emisión, en su caso, emitido por la Sociedad absorbente se registra en reservas. 2.26 Explotaciones conjuntas 2.28 Comparación de la información La Sociedad mantiene intereses en activos controlados conjuntamente con el Ministerio de Defensa para la explotación de Bases Aéreas Abiertas al Tráfico Civil (BAATC) a través de un Convenio con el Ministerio de Defensa que establece las En cumplimiento con la normativa vigente se presentan a efectos comparativos, las cifras correspondientes a los claves de reparto y los criterios de compensación por la utilización de las BAATC de Villanubla, León, Albacete, Matacán, ejercicios terminados a 31 de diciembre de 2016 y 2015. Talavera, San Javier y el aeródromo de utilización conjunta de Zaragoza por aeronaves civiles. Este Convenio se fundamenta en la aplicación del Real Decreto 1167/1995, de 7 de julio, sobre el régimen de uso de los aeródromos Se ha adaptado el formato del estado de resultado global consolidado en aplicación de los preceptos y principios utilizados conjuntamente por una base aérea y un aeropuerto y de las bases aéreas abiertas al tráfico civil. contenidos en la NIC 1 (ver Nota 2.1). Los intereses del Grupo en estos activos se reconocen por su porción de los activos controlados de forma conjunta, Igualmente se han modificado las cifras relativas a operaciones vinculadas de 2015, a fin de hacerlas comparables con clasificados de acuerdo con su naturaleza, cualquier pasivo en que haya incurrido; su parte de los pasivos en los que las relativas a 2016, confeccionadas de acuerdo a los criterios explicados en la Nota previa 2.27. haya incurrido conjuntamente con los otros partícipes, en relación con el negocio conjunto; cualquier ingreso por venta o uso de su parte en la producción del negocio conjunto, junto con su porción de cualquier gasto en que haya incurrido Por último, se han modificado las cifras relativas a información financiera por segmentos de 2015, a fin de hacerlas el negocio conjunto, y cualquier gasto en que haya incurrido en relación con su participación en el negocio conjunto. comparables con las relativas a 2016, confeccionadas de acuerdo a los criterios explicados en la Nota 2.3. Puesto que los activos, pasivos, gastos e ingresos del negocio conjunto ya se encuentran reconocidos en las cuentas Las cifras en las Cuentas anuales consolidadas se expresan en miles de euros, salvo indicación en contrario. anuales de la Sociedad, no son precisos ajustes ni otros procedimientos de consolidación con respecto a esas partidas, al elaborar y presentar las cuentas anuales consolidadas. Las Bases Aéreas Abiertas al Tráfico Civil incluidas en el convenio con el Ministerio de Defensa son las de Villanubla, León, Albacete, Matacán, Talavera, San Javier y el aeródromo de utilización conjunta de Zaragoza por aeronaves civiles. Este Convenio se fundamenta en la aplicación del Real Decreto 1167/1995, de 7 de julio, sobre el régimen de uso de los aeródromos utilizados conjuntamente por una base aérea y un aeropuerto y de las bases aéreas abiertas al tráfico civil. 44 45 188 189 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) o Actualmente, el 18,1% de los pasajeros de la red de aeropuertos de Aena, S.A. en España, tiene su 3 Gestión de los riesgos operativos y financieros origen / destino en el Reino Unido. 3.1 Descripción de los principales riesgos operativos o Desde el punto de vista operativo, el riesgo se centra en las compañías aéreas ya que harían falta acuerdos que posibilitaran el movimiento de aeronaves entre la Unión Europea y el Reino Unido. En Riesgos regulatorios lo referido a los pasajeros, Reino Unido ya tenía un tratamiento específico al no pertenecer al Tratado de Schengen por lo que no se produciría un impacto adicional. Dicho esto, durante 2016, el Aena, S.A. opera en un sector regulado y cambios o desarrollos futuros en la normativa aplicable pueden tener volumen de pasajeros británicos no se ha visto disminuido (el crecimiento de pasajeros británicos ha impactos negativos en los ingresos, resultados operativos y posición financiera de Aena. La Ley 18/2014 introduce el sido del +15,7%). mecanismo que rige la determinación de las tarifas aeroportuarias para el primer Documento de Regulación Aeroportuaria (“DORA”). o Desde el punto de vista de los ingresos comerciales, la depreciación de la libra frente al euro implica una pérdida de poder adquisitivo de los pasajeros británicos, que podría afectar a las ventas de los Como se ha comentado con anterioridad, con fecha 27 de enero de 2017, el Consejo de Ministros ha aprobado el DORA concesionarios comerciales en los aeropuertos y, por lo tanto, a los ingresos de Aena, S.A., si bien para el período 2017-2021, en el que se establecen las condiciones mínimas de servicio que prevalecerán en los una parte importante de la actividad comercial de Aena, S.A. está asegurada por los Mínimos aeropuertos de la red de Aena en el próximo quinquenio, proporcionando un marco de regulación predecible a medio Anuales Garantizados. plazo que posibilitará la mejora de los niveles de eficiencia y competitividad de las operaciones aeroportuarias. En este sentido, y en relación con las tarifas aeroportuarias, el citado documento establece una reducción del 2,22% anual en el Ingreso Máximo Anual por Pasajero (IMAP) para dicho periodo, que entrará en vigor el 1 de marzo de 2017.  La actividad del aeropuerto de Luton podría verse reducida como consecuencia de las limitaciones a la libre circulación de personas o por la evolución económica de Reino Unido, teniendo en cuenta que un alto Los incrementos anuales de tráfico de pasajeros en el conjunto de la red superiores en 10 puntos porcentuales al porcentaje de su tráfico es internacional. porcentaje anual de crecimiento inicialmente previsto, podrán dar lugar a una modificación del DORA.  Opera en un entorno competitivo, tanto respecto de otros aeropuertos, como respecto de otros medios de Adicionalmente, el DORA establece estándares de calidad de servicio, instrumentados a través de 17 indicadores, de los transporte que pueden afectar a sus ingresos. cuales 11 forman parte del sistema de incentivos y penalizaciones, para fomentar la mejora continua de la calidad. Estos indicadores tienen establecido un valor estándar de calidad mínimo exigido, una banda neutra sin incentivo ni  Se enfrenta a riesgos derivados de la concentración de las aerolíneas y depende de los ingresos de sus dos penalización y un nivel máximo de incentivo y penalización. El no cumplimiento de los niveles de calidad de servicio principales aeropuertos. mínimos establecidos llevará asociado una penalización en el valor del IMAP. En sentido contrario, sobrepasar dichos niveles supondrá una bonificación. La penalización/bonificación máxima anual aplicable a Aena supondría un ±2% del  Los ingresos de la actividad comercial están vinculados a las ventas de las empresas arrendatarias de los IMAP. espacios comerciales, que pueden verse afectadas tanto por el volumen de pasajeros como por el mayor o menor capacidad de gasto de éstos. Igualmente, el DORA persigue asegurar que los aeropuertos proporcionen la capacidad necesaria y que sus infraestructuras cumplan con unos niveles de capacidad adecuados, en buenas condiciones de calidad, garantizando la  En las operaciones de sus aeropuertos, el Grupo depende de los servicios prestados por terceros, que pueden suficiencia e idoneidad de la red. Las inversiones necesarias para cumplir los estándares de capacidad tienen la tener un impacto en su actividad. consideración de inversiones estratégicas y están sujetas a un esquema de penalización en el caso de incumplimiento de las fechas previstas de la puesta en servicio. La penalización máxima anual aplicable a Aena, S.A. podría llegar a  Sucesos como atentados terroristas, guerras o epidemias globales podrían tener un impacto negativo en el suponer el 2% del volumen anual de inversión regulada. Por otra parte, dado que el mantenimiento del nivel de calidad tráfico aéreo internacional. de las infraestructuras es responsabilidad de Aena, S.A., independiente de la evolución de la demanda, el coste adicional asociado a las actuaciones necesarias para adaptar capacidad a la demanda real será por cuenta y riesgo de  Los conflictos laborales podrán tener un impacto en las actividades de Aena. Aena, S.A.  Aena depende de las tecnologías de la información y comunicaciones, y los sistemas e infraestructuras se Finalmente, la actividad de Aena, S.A. está regulada por normativa tanto nacional como internacional en materia de enfrentan a ciertos riesgos incluidos los riesgos propios de la ciberseguridad. seguridad operacional, de personas o bienes y medioambiental, lo que podría limitar las actividades o el crecimiento de los aeropuertos de Aena, y/o requerir importantes desembolsos.  Aena está expuesta a riesgos relacionados con la operación en los aeropuertos (seguridad operacional y física). Riesgos de explotación  Aena está expuesta al riesgo de un accidente importante de aviación. La actividad del Grupo está directamente relacionada con los niveles de tráfico de pasajeros y de operaciones aéreas en sus aeropuertos, por lo que puede verse afectada por los siguientes factores:  Los desastres naturales y las condiciones meteorológicas podrían afectar de forma adversa al negocio.  La evolución económica tanto en España como en los principales países que son origen / destino del tráfico  Por otra parte, la actividad internacional del Grupo está sujeta a riesgos asociados al desarrollo de (Reino Unido, Alemania, Francia e Italia, entre otros). operaciones en terceros países y al hecho de que las perspectivas de rentabilidad puedan no ser las esperadas.  En este sentido, tras el resultado del referéndum en Reino Unido a favor de su salida de la Unión Europea (Brexit), se consideran los siguientes riesgos, cuya concreción final está sujeta al proceso de negociación que  La rentabilidad de Aena podría verse afectada si no es capaz de mantener sus actuales niveles de eficiencia. el gobierno británico tiene que iniciar con la Unión Europa para determinar las condiciones finales de su salida: 47 46 190 191 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación)  Cambios en la legislación fiscal podrían dar lugar a impuestos adicionales u otros perjuicios para la situación El objetivo del Grupo en la gestión de tipo de interés es la optimización del gasto financiero dentro de los límites de fiscal de Aena. riesgo establecidos, siendo las variables de riesgo el Euríbor a tres y seis meses, principal referencia para la deuda a largo plazo.  El Grupo está, y podrá continuar estando en el futuro, expuesta a un riesgo de pérdida en los procedimientos judiciales o administrativos en los que está incursa, en especial, en relación con el aeropuerto A.S. MadridAdicionalmente, se calcula el valor del riesgo de gasto financiero para el horizonte temporal de las proyecciones y se Barajas (ver Nota 23). establecen escenarios de evolución de tipos para el período considerado. Los órganos de gestión de la Compañía han implantado mecanismos dirigidos a la identificación, cuantificación y Los gastos financieros se deben principalmente a la deuda financiera reconocida con la empresa matriz. Así mismo, la cobertura de situaciones de riesgo. Con independencia de lo anterior, se realiza un estrecho seguimiento de las empresa matriz tiene contratadas, para un número muy limitado de préstamos, operaciones de cobertura de tipos de situaciones que pudieran suponer un riesgo relevante, así como de las medidas tomadas al respecto. interés que son transferidas a la Sociedad, según se describe en la Nota 12. El coste de dichos derivados se está imputando a la Sociedad, en la proporción que se señala en la Nota 12, dado que Aena responde frente a la matriz de 3.2 Descripción de los principales riesgos financieros dicha proporción de algunos préstamos. La operativa del Grupo Aena expone al mismo a diversos riesgos financieros: riesgo de mercado (incluyendo riesgo de Adicionalmente, Aena, S.A. tiene contratadas operaciones de cobertura de tipo de interés que le protegen de posibles tipo de cambio y riesgo de valor razonable por tipo de interés), riesgo de crédito y riesgo de liquidez. El programa de subidas del Euribor a 3 y 6 meses, así el 10 de junio 2015 se contrató una operación de cobertura de tipo de interés de gestión del riesgo global del Grupo se centra en la incertidumbre de los mercados financieros y trata de minimizar los tipo variable a tipo fijo, por un importe nocional de 4.195 millones de euros. El diferencial medio sobre Euribor 3 y 6 efectos potenciales adversos sobre la rentabilidad financiera del Grupo. En determinados casos, el Grupo emplea meses de esos préstamos es de 1,0379 %. El tipo fijo de ejecución fue 1,9780 %. Los objetivos perseguidos con esta instrumentos financieros derivados para cubrir determinadas exposiciones al riesgo. operación fueron: Adecuar la estructura de deuda a tipo fijo/tipo variable a empresas comparables: 79 % Fijo/21 % Variable El Consejo de Administración proporciona políticas para la gestión del riesgo global, así como para áreas concretas (previamente 50 % Fijo/50 % Variable). como riesgo de tipo de cambio, riesgo de tipo de interés, riesgo de liquidez, empleo de derivados e inversión del exceso Disponer de un marco estable de tipos de interés en el período DORA 2017-2021. de liquidez. A 31 de diciembre de 2016, el importe total del pasivo por estas permutas de tipo de interés asciende a 129.506 miles Existe un contrato de reconocimiento de deuda financiera entre Aena, S. A. y su matriz ENAIRE, con origen en la de euros (2015: 72.217 miles de euros) (ver Nota 12). A la citada fecha, si el tipo de interés de los préstamos a tipo Aportación no dineraria que dio lugar a la creación de Aena Aeropuertos, S. A. (ver Nota 1), por el cual se asumió variable se hubiera incrementado o hubiera disminuido en 20 puntos básicos, manteniéndose el resto de las variables inicialmente el 94,9 % de la deuda bancaria de la matriz. Con fecha 29 de julio de 2014 dicho contrato fue novado según constantes, el beneficio antes de impuestos del año habría sido 3.620 miles de euros menor y 3.620 miles de euros se explica en la Nota 20. mayor, respectivamente (2015: 3.928 miles de euros menor y 3.928 miles de euros mayor, respectivamente). A continuación se indican los principales riesgos de carácter financiero: Con relación a los préstamos a tipo revisable, la Sociedad dominante ha modificado el régimen de tipo para aquellos préstamos susceptibles de ser revisados en 2016. El importe total revisado asciende 781.304 miles de euros a) Riesgo de mercado correspondientes a préstamos BEI que se han fijado a régimen fijo a vencimiento a un tipo medio de 0,82 %. (i) Riesgo de tipo de cambio No obstante todo lo anterior, el Marco Regulatorio establecido por la Ley 1/2011 de 4 de marzo, por la que se establece el Programa Estatal de Seguridad Operacional para la Aviación Civil y se modifica la Ley 21/2003, de 7 de julio, de El Grupo está expuesto a fluctuaciones de tipo de cambio que pueden afectar a sus ventas, resultados, fondos propios y Seguridad Aérea, establece un sistema de actualización de tarifas que protege a Aena, S.A. en el largo plazo, por la parte flujos de caja, derivados fundamentalmente de: regulada, frente a incrementos de los costes de financiación, toda vez que posibilita la recuperación de sus costes de capital, vía la remuneración de la base de activos, según legislación vigente. 1. Inversiones en países extranjeros (principalmente en Reino Unido, México y Colombia) (véase Nota 2.2). 2. Operaciones realizadas por empresas asociadas y otras partes vinculadas que desarrollan su actividad en países En este sentido, la Sociedad ha realizado un análisis de sensibilidad en relación con las posibles fluctuaciones de los cuya moneda es distinta del euro (principalmente en Reino Unido, México y Colombia). tipos de interés que pudieran ocurrir en los mercados en que opera, considerándose por parte de los administradores de la Sociedad basándose en este análisis que las variaciones que eventualmente se pudieran poner de manifiesto en El riesgo de tipo de cambio sobre los activos netos de las operaciones en el extranjero del Grupo se gestiona, éstos no supondrían un efecto significativo en el “Patrimonio Neto” de la Sociedad. principalmente, mediante recursos ajenos denominados en las correspondientes monedas extranjeras. En particular, respecto a la operativa del aeropuerto de Luton, dado que sus cobros y pagos operativos se producen en libras, se da b) Riesgo de crédito una cobertura natural de su negocio. El riesgo de crédito del Grupo se origina por el efectivo y otros activos líquidos equivalentes, los instrumentos En el ejercicio 2016 se ha registrado una pérdida de 12,7 millones de euros asociada a un préstamo entre compañías del financieros derivados y depósitos en bancos e instituciones financieras, así como por la exposición al crédito de las grupo denominado en libras (Nota 31). cuentas comerciales a cobrar y las transacciones acordadas. (ii) Riesgo de tipo de interés en los flujos de efectivo y en el valor razonable El riesgo de crédito relativo a las cuentas comerciales se ve reducido, puesto que los principales clientes son las compañías aéreas, y se suele cobrar al contado o por anticipado. En cuanto a los clientes comerciales, que mantienen El riesgo de tipo de interés del Grupo surge de la deuda financiera. Los préstamos emitidos a tipos variables exponen al arrendados locales en los distintos aeropuertos, se gestiona el riesgo a través de la obtención de avales y fianzas. Grupo a riesgo de tipo de interés de los flujos de efectivo. Los préstamos a tipo de interés fijo exponen al Grupo a riesgos de tipo de interés de valor razonable. El 5 de marzo de 2011 se publica en el BOE la Ley 1/2011 de 4 de marzo, por la que se modifica la Ley 21/2003 de 7 de julio, de Seguridad Aérea, por la que se aprueba que para la gestión, liquidación y el cobro de todas las prestaciones patrimoniales de carácter público de Aena Aeropuertos, S.A. o sus filiales podrán utilizar para la efectividad del cobro la 48 49 192 193 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) vía de apremio, cuya gestión se realizará por los órganos de recaudación de la Agencia Estatal de Administración A 31 de diciembre 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Siguientes Total Tributaria. Préstamo con ENAIRE (Nota 34.f) 1.125.488 826.393 747.995 749.755 731.835 5.262.444 9.443.910 Intereses devengados por préstamos con ENAIRE (Nota 34.f) 26.453 26.453 No se han excedido los límites de crédito durante el ejercicio, y la dirección no espera ninguna pérdida no provisionada Préstamos con entidades de crédito (Nota 20.b) 11.421 333 296.831 308.585 por el incumplimiento de estas contrapartes. Pasivos por arrendamientos financieros (Nota 20.c) 2.080 2.096 2.134 2.174 2.214 17.974 28.672 Préstamos con accionistas LLAH III (Nota 20.b) 62.953 62.953 c) Riesgo de liquidez Intereses devengados Préstamo accionistas LLAH III (Nota 20) 482 482 Otros pasivos financieros (Nota 20) 33.721 209 1.963 3.972 30.618 27.412 97.895 Las principales variables de riesgo son: limitaciones en los mercados de financiación, incremento de la inversión prevista Cuentas comerciales a pagar y otras cuentas a pagar 323.265 323.265 y reducción de la generación de flujo de efectivo. (excluyendo anticipos de clientes) (Nota 19) Intereses Deuda Aena, S. A. (*) 199.047 174.764 156.165 138.833 123.682 568.421 1.360.912 La política de riesgo de crédito descrita en el apartado anterior conduce a períodos medios de cobro reducidos. Intereses Deuda Bancaria LLAH III 11.143 11.473 11.695 10.505 11.201 13.791 69.808 Adicionalmente, el Grupo ha acometido una reducción sustancial de costes y de necesidades de inversiones a realizar Intereses Préstamo participativo LLAH III (Ardian) 5.050 5.036 5.036 5.036 5.050 14.585 39.793 en los próximos años, que han tenido un efecto positivo en su generación de caja. Aunque a 31 de diciembre de 2016 el Grupo presenta un fondo de maniobra (calculado como el total de activos corrientes menos el total de pasivos (*) Cálculo estimado de los intereses sobre la deuda media anual con ENAIRE de cada período calculado con el tipo de interés medio corrientes), negativo de 514.716 miles de euros (2015: 755.065 miles de euros), tiene un EBITDA en el periodo de 2016 del período enerodiciembre de 2015. de 2.293.619 miles de euros (2015: 2.098.673 miles de euros), y no se considera que exista un riesgo para hacer frente a sus compromisos a corto plazo dados los flujos de caja operativos positivos que han permitido una reducción del fondo El detalle de los préstamos con partes relacionadas por tipo de interés aplicable y el tipo de interés medio a 31 de de maniobra negativo en los últimos ejercicios y que el Grupo prevé que sigan siendo positivos a corto plazo. diciembre de 2016 y a 31 de diciembre de 2015 es el siguiente: Por otra parte, con fecha de 29 de julio de 2015 la Sociedad dominante firmó pólizas de crédito con entidades bancarias 31 de diciembre de 2016 31 de diciembre de 2015 por 1.000 millones euros para hacer frente a eventuales necesidades puntuales de tesorería. Miles de euros Saldo Tasa media Saldo Tasa media Adicionalmente, la participada LLAH III dispone de 56 millones de libras esterlinas en líneas de crédito no dispuestas Variable 1.810.244 0,16 1.964.242 1,23 (2015: 82 millones de libras esterlinas). Revisable 543.404 1,30 1.473.656 1,98 Fijo 5.917.923 1,78 6.006.012 2,23 En estas circunstancias, los administradores del Grupo consideran que no existirán problemas para satisfacer los TOTAL 8.271.571 1,36 9.443.910 1,86 compromisos de pago. En la tabla que se muestra a continuación se incluye un análisis de los pasivos financieros vinculados al Grupo y los 3.3 Gestión del capital pasivos financieros relacionados con el préstamo con ENAIRE, agrupados según fechas de vencimiento, considerando el periodo restante desde la fecha de balance hasta su fecha de vencimiento contractual. Los pasivos financieros con Los objetivos del Grupo a la hora de gestionar capital son salvaguardar la capacidad del mismo para continuar como un instrumentos derivados se incluyen en el análisis si sus vencimientos contractuales son esenciales para la comprensión negocio en marcha y así poder proporcionar rendimiento al accionista y mantener una estructura de capital óptima del calendario de los flujos de efectivo. para reducir el coste de capital. El Grupo hace un seguimiento de la estructura de capital en función del índice de endeudamiento. Este índice se calcula A 31 de diciembre 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Siguientes Total según los ratios definidos en los contratos de financiación (ver Nota 20). Préstamo con ENAIRE (Nota 34.f) 777.629 742.701 744.461 744.335 657.066 4.605.379 8.271.571 Intereses devengados por préstamos con ENAIRE (Nota 34.f) 33.812 33.812 Los ratios de endeudamiento a 31 de diciembre de 2016 y 2015 son los siguientes: Préstamos con entidades de crédito (Nota 20.b) 40.383 258.259 298.642 Pasivos por arrendamientos financieros (Nota 20.c) 1.996 2.177 2.258 2.341 2.429 13.444 24.645 2016 2015 Préstamos con accionistas LLAH III (Nota 20.b) 54.403 54.403 Deuda financiera neta s/ “covenants”/EBITDA según “covenants” 3,6x 4,5x Intereses devengados Préstamo accionistas LLAH III (Nota 20) 418 418 Otros pasivos financieros (Nota 20) 27.240 8.606 6.577 33.475 5.908 35.126 116.932 Cuentas comerciales a pagar y otras cuentas a pagar 320.756 320.756 La variación en el ratio de endeudamiento responde al efecto agregado de la mejora del EBITDA derivada de la (excluyendo anticipos de clientes) (Nota 19) 108.428 97.856 87.715 77.568 67.612 284.551 723.730 contención y ahorro del gasto, así como de una mejora de los ingresos como consecuencia del incremento del tráfico Intereses Deuda Aena, S. A. (*) 9.914 10.107 9.078 9.680 11.918 2.265 52.962 aéreo, y de la amortización de deuda con la Sociedad dominante última conforme al calendario de amortización de la Intereses Deuda Bancaria LLAH III misma. Intereses Préstamo participativo LLAH III (Ardian) 4.352 4.352 4.352 4.364 4.352 8.251 30.023 (*) Cálculo estimado de los intereses sobre la deuda media anual con ENAIRE de cada período calculado con el tipo de interés medio 3.4 Estimación del valor razonable del período enero-diciembre 2016. La tabla que se muestra a continuación incluye un análisis de los instrumentos financieros que se valoran a valor razonable, clasificados por método de valoración. Los distintos niveles se han definido como sigue: • Precios de cotización (no ajustados) en mercados activos para activos y pasivos idénticos (Nivel 1). 50 51 194 195 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) • Datos distintos al precio de cotización incluidos dentro del Nivel 1 que sean observables para el activo o el pasivo, tanto directamente (esto es, los precios), como indirectamente (esto es, derivados de los precios) observables, el instrumento se incluye en el Nivel 2. Los instrumentos financieros que se incluyen en el Nivel 2 son los (Nivel 2). derivados de tipo de interés (swaps) para cubrir los préstamos a tipo variable y el de tipo de cambio. • Datos para el activo o el pasivo que no están basados en datos observables de mercado (esto es, datos no Si uno o más datos de los significativos no se basan en datos de mercado observables, el instrumento se incluye en el observables) (Nivel 3). Nivel 3. Las técnicas específicas de valoración de instrumentos financieros incluyen: La siguiente tabla presenta los instrumentos financieros del Grupo valorados a valor razonable a 31 de diciembre de 2016: • Precios de cotización de mercado o precios establecidos por intermediarios financieros para instrumentos similares. • El valor razonable de permutas de tipo de interés se calcula como el valor actual de los flujos de efectivo Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 Saldo total futuros estimados basados en curvas de tipos de interés estimadas. Activos Derivados (Nota 12) • El valor actual de los futuros de moneda extranjera se determina usando los tipos de cambio a futuro a la Total activos fecha de balance, descontándose el importe resultante a su valor actual. Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 Saldo total • Otras técnicas, como el análisis de los flujos de efectivos descontados, se usan para analizar el valor razonable Pasivos del resto de instrumentos financieros. Derivados (Nota 12) 136.546 136.546 Total pasivos 136.546 136.546 4 Estimaciones y juicios contables La preparación de las Cuentas anuales consolidadas bajo NIIF requiere la realización de asunciones y estimaciones que La siguiente tabla presenta los instrumentos financieros del Grupo valorados a valor razonable a 31 de diciembre de tienen un impacto sobre el importe reconocido de los activos, pasivos, ingresos, gastos y desgloses con ellos 2015: relacionados. Las estimaciones y las hipótesis realizadas se basan, entre otros, en la experiencia histórica u otros factores, incluidas expectativas de sucesos futuros, considerados razonables bajo los hechos y circunstancias considerados a la fecha de balance. Los resultados reales podrían resultar diferentes de los estimados. Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 Saldo total La comprensión de las políticas contables para estos elementos es importante para la comprensión de las cuentas Activos anuales consolidadas. A continuación se proporciona mayor información con respecto a las estimaciones y supuestos Derivados (Nota 12) 1.280 1.280 utilizados para estos elementos de acuerdo con las NIIF, que debe considerarse conjuntamente con las notas de las Total activos 1.280 1.280 Cuentas anuales consolidadas. Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 Saldo total 4.1 Estimaciones y juicios contables más importantes Pasivos Derivados (Nota 12) 73.903 73.903 Las políticas contables más críticas, que reflejan las asunciones y estimaciones de gestión significativas para determinar Total pasivos 73.903 73.903 importes en las Cuentas anuales consolidadas, son las siguientes: (a) Eventual deterioro de activos intangibles, inmovilizado material e inversiones inmobiliarias. No se han producido transferencias entre los instrumentos financieros de Nivel 1 y de Nivel 2 durante el ejercicio. (b) Vidas útiles de inmovilizado material. a) Instrumentos financieros en Nivel 1: (c) Evaluación de litigios, provisiones, compromisos, activos y pasivos contingentes al cierre. (d) Valor razonable de instrumentos financieros derivados. El valor razonable de los instrumentos financieros que se negocian en mercados activos se basa en los precios de (e) Hipótesis empleadas en la determinación de los pasivos por compromisos por pensiones y otros compromisos con el cotización de mercado en la fecha de balance. Un mercado se considera activo cuando los precios de cotización están personal. fácil y regularmente disponibles a través de una bolsa, de intermediarios financieros, de una institución sectorial, de un servicio de precios o de un organismo regulador, y esos precios reflejan transacciones de mercado actuales que se Algunas de estas políticas contables requieren la aplicación de juicio significativo por parte de la dirección para la producen regularmente, entre partes que actúan en condiciones de independencia mutua. El precio de cotización de selección de las asunciones adecuadas para determinar estas estimaciones. Estas asunciones y estimaciones se basan mercado usado para los activos financieros mantenidos por el Grupo es el precio corriente comprador. Estos en la experiencia histórica, el asesoramiento de consultores expertos, previsiones y otras circunstancias y expectativas instrumentos se incluyen en el Nivel 1. No existen instrumentos financieros en el Nivel 1 en ninguna de las fechas. al cierre del ejercicio. La evaluación de la dirección se considera en relación con la situación económica global de la industria donde opera el Grupo, teniendo en cuenta el desarrollo futuro del negocio. Por su naturaleza, estos juicios b) Instrumentos financieros en Nivel 2: están sujetos a un grado inherente de incertidumbre, y, por tanto, los resultados reales podrían diferir materialmente de las estimaciones y asunciones utilizadas. En tal caso, los valores de los activos y pasivos se ajustarían. El valor razonable de los instrumentos financieros que no cotizan en un mercado activo (por, ejemplo, derivados del A la fecha de preparación de las presentes Cuentas anuales consolidadas no se esperan cambios relevantes en las mercado no oficial) se determina usando técnicas de valoración. Las técnicas de valoración maximizan el uso de datos estimaciones, por lo que no existen perspectivas de ajuste significativo a los valores en los activos y pasivos reconocidos observables de mercado que estén disponibles y se basan en la menor medida posible en estimaciones específicas de a 31 de diciembre de 2016 y 2015. las entidades. Si todos los datos significativos requeridos para calcular el valor razonable de un instrumento son 52 53 196 197 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) A pesar de que estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible al cierre de cada suposiciones basadas en las condiciones del mercado a la fecha de la valoración o el uso de precios establecidos para ejercicio sobre los hechos analizados, es posible que acontecimientos que puedan tener lugar en el futuro obliguen a instrumentos similares, entre otros. Estas estimaciones se basan en información de mercado disponible y técnicas de modificarlas, lo que se haría, conforme a lo establecido en la NIC 8, de forma prospectiva reconociendo los efectos del valoración adecuadas. El uso de diferentes hipótesis de mercado y/o técnicas de estimación puede tener un efecto cambio de estimación en la correspondiente cuenta de resultados consolidada. Las políticas contables más significativas significativo sobre los valores razonables calculados. del Grupo se describen con mayor detalle en la Nota 2. e) Provisiones por obligaciones con el personal A continuación se explican las estimaciones y juicios que tienen un riesgo significativo de dar lugar a un ajuste material en los importes en libros de los activos y pasivos dentro del ejercicio siguiente. El cálculo del gasto por pensiones, y otros gastos por prestaciones posteriores a la jubilación requiere la aplicación de varias hipótesis. Grupo Aena estima al cierre de cada ejercicio la provisión necesaria para hacer frente a los a) Deterioro del Fondo de comercio, Activos intangibles, Inmovilizado material e Inversiones inmobiliarias compromisos por pensiones y obligaciones similares, de acuerdo con el asesoramiento de actuarios independientes. Los cambios que afectan a dichas hipótesis pueden dar como resultado diferentes importes de gastos y pasivos El Grupo comprueba anualmente si el fondo de comercio, los activos intangibles, el inmovilizado material y las contabilizados. Las hipótesis más importantes son la inflación, la edad de jubilación y la tasa de descuento utilizada. Los inversiones inmobiliarias han sufrido alguna pérdida por deterioro del valor, de acuerdo con la política contable descrita cambios en dichas hipótesis tendrán un impacto sobre los gastos y pasivos futuros por pensiones. en la Nota 2.8, en la que se describe como la dirección identifica las unidades generadoras de efectivo (UGE) y la metodología utilizada para someter los activos a ellas asignados a las pruebas de deterioro. La identificación y 4.2 Juicios importantes al aplicar las políticas contables de la entidad agrupación de las UGE está basada en la generación de ingresos y de flujos de efectivo identificables para estos grupos de activos, así como en ciertas otras hipótesis basadas en como la dirección gestiona dichos activos y en el marco a) Reconocimiento de ingresos de las rentas mínimas garantizadas del contrato con World Duty Free Global (WDFG) regulatorio a ellos aplicable. Asimismo, los importes recuperables de las UGE se han determinado basándose en cálculos del valor en uso. Dichos cálculos están basados en estimaciones basadas en hipótesis y asunciones relacionadas Durante el ejercicio 2013, Aena, S.A. adjudicó a World Duty Free Group (WDFG) un contrato plurianual para la gestión con proyecciones de resultados, proyecciones de inversiones y de capital circulante, tasas de descuento y tasas de de las tiendas de duty free y duty paid en tres lotes de aeropuertos hasta el año 2020, cuyos cánones se basan en los crecimiento. Cambios y variaciones en una o más de dichas hipótesis podrían afectar la identificación de las UGE y la volúmenes de ventas realizadas por dichas tiendas. La dirección del Grupo evaluó las características sustanciales del estimación del importe recuperable utilizado a efectos de comprobar el deterioro de las mismas. contrato de acuerdo con las políticas contables descritas en las Notas 2.21 y 2.22 y concluyó que los ingresos derivados de dicho contrato deben reconocerse en función de su devengo, considerando los cánones percibidos como b) Vidas útiles de Inmovilizado material contingentes, aunque contractualmente se establezca el pago de ciertos cánones independientemente del volumen de venta realizado por las tiendas. El juicio de la dirección en determinar la variabilidad de los cánones del contrato se ha La contabilización de inversiones en inmovilizado material implica la realización de estimaciones para determinar la vida basado en la sustancia del mismo y en los factores futuros de variabilidad que influencian la determinación de los útil de los elementos de Inmovilizado material a los efectos de su amortización. La determinación de las vidas útiles está cánones, como los espacios asignados a las tiendas, el tiempo de disponibilidad de dichos espacios, la variabilidad del asociada a estimaciones relacionadas con el nivel de utilización de los activos y con la evolución tecnológica esperada tráfico aeroportuario de pasajeros y la posibilidad de las partes de obtener una rentabilidad mínima asociada al de los mismos. Las hipótesis respecto al nivel de utilización, marco tecnológico y su desarrollo futuro implican un grado contrato, entre otros factores. Cambios futuros en las condiciones del contrato evaluados por la dirección del Grupo significativo de juicio, teniendo en cuenta que estos aspectos resultan de difícil previsión. Cambios en el nivel de podrían conducir a un criterio de reconocimiento de ingresos distinto del que Aena, S. A. ha aplicado hasta el momento utilización de los activos o variaciones en su evolución tecnológica podrían resultar en revisiones de las vidas útiles y a este contrato. Para los nuevos contratos con similares características a éste, el Grupo ha seguido este criterio de consecuentemente en la amortización de los mismos. reconocimiento de ingresos. c) Provisiones b) Recuperabilidad de deducciones fiscales por inversión en Canarias Las provisiones se reconocen cuando es probable que una obligación presente, fruto de sucesos pasados, dé lugar a una La dirección de Aena, S.A. ha decidido compensar las deducciones fiscales por inversión en Canarias sobre la cuota salida de recursos y el importe de la obligación se puede estimar de forma fiable. El Grupo realiza una estimación de los íntegra estatal. Las deducciones por inversiones en Canarias se activaron al cierre de 2013, tras consultar a la Dirección importes a liquidar en el futuro en relación con compromisos laborales, expropiaciones, litigios pendientes, impuestos, General de Tributos las condiciones de recuperabilidad y darse las condiciones necesarias para ello. Durante el ejercicio actuaciones medioambientales u otros pasivos. Dichas estimaciones están sujetas a interpretaciones de los hechos y 2016 se ha activado una cantidad adicional de 10.466 miles de euros correspondiente a deducciones por inversiones en circunstancias actuales y futuros y a la correspondiente estimación de los impactos financieros derivados de dichos Canarias, y se ha estimado una utilización de deducciones por todos los conceptos que asciende a 13.071 miles de euros hechos y circunstancias. Durante el ejercicio 2015 se activaron una cantidad adicional de 38.884 miles de euros correspondientes a deducciones por inversiones en Canarias, y se estimaron una utilización de deducciones por todos los conceptos que ascendieron a Adicionalmente, el cálculo del gasto y del pasivo asociado a compromisos laborales requiere la aplicación de varias 112.593 miles de euros, correspondientes en un 99,17 % a deducciones por inversiones en Canarias (ver Nota 21 y 32). hipótesis. El Grupo estima al cierre de cada ejercicio la provisión necesaria para hacer frente a los compromisos laborales y obligaciones similares, mediante el asesoramiento de actuarios independientes. Los cambios que afectan a El Grupo no tiene deducciones fiscales activadas por inversión en Canarias al cierre de 2016 (31 de diciembre de 2015: 0 dichas hipótesis pueden dar como resultado diferentes importes de gastos y pasivos contabilizados. miles de euros). d) Instrumentos financieros derivados 5 Información financiera por segmentos El Grupo utiliza instrumentos financieros derivados con el fin de mitigar los riesgos derivados principalmente de las De acuerdo con lo indicado en la Nota 2.3, el Grupo desarrolla sus actividades de negocios basándose en los siguientes variaciones de los tipos de interés asociados a su financiación. Los instrumentos financieros derivados se reconocen al segmentos: Aeropuertos, Servicios inmobiliarios, e Internacional. inicio del contrato a su valor razonable, ajustando dicho valor con posterioridad en cada fecha de cierre. El segmento de Aeropuertos recoge sustancialmente las operaciones del Grupo como gestor de los aeropuertos que se Los datos que se utilizan para calcular el valor razonable de los instrumentos financieros derivados se basan en datos detallan en la Nota 1 y se identifican en la actividad denominada aeronáutica. Asimismo, el segmento de Aeropuertos observables de mercado que estén disponibles, ya sea sobre la base de precios de cotización de mercado o mediante la incluye la actividad de gestión de los espacios comerciales en las terminales aeroportuarias y la red de aparcamientos, aplicación de técnicas de valoración (Nivel 2). Las técnicas de valoración utilizadas para calcular el valor razonable de los que se identifican en la actividad denominada Comercial. instrumentos financieros derivados incluyen el descuento de flujos de caja futuros asociados a los mismos, utilizando 54 55 198 199 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) La información financiera por segmentos para los ejercicios 2016 y 2015 es la siguiente (en miles de euros): El segmento de Servicios inmobiliarios incluye sustancialmente la explotación por el Grupo de los activos de naturaleza Aeropuertos industrial e inmobiliaria que no están incluidos en dichas terminales. Servicios Total Aeronáutico Comercial Subtotal Internacional Ajustes 31 de diciembre de 2016 inmobiliarios consolidado El segmento de Internacional se corresponde con la actividad de desarrollo internacional del Grupo, y coincide con las Ingresos ordinarios2.502.081 939.787 62.204 3.504.072 207.733 (2.224) 3.709.581 operaciones de la subsidiaria Aena Desarrollo Internacional, S.A., que consisten en inversiones en otros gestores Clientes externos 2.502.012 939.787 62.204 3.504.003 205.578 3.709.581 aeroportuarios, principalmente en Reino Unido, México, y Colombia (ver Nota 2.2). La información correspondiente al Intersegmentos 69 69 2.155 (2.224) grupo LLAH III se incluye dentro del segmento de Internacional, dado que sus ingresos ordinarios, su resultado y sus Otros ingresos de activos son inferiores al 10 % de los valores agregados del Grupo. explotación 50.937 8.984 2.421 62.342 272 292 62.906 Total Ingresos 2.553.018 948.771 64.625 3.566.414 208.005 (1.932) 3.772.487 Aprovisionamientos (182.188) (182.188) 1.822 (180.366) El Presidente y Consejero Delegado es la máxima autoridad en la toma de decisiones operativas. El Grupo ha Personal (308.787) (32.776) (8.243) (349.806) (40.918) (390.724) determinado los segmentos operativos basándose en la información que revisa el Presidente y Consejero Delegado a Otros gastos de efectos de asignar recursos y evaluar el rendimiento. explotación (654.544) (132.200) (19.299) (806.043) (95.801) 69 (901.775) Amortizaciones (666.919) (95.041) (16.198) (778.158) (47.647) (825.805) El Presidente y Consejero Delegado evalúa el rendimiento de los segmentos operativos en función del EBITDA (definido Deterioros y bajas de inmovilizado (4.848) (1.444) (146) (6.438) 36 (6.402) como el resultado de explotación antes del resultado financiero, del impuesto sobre las ganancias y de las Otros resultados 277 297 (175) 399 399 amortizaciones, o Earnings Before Interest, Tax, Depreciation and Amortization). Durante el ejercicio 2016, el EBITDA Total gastos (1.817.009) (261.164) (44.061) (2.122.234) (184.330) 1.891 (2.304.673) calculado de la manera explicada anteriormente, se ajustó por los deterioros y bajas de inmovilizado (durante el EBITDA 1.402.928 782.648 36.762 2.222.338 71.322 (41) 2.293.619 ejercicio 2015 el EBITDA calculado de la manera explicada anteriormente, se ajustó por los efectos ligados al Plan Social Deterioros y bajas de de Desvinculaciones Voluntarias y los deterioros y bajas de inmovilizado). inmovilizado (4.848) (1.444) (146) (6.438) 36 (6.402) EBITDA ajustado 1.407.776 784.092 36.908 2.228.776 71.286 (41) 2.300.021 La información financiera por segmentos que se ha suministrado a la máxima autoridad para la toma de decisiones para Resultado de explotación 736.009 687.607 20.564 1.444.180 23.675 (41) 1.467.814 los ejercicios 2016 y 2015 se obtiene del sistema de contabilidad analítica del Grupo, y se ha valorado de acuerdo con Resultado financiero 60.953 (1.285) 632 60.300 (28.116) 32.184 criterios uniformes a los aplicados en estas Cuentas anuales consolidadas. La información financiera por segmentos se Participación en el presenta tal y como se analiza en la actualidad por la máxima autoridad en la toma de decisiones. Durante los ejercicios 16.121 16.121 resultado de asociadas presentados no se han modificado los criterios de distribución de costes entre segmentos. Resultado antes de 796.962 686.322 21.196 1.504.480 11.680 (41) 1.516.119 impuestos La contabilidad analítica del grupo se basa en la metodología de costes ABC (Activity Based Costing) para la Total Activo 14.847.456 831.911 (165.593) 15.513.774 Total Pasivo 9.920.874 568.071 (920) 10.488.025 determinación del coste de los servicios prestados, tanto aeroportuarios como comerciales. Esta metodología establece la asignación de gastos según su naturaleza a las distintas actividades definidas en el modelo que son tanto operativas como de apoyo, bajo la premisa de que los servicios consumen actividades y éstas a Aeropuertos su vez consumen recursos. Servicios Total Aeronáutico Comercial Subtotal Internacional Ajustes 31 de diciembre de 2015 inmobiliarios consolidado Ingresos ordinarios2.332.976 850.676 57.203 3.240.855 211.768 (1.914) 3.450.709 Atendiendo a la filosofía del ABC, las actividades de apoyo técnico y administrativo recogen básicamente el conjunto de Clientes externos 2.332.916 850.676 57.203 3.240.795 209.914 3.450.709 gastos indirectos o generales que son necesarios para el funcionamiento operativo de los aeropuertos. Las actividades Intersegmentos 60 60 1.854 (1.914) de apoyo vuelcan su coste a las actividades operativas y éstas a su vez reparten el suyo a los servicios prestados Otros ingresos de mediante criterios de reparto objetivos y causales. explotación 54.602 10.346 1.418 66.366 713 67.079 Total Ingresos 2.387.578 861.022 58.621 3.307.221 212.481 (1.914) 3.517.788 Las asignaciones de costes se realizan mediante relaciones causa-efecto a lo largo de todo el modelo garantizando que Aprovisionamientos (182.822) (182.822) 1.854 (180.968) Personal (285.226) (29.181) (7.275) (321.682) (42.229) (363.911) el resultado obtenido es el fiel reflejo de la realidad operativa y de gestión de la organización. Otros gastos de explotación (625.669) (130.717) (18.690) (775.076) (97.190) 60 (872.206) Por otra parte, los gastos de la unidad corporativa son asignados de acuerdo a la misma metodología ABC. Las Amortizaciones (673.776) (96.210) (16.724) (786.710) (59.505) (846.215) actividades definidas en el modelo corporativo son el reflejo del organigrama del grupo y, por tanto, define dichas Deterioros y bajas de actividades como unidades consumidoras de recursos. Cada dirección asigna los gastos en origen (personal, gastos inmovilizado (5.435) (1.000) (402) (6.837) (1.006) (7.843) corrientes, amortizaciones, etc.) según su naturaleza a las distintas actividades definidas, estableciendo de este modo el Otros resultados 5.000 (24) 11 4.987 526 5.513 Total gastos (1.767.928) (257.132) (43.080) (2.068.140) (199.404) 1.914 (2.265.630) consumo de recursos por actividades. EBITDA 1.293.426 700.100 32.265 2.025.791 72.582 2.098.373 Plan Social de Una vez obtenido el coste por actividad, el modelo establece relaciones causa-efecto entre las actividades y los objetos Desvinculaciones finales de coste mediante distintos criterios de reparto, atribuyendo de este modo el consumo de recursos a los Voluntarias (PSDV) 21.610 2.124 478 24.212 24.212 servicios prestados y por ende a los segmentos de negocio. Deterioros y bajas de inmovilizado (5.435) (1.000) (402) (6.837) (1.006) (7.843) EBITDA ajustado 1.277.251 698.976 32.189 2.008.416 73.588 2.082.004 Resultado de 619.650 603.890 15.541 1.239.081 13.077 1.252.158 explotación Resultado financiero (179.715) (20.880) (7.487) (208.082) (17.510) (225.592) Participación en el 14.012 14.012 resultado de asociadas Resultado antes de 439.935 583.010 8.054 1.030.999 9.579 1.040.578 impuestos Total Activo 16.306.205 890.302 (173.127) 17.023.380 Total Pasivo 12.079.322 592.670 (8.893) 12.663.099 56 La columna de ajustes incluye principalmente los ajustes de consolidación. 57 200 201 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Desglose de ingresos ordinarios La conciliación del EBITDA y el EBITDA ajustado con el Resultado del ejercicio para los ejercicios al 31 de diciembre de El desglose de los ingresos ordinarios del Subtotal incluido en la Información financiera por segmentos (sin tener en 2016 y 2015 es la siguiente: cuenta el segmento Internacional y los Ajustes), por tipología de servicios prestados es como sigue: Concepto 31 de 31 de 2016 2015 diciembre de diciembre de Servicios Aeroportuarios 2.502.081 2.332.976 2016 2015 Prestaciones Patrimoniales 2.426.613 2.264.966 Total EBITDA ajustado 2.300.021 2.082.004 Aterrizajes 681.395 632.790 Deterioros y bajas de inmovilizado (6.402) (7.843) Estacionamientos 32.821 28.617 Plan Social de desvinculaciones voluntarias (Nota 19) 24.212 Pasajeros 1.079.620 1.017.609 Total EBITDA segmentos 2.293.619 2.098.373 Pasarelas telescópicas 109.054 104.228 Amortización del inmovilizado (825.805) (846.215) Seguridad 396.205 363.539 Gastos financieros – netos 32.184 (225.592) Handling 85.960 80.276 Participación en el resultado de asociadas 16.121 14.012 Carburante 31.885 29.092 Impuesto sobre las ganancias (351.733) (209.793) Catering 9.673 8.815 Resultado del ejercicio 1.164.386 830.785 (1) Resto servicios aeroportuarios 75.468 68.010 Resultado atribuible a socios externos 237 (2.752) Resultado del ejercicio atribuible al accionista dominante 1.164.149 833.537 Servicios Comerciales 939.787 850.676 La previsión del cálculo de las tarifas reguladas en el futuro se basa en que, tal y como se recoge en la Ley 18/2014 (ver Arrendamientos 25.005 26.490 Nota 2.21), durante el año 2014 los costes totales de los servicios aeroportuarios básicos a recuperar disminuyeron en Tiendas 89.660 82.353 la cuantía resultante del 80 % del resultado de actividades comerciales sujetas a precios privados dentro de la terminal; Tiendas Duty Free 285.153 250.968 dicho porcentaje fue del 60 % para el año 2015, es del 40 % para el año 2016, 20 % para el año 2017, y 0 % en el año Restauración 154.493 132.086 2018 y años sucesivos. Por tanto, a partir del año 2018 aplicará el sistema dual till íntegramente. Rent a car 114.466 104.526 (2) Aparcamiento 121.554 110.767 Publicidad 30.290 28.564 (3) Resto ingresos comerciales 119.166 114.922 Servicios inmobiliarios 62.204 57.203 (4) Arrendamientos 10.312 Terrenos 23.686 12.739 Hangares 10.275 17.961 Centros Logísticos de Carga 12.503 21.165 Explotaciones Inmobiliarias 5.428 5.338 1) Incluye, Mostradores Utilización 400 Hz, Servicio Contraincendios, Consignas, Fast-Track y Otros Ingresos. 2) En razón de lo explicado en la Nota 2.3, a fin de hacer comparativas las cifras de 2015, se han reclasificado al epígrafe de “Servicios comerciales”, desde el epígrafe de “Servicios inmobiliarios” donde figuraban en dicho año, los ingresos por aparcamientos. 3) Incluye Explotaciones Comerciales, Suministros Comerciales, Utilización de Salas y Filmaciones Grabaciones. 4) En esta partida se recogen en 2016 ingresos que en 2015 figuraban, fundamentalmente, en el epígrafe de Hangares . El Grupo desarrolla sus operaciones en España, excepto por el segmento de Internacional que mantiene sus inversiones principales en Reino Unido, México y Colombia. Un importe aproximado de ingresos ordinarios de 375.165 miles de euros, 348.478 miles de euros y 336.295 miles de euros para el ejercicio 2016 corresponden a tres clientes, respectivamente (tres clientes para el ejercicio 2015: 334.536 miles de euros, 327.797 miles de euros y 311.749 miles de euros, respectivamente). Estos ingresos corresponden al segmento de Aeropuertos. 59 58 202 203 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Información geográfica: 6 Inmovilizado material Los ingresos ordinarios procedentes de clientes externos se distribuyen geográficamente de la siguiente manera: Otras Instalaciones Terrenos y instalaciones, Otro Inmovilizado en técnicas y Total construcciones utillaje y inmovilizado curso maquinaria mobiliario 2016 2015 A 1 de enero de 2016 Coste o valoración 17.490.910 1.329.218 4.500.603 140.454 185.538 23.646.723 Amortización acumulada (5.143.374) (867.127) (2.628.772) (136.947) (8.776.220) País Volumen Volumen Deterioro (581) (581) España 3.505.468 3.242.169 Importe neto en libros a 1 de enero de 2016 12.347.536 462.091 1.871.831 2.926 185.538 14.869.922 Reino Unido 198.154 201.940 Altas 64.241 27.433 43.702 1.088 146.806 283.270 Bajas (837.795) (32.010) (33.932) (568) (3.052) (907.357) Colombia 1.143 1.023 Traspasos (Notas 7 y 8) 71.795 21.837 44.111 2 (91.961) 45.784 México 4.787 4.721 Diferencia conversión coste (16.243) (3.716) (7.841) (27.800) Dotación a la amortización (408.219) (71.933) (287.484) (1.024) (768.660) Angola 800 Bajas amortización acumulada 21.067 30.960 32.261 560 84.848 Cuba 29 56 Traspasos de amortización (Notas 7 y 8) (19.089) (688) 459 (19.318) Diferencia conversión amort. 2.119 723 2 (1) 2.843 TOTAL 3.709.581 3.450.709 Reversión de deterioro acumulado 390 390 Importe neto en libros a 31 de diciembre de 11.225.412 434.697 1.670.950 3.373 229.490 13.563.922 Los activos no corrientes, valorados a valor neto contable, están localizados de la siguiente forma: 2016 A 31 de diciembre de 2016 Ejercicio 2016: Coste o valoración 16.772.908 1.342.762 4.554.484 140.976 229.490 23.040.620 Amortización acumulada (5.547.496) (908.065) (2.883.534) (137.412) (9.476.507) Deterioro (191) (191) Importe neto en libros a 31 de diciembre de País I.material A.Intangibles I.Inmobiliarias TOTAL 11.225.412 434.697 1.670.950 3.373 229.490 13.563.922 2016 España 13.371.597 86.754 135.690 13.594.041 Otras Instalaciones Reino Unido 192.325 438.893 631.218 Terrenos y Instalaciones, Otro Inmovilizado en técnicas y Total construcciones utillaje y inmovilizado curso 13.563.922 525.647 135.690 14.225.259 maquinaria mobiliario A 1 de enero de 2015 Ejercicio 2015: Coste 17.419.132 1.351.902 4.429.925 267.704 318.974 23.787.637 Amortización acumulada (4.850.293) (851.496) (2.336.788) (190.649) (8.229.226) Deterioro (581) (581) Importe neto en libros a 1 de enero de 2015 12.568.839 500.406 2.093.137 76.474 318.974 15.557.830 País I.material A.Intangibles I.Inmobiliarias TOTAL Rectificación coste LLAH II (*) (60.255) (53.133) (52.680) (166.068) España 14.699.755 91.699 165.266 14.956.720 Altas 91.394 28.535 49.665 104 99.747 269.445 Bajas (158.052) (8.339) (11.065) (7 ) (10.376) (187.839) Reino Unido 170.167 543.065 713.232 Traspasos (Notas 7 y 8) 197.526 9.707 32.078 (79.388) (222.985) (63.062) 14.869.922 634.764 165.266 15.669.952 Diferencia conversión 1.165 546 4.721 178 6.610 Rectificación coste LLAH II (*) 60.255 53.133 52.680 166.068 Dotación a la amortización (403.623) (76.917) (298.417) (1.003) (779.960) Bajas Amortización Acumulada 26.153 6.553 6.373 6 39.085 Traspasos de amortización (Notas 7 y 8) 22.949 605 60 1.123 24.737 Diferencia conversión 1.185 995 896 3.076 Importe neto en libros a 31 de diciembre 12.347.536 462.091 1.871.831 2.926 185.538 14.869.922 2015 A 31 de diciembre de 2015 Coste 17.490.910 1.329.218 4.500.603 140.454 185.538 23.646.723 Amortización acumulada (5.143.374) (867.127) (2.628.772) (136.947) (8.776.220) Deterioro (581) (581) Importe neto en libros a 31 de diciembre 12.347.536 462.091 1.871.831 2.926 185.538 14.869.922 2015 La cuenta de resultados incluye gastos por arrendamiento en 2016 por importe de 6.026 miles de euros (2015: 6.080 miles euros). 60 61 204 205 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Las principales adiciones que se han registrado en los ejercicios 2016 y 2015 se detallan a continuación: La sustitución de varios ascensores, escaleras y pasillos rodantes en las terminales del aeropuerto de Adolfo Suárez Madrid-Barajas. Terrenos y construcciones La adquisición de nuevos servidores de bases de datos para SAP En 2016 las adiciones en terrenos y construcciones ascienden a 64.241 miles de euros. Las principales altas del período han sido la regeneración del pavimento de la pista de vuelo y calles de rodaje de los aeropuertos de Palma de Mallorca, La sustitución de quioscos y nuevos mostradores de facturación del aeropuerto de Barcelona de Gran Canaria, de Ibiza y de Lanzarote entre otros, los trabajos para la reubicación de los equipos de navegación aérea del aeropuerto de Adolfo Suárez Madrid Barajas, la impermeabilización en las terminales y módulos de Palma de Los trabajos relacionados con la distribución de baja tensión del aeropuerto de Málaga Mallorca, la remodelación y adecuación de las salas VIP del aeropuerto de Adolfo Suárez MadridBarajas, la regeneración del pavimento de la calle T del aeropuerto de Tenerife Sur, y la nueva pasarela peatonal del aeropuerto de La sustitución de varios puestos de autofacturación del aeropuerto de Adolfo Suárez Madrid-Barajas. Vigo. Renovación de la red Wi-Fi de los aeropuertos de Barcelona y Madrid En cuanto a la obra en curso, las inversiones más significativas en 2016 son en España: los trabajos en el aeropuerto de Santiago de Compostela en las zonas no terminadas de la terminal y el aparcamiento, las obras para la nueva terminal Nuevos vehículos autoextintores de los aeropuertos de Palma de Mallorca, A Coruña, León, Santiago, Sevilla y del aeropuerto de Reus y la renovación de solados en planta de la T1 del aeropuerto de Adolfo Suárez Madrid-Barajas. Y Vigo fuera de España las actuaciones relacionadas con el proyecto “Curium” de ampliación de la capacidad del aeropuerto de La remodelación del anillo del campo de vuelo del aeropuerto de Fuerteventura. London Luton, que afecta al edificio terminal y sus accesos y a los aparcamientos. Además, se han puesto en servicio la nueva central eléctrica del aeropuerto de Asturias y las actuaciones para la puesta en categoría II/III del aeropuerto de Zaragoza. Respecto a las instalaciones en curso, mencionar los trabajos relacionados con el equipamiento de redes de comunicaciones del aeropuerto de Palma de Mallorca y de Málaga, y sustitución de equipos de asistencia a aeronaves En 2015 las adiciones en terrenos y construcciones ascendieron a 91.394 miles de euros, motivadas fundamentalmente de Palma de Mallorca. por los trabajos relacionados con el Plan de Aislamiento acústico de los aeropuertos de Tenerife Norte y Adolfo Suárez Madrid-Barajas, por la ampliación de la pista de A Coruña, el recrecido de la pista de vuelo 36L/18R del aeropuerto Las adiciones y puestas en funcionamiento más representativas a 31 de diciembre de 2015 correspondían a las Adolfo Suárez Madrid-Barajas, el acondicionamiento del acceso sur del aeropuerto de Málaga-Costa del Sol y los instalaciones relacionadas con el suministro de carritos portaequipajes de los aeropuertos de Barcelona-El Prat y de trabajos realizados en calles de rodaje, pista y plataforma en el aeropuerto de Palma de Mallorca. Adolfo Suárez Madrid-Barajas, y con obras realizadas en el período como las nuevas pasarelas de embarque y todos sus elementos auxiliares (sistemas de energía y climatización para aeronaves, sistemas de visualización de guías de atraque, Las inversiones más significativas en edificaciones en curso eran las relacionadas con la remodelación y adecuación de etc.) de los aeropuertos Adolfo Suárez Madrid-Barajas y Gran Canaria, los nuevos quioscos, impresoras y lectores de cinco salas VIP de las terminales 1, 2 y 3, y la adecuación de la zona de embarque de tráfico regional de la T4 del tarjetas de embarque del aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas, y las actuaciones relacionadas con el sistema de aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas; el suministro e instalación de una nueva isleta de mostradores de ayudas al aterrizaje del aeropuerto de Palma de Mallorca. facturación, y remodelación de las pasarelas de embarque de pasajeros de la T2 en el aeropuerto de Barcelona-El Prat; y los trabajos en el nuevo edificio SEI del aeropuerto de Ibiza. En otras instalaciones cabía destacar los nuevos equipos detectores de trazas de explosivos instalados en todos los aeropuertos de la red y los trabajos en el sistema eléctrico de las pistas de los aeropuertos Adolfo Suárez MadridEn obra terminada y puesta en funcionamiento lo más representativo fue la nueva terminal (dique sur) del aeropuerto Barajas y Palma de Mallorca. de Gran Canaria, y el nuevo grupo de continuidad para el suministro de energía eléctrica del aeropuerto de Barcelona-El Prat. Asimismo, en otras instalaciones en curso, lo más significativo era la renovación de la red WiFi del aeropuerto de Barcelona-El Prat y la nueva acometida de combustible del aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas. Terrenos y construcciones: Inmovilizado en curso El Grupo posee inmuebles cuyo valor neto por separado de la construcción y del terreno, al cierre del ejercicio 2016 y 2015 es el siguiente: Las principales actuaciones que se encontraban en ejecución a 31 de diciembre de 2016 en España son las obras relativas a la adecuación de las zonas no terminadas del aeropuerto de Santiago, la renovación de solados en planta 1 2016 2015 del T-1 del aeropuerto Adolfo Suárez Madrid Barajas, actuaciones para la puesta en categoría del aeropuerto de Santiago, ampliación del edificio terminal de Reus, el equipamiento de las redes de comunicación de los aeropuertos de Terrenos 3.570.172 4.341.700 Palma de Mallorca y de Málaga, y sustitución de equipos de asistencia a aeronaves de Palma de Mallorca; y, fuera de España, las actuaciones relacionadas con el proyecto “Curium” de ampliación de la capacidad del aeropuerto de London Construcciones 7.655.240 8.005.836 Luton. Total 11.225.412 12.347.536 En 2015 las principales obras que se encontraban en curso fueron las obras relativas a la acometida de combustible del aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas, nueva central eléctrica de Asturias, la adecuación de las zonas no terminadas Instalaciones y Otro Inmovilizado del aeropuerto de Santiago, actuaciones para la puesta en categoría II/III del aeropuerto de Zaragoza, ampliación red multiservicio en la ampliación del edificio terminal de Gran Canaria, suministro con instalación de pasarelas y equipos Las adiciones más representativas del ejercicio 2016 son: de asistencias a aeronaves en la T2 de Málaga-Costa del Sol, ampliación del edificio terminal de Reus y actuaciones necesarias para la certificación del aeropuerto de Vigo. El suministro con instalación de pasarelas y equipos de asistencia a aeronaves del aeropuerto de Málaga Bajas La ampliación de la red multiservicio del aeropuerto de Gran Canaria. Durante el ejercicio 2016 las bajas registradas de terrenos vienen motivadas por sentencias favorables en diversos contenciosos expropiatorios, en particular para el aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas (ver Nota 23). También se 62 63 206 207 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) han dado de baja por demolición las antiguas salas VIP del aeropuerto de Adolfo Suárez MadridBarajas, el edificio de salidas del aeropuerto de Reus y de parte del edificio terminal de A Coruña por renovación; asimismo los recrecidos 2016 2015 superficiales de las pistas de los aeropuertos de Badajoz, Ibiza y Gran Canaria; instalaciones de los aeropuertos de Barcelona y Adolfo Suárez Madrid-Barajas relativas a mostradores de facturación, por ser objeto de renovación; y Tasa de crecimiento 1,50 % 2,00 % equipos informáticos por su sustitución. Tasa de descuento antes de impuestos 6,98 % 7,11 % Las bajas de inmovilizado producidas en el ejercicio 2016 con imputación a resultados afectan, principalmente, al Tasa de descuento después de impuestos 5, 23 % 5,33 % inmovilizado material, y han dado lugar a un resultado negativo total de 6.321 miles de euros, que coincide con el valor neto contable de diversos activos (-7.455 miles de euros) y el resultado positivo obtenido en la recompra de equipos por parte de proveedores (+556 miles de euros), la reversión de deterioros (+389 miles de euros) y por ventas y En 2016 y 2015 la dirección de la Sociedad no ha reconocido deterioro de activos. afloramientos (+189 miles de euros). Adicionalmente, dentro de las bajas se incluyen los siguientes conceptos cuyo importe no ha sido imputado a la cuenta de pérdidas y ganancias: El Grupo ha realizado los cálculos de valor recuperable sobre la base de las proyecciones financieras aprobadas por la dirección, teniendo en cuenta las proyecciones incluidas en el DORA (ver Nota 36), para el periodo de cinco ejercicios Reversiones de provisiones dotadas en ejercicios anteriores por diferencias de justiprecio originadas (2017-2021) contemplado en dicho DORA. fundamentalmente en procesos expropiatorios de terrenos, por inversiones medioambientales estimadas para cumplir con la normativa vigente, y por litigios relacionados con obras. En estos casos, las bajas han sido La tasa de descuento aplicada a las proyecciones de flujos de efectivo es el Coste Medio Ponderado del Capital antes de realizadas con cargo a cuentas de provisiones de riesgos y gastos por importe total de 808.309 miles de euros. impuestos (CMPCAI) estimado en el DORA de acuerdo con la metodología CAPM (Capital Asset Pricing Model), y está Abonos de proveedores de inmovilizado sobre importes activados en ejercicios anteriores, por importe de determinada por la media ponderada del coste de los recursos propios y del coste de los recursos ajenos. 6.743 miles de euros. Las proyecciones de flujos de efectivo a partir del sexto año se calculan utilizando una tasa constante de crecimiento Durante el ejercicio 2015 las bajas registradas de terrenos vinieron motivadas por sentencias favorables que llevaron al esperado, considerando las estimaciones de crecimiento del tráfico aéreo contenidas en el DORA (CAGR del 1,8 % de cálculo de un nuevo valor de retasación de los procedimientos abiertos, en particular para el aeropuerto Adolfo Suárez tráfico de pasajeros para el período 2022-2031). Madrid-Barajas. De forma análoga, se recibieron sentencias favorables de reclamaciones de acreedores de obras realizadas en los aparcamientos en los aeropuertos de Barcelona y de La Palma, y se dio de baja por sustitución el El Grupo realizo un análisis de sensibilidad del cálculo del deterioro, a través de variaciones razonables de las principales recrecido efectuado en su día en una pista del aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas. También se dieron de baja las hipótesis financieras consideradas en dicho cálculo, asumiendo los siguientes incrementos o disminuciones, expresados instalaciones objeto de renovación de los aeropuertos de Gran Canaria y Adolfo Suárez Madrid-Barajas relativas a las en puntos porcentuales (p.p.): pasarelas de embarque y mostradores de facturación respectivamente, el sistema de señalización y balizamiento del aeropuerto de Palma de Mallorca y las pasarelas del aeropuerto de Málaga y los sistemas de detección de explosivos en Tasa de descuento (-1 p.p./+1 p.p.) el aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas. Tasas de crecimiento a perpetuidad (+1 p.p./-1 p.p.) Las bajas producidas durante 2015 del inmovilizado material con imputación a resultados dieron lugar a un resultado negativo de 7.351 miles de euros. Como resultado de este análisis de sensibilidad realizado al cierre del ejercicio 2016, se pone de manifiesto que no se presentan riesgos significativos asociados a variaciones razonablemente posibles de las hipótesis, individualmente Adicionalmente, dentro de las bajas del ejercicio, se incluyeron los siguientes conceptos cuyo importe no fue imputado consideradas. Es decir, la dirección considera que, dentro de los rangos mencionados, no se producirían correcciones a la cuenta de pérdidas y ganancias: por deterioro. Reversiones de provisiones dotadas en ejercicios anteriores por diferencias de justiprecio originadas Las principales hipótesis que afectan los flujos de efectivo del Grupo son el tráfico de pasajeros, la variación de las fundamentalmente en procesos expropiatorios de terrenos, por inversiones medioambientales estimadas tarifas, el nivel de inversiones y las eficiencias en los costes operacionales. para cumplir con la normativa vigente, y por litigios relacionados con obras. En estos casos, las bajas han sido realizadas con cargo a cuentas de provisiones de riesgos y gastos (véase Nota 19) por importe total de Contratos de arrendamiento financiero 127.441 miles de euros. La partida de inmovilizado material incluye un sistema automatizado de inspección de vuelo (consola), una central de Abonos de proveedores de inmovilizado sobre importes activados en ejercicios anteriores, por importe de cogeneración eléctrica del Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid Barajas, y una plataforma de estacionamiento de 12.848 miles de euros. aeronaves en el aeropuerto de London Luton, que se encuentran bajo contratos de arrendamiento financiero en los que el Grupo es el arrendatario, cuyos importes se muestran a continuación: Capitalización de intereses 31 de diciembre de Durante el año, el Grupo ha capitalizado costes por intereses por importe de 596 miles de euros (2015: 2.646 miles de 2016 2015 euros). Coste – arrendamientos financieros capitalizados 27.473 28.430 Deterioro de valor de inmovilizado material: Amortización acumulada (8.050) (3.979) Importe neto en libros 19.423 24.451 De acuerdo con el procedimiento descrito en la Nota 2.8, y para la red de aeropuertos que constituye el segmento de Aeropuertos descrito también en dicha nota, al cierre de los ejercicios 2016 y 2015 el Grupo efectuó el test de deterioro para la red de aeropuertos no identificando impactos significativos en las cuentas anuales a 31 de diciembre de 2016, y a 31 de diciembre 2015, respectivamente, inclusive después de aplicar sensibilidades sobre las variables utilizadas. Las principales premisas utilizadas fueron: 64 65 208 209 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Los vencimientos de los contratos de arrendamiento son los siguientes: No hay pasivos contingentes correspondientes a la participación del Grupo en los negocios conjuntos, ni tampoco pasivos contingentes propios de los negocios conjuntos. 31 de diciembre de Inmovilizado sujeto a garantías 2016 2015 Los activos de London Luton Airport Holdings I Limited (“LLAH I”), de London Luton Airport Group Limited (“LLAGL”) y Pasivos por arrendamientos financieros brutos – pagos mínimos por London Luton Airport Operations Limited (“LLAOL”) garantizan la deuda bancaria del Grupo London Luton Airport arrendamiento: Holdings III Limited (“LLAH III”) (Nota 20.b).  Menos de un año 2.981 2.808  Entre 1 y 5 años 12.360 12.869 Limitaciones  Más de 5 años 15.290 20.979 Los terrenos, edificios y construcciones objeto de la aportación no dineraria señalada en la Nota 1 han perdido la 30.631 36.656 condición de bienes de dominio público por efecto de la desafectación realizada por el artículo 9 del RealDecreto-ley 13/2010, de 3 de diciembre, en el que se establece que todos los bienes de dominio público estatal adscritos a la Carga financiera futura por arrendamiento financiero (5.986) (7.984) entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea” que no estén afectos a los servicios de navegación aérea, incluidos los destinados a los servicios de tránsito aéreo de aeródromo, dejarán de tener naturaleza Valor actual de los pasivos por arrendamiento financiero 24.645 28.672 de bienes de dominio público, sin que por ello se entienda alterado el fin expropiatorio, por lo que no procederá su reversión. El valor actual de los pasivos por arrendamiento financiero es como sigue: Existen determinadas limitaciones a la venta de activos aeroportuarios, acordadas en la novación modificativa y no extintiva de los acuerdos de financiación suscritos por Aena y ENAIRE con las entidades de crédito, de fecha 29 de julio 31 de diciembre de de 2014 (ver Nota 20.a). 2016 2015  Menos de un año 1.995 2.080  Entre 1 y 5 años 9.198 8.617  Más de 5 años 13.452 17.975 TOTAL 24.645 28.672 A 31 de diciembre de 2016 el inmovilizado material incluye bienes arrendados a terceros cuyo valor representa el 8,59 % del total inmovilizado material (2015: 9,74 %). Explotaciones conjuntas El Grupo tiene un convenio con el Ministerio de Defensa para establecer las claves de reparto y los criterios de compensación por la utilización de las Bases Aéreas Abiertas al Tráfico Civil de Villanubla, León, Albacete, Matacán, Talavera, San Javier y el Aeródromo de utilización conjunta de Zaragoza por aeronaves civiles. Dicho convenio se fundamenta en la aplicación del Real Decreto 1167/1995, de 7 de julio, sobre el régimen de uso de los aeródromos utilizados conjuntamente por una base aérea y un aeropuerto y de las bases aéreas abiertas al tráfico civil. Los importes que se muestran a continuación representan las participaciones del Grupo en los activos y pasivos, y las ventas y resultados del negocio conjunto, que se han incluido en el balance y en la cuenta de resultados: 31 de diciembre de 2016 2015 Activos no corrientes 253.417 268.945 Pasivos no corrientes /corrientes Activos netos 253.417 268.945 2016 2015 Ingresos 25.145 24.620 Gastos (43.720) (42.197) Beneficio después de impuestos (18.575) (17.577) 66 67 210 211 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) 7 Activos intangibles Otro Inmovilizado Al cierre de los ejercicios 2016 y 2015 no existen elementos del inmovilizado intangible sujetos a garantías. Concesiones Aplicaciones Fondo de Concesión Desarrollo inmovilizado intangible Total de servicios informáticas comercio LLAH III intangible en curso Del total de los costes activados al 31 de diciembre de 2016 en las distintas clases de inmovilizado intangible, se A 1 de enero de 2016 incluyen activos en curso de acuerdo con el siguiente detalle (en miles de euros): Coste 17.718 1.608 220.980 1.872 585.554 136.130 37.736 1.001.598 Amortización y pérdidas por 2016 2015 (5.521) (1.233) (183.110) (44.361) (132.609) (366.834) deterioro del valor acumuladas Importe neto en libros a 1 de Aplicaciones informáticas 3.305 6.293 12.197 375 37.870 (*) 1.872 541.193 3.521 37.736 634.764 enero de 2016 Otro inmovilizado intangible 33.698 31.443 Altas 60 11.203 2 4.854 16.119 Total 37.003 37.736 Bajas (11) (615) (30) (211) (867) Traspasos (Nota 6 y 8) (357) 5.245 (54) (5.376) (542) Las principales adiciones del ejercicio 2016 y 2015 en el epígrafe “Aplicaciones Informáticas” e “Inmovilizado Intangible Diferencia conversión (79.529) (79.529) en curso” corresponden a adquisiciones, así como mejoras y desarrollos, de nuevas tecnologías para aplicaciones informáticas, relativas a los servicios centrales de aeropuertos. Cabe destacar en 2016 el sistema integral de gestión de Dotación a la amortización (690) (265) (18.572) (31.919) (968) (52.414) aparcamientos de los aeropuertos y en 2015 los trabajos realizados con la web pública de Aena. Bajas amortización acumulada 5 553 30 588 Traspasos (Nota 6 y 8) 134 23 95 252 El epígrafe “Otro inmovilizado intangible” recoge principalmente los Planes Directores de los Aeropuertos. Diferencia conversión 7.276 7.276 amortización Durante el ejercicio 2016 se han activado un total de 67 miles de euros de gastos financieros asociados al inmovilizado Importe neto en libros a 31 de diciembre de 2016 11.338 110 35.707 1.872 437.021 2.596 37.003 525.647 intangible (2015: 274 miles de euros). A 31 de diciembre de 2016 Coste 17.410 1.608 236.813 1.872 506.025 136.048 37.003 936.779 Concesiones de servicios: Amortización y pérdidas por (6.072) (1.498) (201.106) (69.004) (133.452) (411.132) El Grupo explota el aeropuerto de London Luton y los helipuertos de Ceuta y Algeciras bajo contratos de concesiones deterioro del valor acumuladas Importe neto en libros a 31 de administrativas, las principales condiciones se describen a continuación: 11.338 110 35.707 1.872 437.021 2.596 37.003 525.647 diciembre de 2016 Fondo Otro Inmovilizado Helipuerto de Ceuta: Concesiones Aplicaciones Concesión Desarrollo de inmovilizado intangible Total de servicios informáticas LLAH III comercio intangible en curso La Sociedad explota el helipuerto civil de Ceuta con todos sus servicios bajo un contrato de concesión administrativa A 1 de enero de 2015 efectuado con la Autoridad Portuaria de Ceuta. Esta concesión tiene fecha de inicio el 28 de marzo de 2003 con un Coste 17.774 1.608 203.024 1.872 551.730 135.868 35.566 947.442 vencimiento de 30 años. La Sociedad paga un canon anual de 39 miles de euros por la ocupación del dominio público Amortización y pérdidas (4.874) (968) (160.590) (7.825) (131.608) (305.865) portuario. Igualmente y de acuerdo con el artículo 69 bis de la Ley 27/92 la Sociedad abona a la Autoridad Portuaria un por deterioro del valor canon en función del movimiento que tengan con respecto al pasaje que será de 0,823386 €/pasajero. acumuladas Importe neto en libros a 12.900 640 42.434 1.872 543.905 4.260 35.566 641.577 Helipuerto de Algeciras: 1 de enero de 2015 Altas 51 13.813 33 7.650 21.547 La Sociedad tiene un contrato de concesión administrativa con el Puerto Bahía de Algeciras para la ocupación de las Bajas (66) (45) (1) (212) (950) (1.274) instalaciones que se destinarán a las actividades de instalación y explotación del helipuerto de titularidad pública en el Traspasos (Nota 6 y 8) (41) 4.188 441 (4.530) 58 Puerto de Algeciras. Esta concesión tiene fecha de inicio el 3 de febrero de 2009 con una duración de 25 años. El Diferencia conversión 33.825 33.825 contrato establece una tasa de ocupación privativa del dominio público portuario de 82 miles de euros anuales y una Dotación a la (694) (265) (22.397) (37.043) (1.267) (61.666) tasa de aprovechamiento especial del dominio público de 1 euro por cada pasajero embarcado o desembarcado en las amortización instalaciones. Bajas amortización 23 29 113 165 acumulada Traspasos (Nota 6 y 8) 24 (152) 153 25 Concesión administrativa de London Luton Diferencia conversión 507 507 amortización En el perímetro de consolidación del grupo se integra globalmente, desde el 16 de octubre de 2014 (véase Nota 2.2.1) Importe neto en libros a 12.197 375 37.870 1.872 541.193 3.521 37.736 634.764 las cuentas del grupo de la sociedad London Luton Airport Holdings III Limited (LLAH III), creada con el objetivo, a través 31 de diciembre de 2015 de su subsidiaria al 100 % London Luton Airport Holdings II Limited (LLAH II), quien a su vez posee al 100 % de London A 31 de diciembre de Luton Airport Holdings I Limited (LLAH I), de llevar a cabo la adquisición, con fecha 27 de noviembre de 2013, de London 2015 Luton Airport Group Limited, sociedad gestora y concesionaria del aeropuerto de Luton en el Reino Unido. El Coste 17.718 1.608 221.025 1.872 585.554 136.130 37.736 1.001.643 aeropuerto de Luton está gestionado, en régimen de concesión, por la sociedad LLAOL. El contrato de concesión se Amortización y pérdidas (5.521) (1.233) (183.155) (44.361) (132.609) (366.879) suscribió el 20 de agosto de 1998 y finaliza el 31 de marzo de 2031. El contrato de concesión contempla la existencia de por deterioro del valor la sociedad London Luton Airport Group Limited (“LLAGL”) como garante de la operadora. La concesión del aeropuerto acumuladas de Luton no cumple los requisitos del IFRIC12 como concesión de servicio (ver Nota 2.24), sino que se contabiliza como Importe neto en libros a 12.197 375 37.870 1.872 541.193 3.521 37.736 634.764 un arrendamiento operativo (ver Nota 2.22). 31 de diciembre de 2015 (*) Se ha corregido el desglose del valor neto contable existente al cierre de 2015 entre coste y amortización acumulada. 68 69 212 213 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Tests de deterioro de activos intangibles no amortizados (en curso) Asimismo, según se indica en el párrafo anterior, se han realizado análisis de sensibilidad sobre cambios razonablemente posibles en las principales variables de valoración, y el valor recuperable se mantiene por encima del De acuerdo con el procedimiento descrito en la Nota 2.8, y para la red de aeropuertos que constituye el segmento de valor neto contable. Aeropuertos, al cierre de los ejercicios 2016 y 2015 el Grupo ha efectuado tests de deterioro de los activos intangibles no amortizados no identificando ajustes al 31 de diciembre de 2016 y 2015, inclusive después de aplicar sensibilidades 8 Inversiones inmobiliarias sobre las variables utilizadas. El importe recuperable de una unidad generadora de efectivo se determina basándose en cálculos del valor en uso. Instalaciones Estos cálculos usan proyecciones de flujos de efectivo basadas en las proyecciones financieras incluidas en el DORA, Terrenos y técnicas y otro Total para el período de cinco años 2017-2021 (ver Nota 36). Las proyecciones de flujos de efectivo a partir del sexto año se Construcciones inmovilizado calculan utilizando una tasa constante de crecimiento esperado, considerando las estimaciones de crecimiento del A 1 de enero de 2016 tráfico aéreo contenidas en el DORA (CAGR del 1,8 % de tráfico de pasajeros para el período 2022-2031). Coste o valoración 267.379 6.315 273.694 Amortización (96.323) (5.862) (102.185) Las principales hipótesis utilizadas en el cálculo del valor en uso son las siguientes: Pérdidas por deterioro del (6.243) (6.243) valor acumuladas Importe neto en libros a 1 de 164.813 453 165.266 enero de 2016 2016 2015 Altas 1.345 1.345 Tasa de crecimiento 1,50 % 2,00 % Bajas (50) (50) Tasa de descuento antes de impuestos 6,98 % 7,11 % Traspasos (Nota 6 y 7) (44.985) (257) (45.242) Dotación a la amortización (4.681) (50) (4.731) Tasa de descuento después de impuestos 5, 23 % 5,33 % Bajas 36 36 Traspasos (Nota 6 y 7) 18.957 109 19.066 Importe neto en libros a 31 Sensibilidad a los cambios en las hipótesis de diciembre de 2016 135.435 255 135.690 A 31 de diciembre de 2016 A 31 de diciembre de 2016 el Grupo realizó un análisis de sensibilidad del cálculo del deterioro, a través de variaciones Coste o valoración 223.689 6.058 229.747 razonables de las principales hipótesis financieras consideradas en dicho cálculo, asumiendo los siguientes incrementos Amortización (82.011) (5.803) (87.814) o disminuciones, expresados en puntos porcentuales (p.p.): Pérdidas por deterioro del (6.243) (6.243) valor acumuladas Tasa de descuento (-1 p.p./+1 p.p.) Importe neto en libros a 31 135.435 255 135.690 de diciembre de 2016 Tasas de crecimiento a perpetuidad (+1 p.p./-1 p.p.) Como resultado de este análisis de sensibilidad realizado al cierre del ejercicio 2016, se pone de manifiesto que no se Instalaciones presentan riesgos significativos asociados a variaciones razonablemente posibles de las hipótesis, individualmente Terrenos y técnicas y otro consideradas. Es decir, la Dirección considera que, dentro de los rangos mencionados, no se producirían correcciones Construcciones inmovilizado Total por deterioro. A 1 de enero de 2015 Coste o valoración 204.144 6.319 210.463 Inmovilizado derivado de la adquisición de la Sociedad LLAH III (Nota 2.2) Amortización (67.369) (5.465) (72.834) Pérdidas por deterioro del (6.243) (6.243) valor acumuladas En cuanto al inmovilizado intangible y material procedente de la adquisición de la Sociedad LLAH III, el Grupo estima el Importe neto en libros a 1 de importe recuperable de dicha inversión como el valor actual de los flujos de efectivo futuros, teniendo en cuenta las enero de 2015 130.532 854 131.386 estimaciones contenidas en el Plan de Negocio preparado por el Consejo de Administración de dicha Sociedad, que se Altas 227 227 extienden hasta el año 2031, año de expiración legal del contrato de concesión. Aplicando unas tasas de descuento Traspasos (Nota 6 y 7) 63.008 (4) 63.004 acordes con la experiencia histórica reciente se obtiene un importe recuperable que supera el valor en libros de dicho Dotación a la amortización (4.189) (400) (4.589) inmovilizado. Ésta ha realizado, en los ejercicios 2016 y 2015, un análisis de sensibilidad del cálculo del importe Traspasos (Nota 6 y 7) (24.765) 3 (24.762) recuperable en función de cambios en las principales hipótesis (crecimiento de ingresos derivados de pasajeros, tasa de Importe neto en libros a 31 171.056 453 171.509 inflación, tasas de descuento). Basándose en todo ello, la dirección del Grupo considera que el importe recuperable de diciembre de 2015 calculado a 31 de diciembre de 2016 y 2015, es superior al valor en libros del mencionado inmovilizado. A 31 de diciembre de 2015 Coste o valoración 267.379 6.315 273.694 Amortización (96.323) (5.862) (102.185) Fondo de comercio derivado de la adquisición de la Sociedad LLAH III (Nota 2.2) Pérdidas por deterioro del (6.243) (6.243) valor acumuladas De acuerdo con los cálculos de deterioro a los que son sometidos, al cierre del ejercicio 2016 no se ha detectado la Importe neto en libros a 31 164.813 453 165.266 necesidad de efectuar saneamiento a dicho fondo de comercio al ser el valor recuperable (en todos los casos entendido de diciembre de 2015 como valor en uso) superior al valor contable. Este epígrafe recoge, principalmente, inmuebles destinados a su explotación en régimen de alquiler (terrenos, oficinas, naves, hangares). En los casos en que dichos inmuebles se componen de una parte que se tiene para ganar rentas, y otra parte que se utiliza en la producción o suministro de bienes o servicios o bien para fines administrativos, tales 70 71 214 215 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) inmuebles se consideran inversiones inmobiliarias cuando se utiliza una porción insignificante de los mismos para la asociados al flujo de tesorería y a la inversión, y se han situado en una horquilla en torno al 5,50 %-9,50 %, producción o suministro de bienes o servicios o para fines administrativos. correspondiendo la parte baja de la horquilla a los emplazamientos Prime. Las rentabilidades se obtienen a partir de una combinación del análisis de inversiones similares formalizadas cuyos Al cierre de los ejercicios 2016 y 2015 no existen elementos de inversiones inmobiliarias sujetos a garantías. precios por lo general vienen fijados por el mercado en función de la rentabilidad bruta y la experiencia general y el conocimiento del mercado, aunque es preciso tener en cuenta el perfil de la rentabilidad de la inversión a lo largo del La política de la Sociedad es formalizar pólizas de seguros para cubrir posibles riesgos a que están sujetos los diversos tiempo, especialmente por lo que se refiere a la rentabilidad inicial en el momento de la valoración. elementos de sus inversiones inmobiliarias. Al cierre de los ejercicios 2016 y 2015 la Sociedad tiene razonablemente cubiertos estos riesgos. Sobre los flujos de ingresos previstos brutos, se han realizado los ajustes oportunos para reflejar gastos no recuperables. Dado que no se sabe con certeza si se van a producir periodos de desocupación en el futuro, ni su A 31 de diciembre del ejercicio 2016 se han traspasado desde el inmovilizado material a inversión inmobiliaria aquellas duración, se ha elaborado la previsión basándose en la calidad y ubicación del edificio, y generalmente se adopta un propiedades que se encuentran arrendadas a terceros o cuentan con un plan para ser arrendadas, habiéndose iniciado periodo de arrendamiento medio si no se dispone de información sobre las intenciones futuras de cada inquilino. el desarrollo para su comercialización, por un valor neto contable total de 8.772 miles de euros, y con un valor razonable de 13.552 miles de euros. En sentido contrario, se han traspasado a inmovilizado material, desde inversiones El precio de venta por metro cuadrado, determinado a partir del análisis de las inversiones y de la información inmobiliarias, aquellos inmuebles que no cumplen los requisitos anteriores, así como aquellos inmuebles que están disponible sobre los precios globales por metro cuadrado vigentes en la actualidad en el mercado, se ha tenido en siendo utilizados, en una parte no insignificante, para la producción o suministro de bienes o servicios o para fines cuenta, introduciendo los ajustes oportunos, a la hora de elaborar la valoración. administrativos, por un valor neto contable total de 34.948 miles de euros, y un valor razonable de 120.388 miles de Todas las valoraciones reflejan el precio que sería aplicable en un contrato de venta y representa por lo tanto el valor euros. El importe neto contable resultante de ambos movimientos, -26.176 miles de euros, es el que figura en el neto, sin tener en cuenta los costes de traspaso. De acuerdo con la práctica habitual, se ha deducido de la cifra bruta de movimiento de inversiones inmobiliarias de esta nota (traspaso de coste por -45.242 miles de euros más traspaso de la valoración un importe correspondiente a los costes habituales del comprador, para obtener un importe neto de amortización por 19.066 miles de euros). valoración. Las inversiones realizadas ascienden a 1.345 miles de euros y corresponden a obras de acondicionamiento y mejoras, Como tasa de crecimiento a aplicar sobre las rentas futuras, se ha utilizado, para el cálculo del valor razonable, una tasa destacando la impermeabilización del edificio Aena III sito en el aeropuerto de Palma de Mallorca. media del 1,90 % (equivalente a unos crecimientos anuales de 1,60 % el primer año; 1,50 % el segundo año; 1,50 % el tercero y 2,0 % el cuarto y siguientes). En el ejercicio 2015 se traspasaron 38.242 miles de euros de valor neto contable de inmovilizado material a inversiones Como resultado de esta evaluación se han ajustado los valores razonables de estos activos. En este sentido, la dirección inmobiliarias al tratarse de activos que pasan a cumplir la condición de inmuebles destinados a su explotación en de Aena no estima que existan deterioros significativos distintos al reconocido a 31 de diciembre de 2016. La régimen de alquiler. disminución que se observa en el valor razonable de las inversiones inmobiliarias a 31 de diciembre de 2016, respecto del indicado a 31 de diciembre de 2015, viene explicada en gran parte por los traspasos a y desde el inmovilizado Los ingresos derivados de rentas, gastos directos de explotación (incluyendo reparaciones y mantenimiento) de las material antes señalado, que causan, por sí solos, un menor importe en dicho valor de 106.836 miles de euros. inversiones inmobiliarias son los siguientes: A 31 de diciembre de 2015 el cálculo del valor razonable de nivel 3 se obtuvo mediante cálculos internos basados en 2016 2015 descuentos de flujos de efectivo de manera individualizada para cada activo. Las principales hipótesis utilizadas fueron Ingresos derivados de rentas 60.926 57.203 las siguientes: Gastos directos de explotación (32.529) (35.857) 31 de diciembre de 2015 El valor razonable de las inversiones inmobiliarias teniendo en cuenta los valores actuales a las fechas presentadas es el Tasa de crecimiento 1,50 % siguiente: Tasa de descuento 7-9 % (*) 31 de diciembre 2016 31 de diciembre de 2015 (*) Rango de tasas de descuento utilizadas para los activos en función de la ubicación, nivel de actividad y categoría del aeropuerto. Terrenos 325.236 301.359 Construcciones 393.842 489.615 Total 719.078 790.974 Dicha tasa de descuento refleja riesgos específicos en atención a las características del negocio inmobiliario. En la determinación del valor razonable en el ejercicio 2015 de las inversiones inmobiliarias el Grupo realizó el análisis contrato a contrato; para los contratos en vigor se utilizaron las rentas establecidas en los contratos suponiendo que los La Sociedad ha encargado a una empresa de tasación independiente la revisión y valoración del porfolio inmobiliario del contratos se cumplirían en los plazos fijados; los flujos se estimaron para diez años y una renta perpetua a partir del año Grupo a 31 de diciembre de 2016 con objeto de determinar el valor razonable de sus inversiones inmobiliarias. La once. Para los activos en proceso de licitación solo se incorporaron aquellos activos sobre los que no existían dudas valoración de los activos se ha realizado de acuerdo con las Normas de Regulación de la Royal Institution of Chartered respecto de su futura contratación y generación de flujo de caja. En el cálculo de los flujos de caja se utilizaron las Surveyors (RICS) comprendidas en el llamado “Red Book”Manual de Valoraciones, así como lo dispuesto en la Norma rentas mínimas garantizadas anuales (en el caso de las licitaciones) o las rentas previstas según condiciones de Internacional de Contabilidad número 40 (NIC 40Inversiones inmobiliarias), sobre la base del valor de mercado, mercado. definido como el valor estimado que debería obtenerse por la propiedad en una transacción efectuada en la fecha de valoración entre un vendedor y un comprador dispuestos e independientes entre sí, tras un periodo de comercialización razonable, y en la que ambas partes hayan actuado con conocimiento, prudencia y sin coacción alguna. El valor de mercado se obtiene mediante la capitalización de los ingresos netos estimados procedentes del inmueble, en función del periodo de arrendamiento y reversión. Esto comporta la capitalización de los ingresos actuales a lo largo del periodo, junto con la valoración de cada una de las rentas subsiguientes probables tras las actualizaciones de las rentas o tras la formalización de nuevos alquileres de cada uno de los periodos previstos, siempre a partir del valor actual. La rentabilidad o rentabilidades aplicadas a las distintas categorías de ingresos reflejan todas las previsiones y riesgos 72 73 216 217 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Sangster International Airport es el principal aeropuerto de Jamaica y está ubicado en la ciudad de Montego Bay, justo 9 Inversiones en asociadas en el centro del corredor turístico de Negril a Ocho Ríos, donde se concentra el 90 % de la capacidad hotelera de la isla. El detalle y movimiento a 2016 y 2015 del epígrafe es el siguiente (en miles de euros): La información auditada expresada bajo NIIF relativa a las empresas asociadas a fecha 31 de diciembre 2016 y 2015 valoradas en euros al tipo de cambio correspondientes de cada uno de los ejercicios es el siguiente: 2016 País de Ingresos de Beneficio/ Participación Otros constitución Activos Pasivos explotación (Pérdida) % de participación Valor inicial Altas/Bajas Aportación Diferencias en otro rdo (Pago Valor final Dividendos Nombre de la (Reducción resultados de global de impuesto de la recibidos participación de capital) ejercicios conversión asociadas sobre la participación 31 diciembre 2016: riqueza) (Nota 2.2) (Nota 18.b) (Nota 18) SACSA Colombia 40.474 28.623 31.072 7.894 37,89% SACSA 3.219 2.991 (2.001) 281 4.490 AMP México 181.026 9.293 14.603 27.896 33,33% AMP (*) 67.456 (1.457) 9.298 (9.366) (6.597) 30 59.364 AEROCALI Colombia 46.360 30.586 37.722 7.665 50,00% AEROCALI (**) 6.704 3.832 (3.516) 937 (70) 7.887 Total 31 diciembre 2015: 77.379 (1.457) 16.121 (14.883) (5.379) 30 (70) 71.741 SACSA Colombia 35.688 27.193 26.496 5.707 37,89 % (* ) El impacto que la reducción de capital de AMP explicada en la Nota 2.2. ha tenido en ganancias acumuladas ha sido de 839 miles de euros. AMP México 203.957 7.944 13.144 25.137 33,33 % (**) Inversión con control conjunto (Véase Nota 2.2), a raíz de la adquisición de acciones en esta empresa y la obtención del 50 % de participación, el AEROCALI Colombia 29.917 16.509 34.579 6.942 50,00 % Grupo ha evaluado los derechos en la misma concluyendo que existe control conjunto ya que las decisiones son tomadas por unan imidad entre los socios. Con esta adquisición no se modifican los estatutos de la sociedad, donde se definen los derechos de los socios, asimismo en el periodo no se ha realizado ningún acuerdo entre los socios. No existe ningún pasivo contingente en relación con la participación del Grupo en el negocio conjunto. Esta sociedad El detalle de activos, pasivos, ingresos y resultados expresados en miles de euros de la principal empresa asociada explota el Aeropuerto de Barranquilla. (AMP) es el siguiente: 2015 2016 2015 Diferencias Activo no corriente 170.517 195.297 Aportación Activo corriente 10.509 8.660 Valor inicial de la Dividendos de Valor final de Altas/Bajas resultados Otros Pasivo no corriente participación recibidos conversión la participación ejercicios Pasivo corriente 9.293 7.944 (Nota 18.b) Ingresos ordinarios 14.603 13.144 SACSA (*) 3.555 2.163 (1.621) (460) (418) 3.219 Resultado del ejercicio de las actividades continuadas 27.896 25.137 AMP 69.687 8.378 (8.927) (1.682) 67.456 Resultado global total 27.896 25.137 AEROCALI (**) 4.410 3.471 (1.029) (148) 6.704 Total 10 (a) Instrumentos financieros por categoría 77.652 14.012 (10.548) (3.171) (566) 77.379 (*) “Otros” incluye un ajuste, en Patrimonio, de homogeneización a Normativa Internacional derivado de la primera presentación de las Cuentas Anuales 31 de diciembre de 2016 de SACSA bajo Normativa Internacional en Colombia, siendo el balance de apertura el 1 de enero de 2015. Préstamos y partidas Derivados de Disponibles para a cobrar cobertura la venta Total (**) Inversión con control conjunto (Véase Nota 2.2), a raíz de la adquisición de acciones en esta empresa y la obtención del 50 % de participación, el Activos en balance Grupo ha evaluado los derechos en la misma concluyendo que existe control conjunto ya que las decisiones son tomadas por unan imidad entre los socios. Activos financieros disponibles para la venta (Nota 11) 354 354 Con esta adquisición no se modifican los estatutos de la sociedad, donde se definen los derechos de los socios, asimismo en el periodo no se ha realizado ningún acuerdo entre los socios. No existe ningún pasivo contingente en relación con la participación del Grupo en el negocio conjunto. Esta sociedad Otros activos financieros 58.697 58.697 explota el Aeropuerto de Barranquilla. Clientes y otras cuentas a cobrar (excluyendo pagos anticipados y activos no financieros) (Nota 13) 306.660 306.660 Efectivo y equivalentes al efectivo (Nota 15) 564.616 564.616 Durante el primer semestre de 2015 se liquidó la Sociedad RAESA (véase Nota 2.2). Total 929.973 354 930.327 AMP participa en un 17,4 % en el Grupo Aeroportuario del Pacífico (GAP), el cual formalizó con fecha 20 de Abril de 31 de diciembre de 2016 2015 la adquisición de la Sociedad Desarrollo de Concesiones Aeroportuarias, S. L. (“DCA”) a Abertis por 190.8 millones Otros pasivos de USD. Derivados de financieros a coste cobertura amortizado Total DCA tiene una participación del 74.5 % en la sociedad MBJ Airports Limited (“MBJA”), compañía que opera el Pasivos en balance Aeropuerto Sangster Internacional (“MBJ”) de la ciudad de Montego Bay en Jamaica. MBJ Airports Limited cuenta con Deuda financiera (excluidos los pasivos por una concesión para operar, mantener y explotar el aeropuerto por un periodo de 30 años, contados a partir del 3 de arrendamiento financiero) (Nota 20) 8.767.978 8.767.978 abril de 2003. Asimismo, DCA cuenta con una participación del 14.77 % en la compañía SCL Terminal Aéreo Santiago, Pasivos por arrendamiento financiero (Nota 20) 24.645 24.645 S.A. (“SCL”), operador del terminal internacional de Santiago de Chile, hasta el 30 de septiembre de 2015. Instrumentos financieros derivados (Nota 12) 136.546 136.546 Proveedores y otras cuentas a pagar (excluyendo pasivos no financieros) (Nota 19) 300.908 300.908 Total 136.546 9.093.531 9.230.077 74 75 218 219 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) 11 Activos financieros disponibles para la venta 31 de diciembre de 2015 Préstamos y partidas Derivados de Disponibles para 31 de diciembre de a cobrar cobertura la venta Total 2016 2015 Activos en balance A 1 de enero 4.823 4.823 Activos financieros disponibles para la venta 4.823 4.823 Pérdida por deterioro (4.469) Instrumentos financieros derivados (Nota 12) 1.280 1.280 Otros activos financieros 54.241 54.241 A 31 de diciembre 354 4.823 Clientes y otras cuentas a cobrar (excluyendo pagos 397.730 397.730 anticipados y activos no financieros) (Nota 13) En particular, el Grupo recoge en esta categoría las participaciones minoritarias que posee en las sociedades que se Efectivo y equivalentes al efectivo (Nota 15) 556.741 556.741 detallan a continuación: Total 1.008.712 1.280 4.823 1.014.815 Fracción del 31 de diciembre de 2015 Capital Titular de la Otros pasivos Nombre y Domicilio Actividad 2016 2015 Participación Derivados de financieros a coste cobertura amortizado Total Agencia Barcelona Regional Realización de análisis y prospecciones sobre aspectos 11,76 11,76 Aena, S.A. Pasivos en balance Edificio Centreservei, Zona urbanísticos, territoriales y medioambientales. Proyección, Deuda financiera (excluidos los pasivos por Franca Carrer 60, 25-27 promoción, gestión, desarrollo, dirección, asesoramiento, arrendamiento financiero) (Nota 20) 9.929.747 9.929.747 Barcelona ejecución y explotación de todo tipo de obras, edificaciones e Pasivos por arrendamiento financiero (Nota 20) 28.672 28.672 infraestructuras y sistemas urbanos en el área metropolitana. Instrumentos financieros derivados (Nota 12) 73.903 73.903 Proveedores y otras cuentas a pagar (excluyendo Airport Concessions and Gestión de activos financieros del grupo aeroportuario TBI. 10 10 Aena Desarrollo pasivos no financieros) (Nota 19) 302.195 302.195 Development Limited Internacional, S.A. Total 73.903 10.260.614 10.334.517 (ACDL) 10, Upper Bank StLondon – U.K. 10 (b) Calidad crediticia de los activos financieros European Satellite Service Explotación del sistema de navegación por satélite. 16,67 16,67 Aena Desarrollo Provider, SAS (ESSP SAS) Internacional, S.A. La calidad crediticia de los activos financieros que todavía no han vencido y que tampoco han sufrido pérdidas por Toulose – Francia deterioro se puede evaluar en función de la calificación crediticia (“rating”) otorgada por organismos externos al Grupo El valor de las participaciones a 31 de diciembre de 2016 y 2015 es el siguiente (en miles de euros): o bien a través del índice histórico de créditos fallidos: Importe de la participación Nombre y Domicilio 2016 2015 (En millones de euros) 31 de diciembre de Agencia Barcelona Regional Edificio Centreservei, Zona Franca Carrer 60, 25-27 Barcelona 180 180 CLIENTES 2016 2015 Clientes con calificación crediticia externa (Fuente Reuters) Airport Concessions and Development Limited (ACDL) 10, Upper Bank StLondon – U.K. BBB 0,3 6,9 7 4.476 BB+ 3,3 3,8 European Satellite Service Provider, SAS (ESSP SAS) Toulose – Francia 167 167 B 6,1 1,5 354 4.823 Clientes sin calificación crediticia externa Grupo 1 1,2 14 Ninguna de estas sociedades cotiza en bolsa. Grupo 2 277,6 298 Grupo 3 En los ejercicios 2016 y 2015, Airport Concessions and Development Limited (ACDL), se encuentra sin actividad y en proceso de liquidación tras completar en el ejercicio 2013, y a través de su filial TBI, la venta de los aeropuertos de • Grupo 1 – Clientes nuevos / partes vinculadas (menos de 6 meses) Cardiff, Belfast Internacional y Stockholm Skavsta, London Luton Airport, las concesiones de terminal del aeropuerto de • Grupo 2 – Clientes existentes / partes vinculadas (más de 6 meses) sin fallidos en el pasado. Orlando Sanford y del negocio de gestión aeroportuaria de TBI en Estados Unidos. • Grupo 3 – Clientes existentes / partes vinculadas (más de 6 meses) con algún fallido en el pasado. Todos los impagos se recuperaron totalmente. El 15 de febrero de 2016 los accionistas de ACDL decidieron reducir el capital social, destinando a reservas de libre disposición 25.000 miles de libras y aprobando un dividendo por esta cantidad. El importe del dividendo reconocido por Ninguno de los préstamos a partes vinculadas está vencido ni ha sufrido deterioro de valor. el Grupo asciende a 3.234 miles de euros. Igualmente, el 12 de diciembre de 2016 los accionistas de ACDL decidieron reducir el capital social, destinando a reservas de libre disposición 11.375 miles de libras y aprobando un dividendo por esta cantidad. El importe del dividendo reconocido por el Grupo asciende a 1.356 miles de euros. A raíz de la desinversión efectuada en ACDL a través de TBI, el Grupo ha reconocido una pérdida por deterioro en dicha inversión 76 77 220 221 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) que asciende a 4.590 miles de euros (Nota 31). Este deterioro se genera como consecuencia de la disminución del valor financiaron a la entidad pública empresarial. Las permutas de tipo de interés desglosadas a continuación corresponden recuperable de la inversión como consecuencia de la desinversión mencionada anteriormente. a los contratos originales firmados entre ENAIRE y las instituciones financieras correspondientes, siendo el titular de la obligación del cumplimiento de dicho contrato ENAIRE. Como consecuencia de la firma del contrato entre Aena, S. A. y Está pendiente de llevarse a cabo la liquidación total de la sociedad ACDL, la cual se espera se realice en 2017 al haberse ENAIRE, la valoración y la contabilización del efecto de los contratos de permuta de tipo de interés correspondiente a la realizado una liquidación parcial en 2016, a través del reparto del excedente de caja vía reparto de dividendos a sus financiación entre ambas entidades, se ha realizado en el balance del Grupo. accionistas. Sus principales características a 31 de diciembre de 2016 son las siguientes: En el ejercicio 2016 el Grupo recibió un dividendo de European Satellite Services Provider SAA (ESSP SAS) de 250 miles de euros (2015: 250 miles de euros). Importe Fecha de Fecha Contratado Fecha de designación Clasificación Tipo inicio del Vencimiento A 31 de diciembre de 2016 y 2015 no se ha podido estimar con fiabilidad su valor razonable. Por este motivo, estas (Miles contratación de la derivado Euros) cobertura participaciones se hallan valoradas a coste, habiéndose hallado la corrección valorativa aplicable, en su caso, como la Swap de tipo de interés diferencia entre el valor en libros de éstas y su valor recuperable. Swap de tipo Cobertura de fijo al 0,98 % contra tipo de interés flujo de efectivo 66.500 13-12-12 13-12-12 13-12-17 13-12-12 de interés variable Los activos financieros disponibles para la venta están denominados en las siguientes monedas para 2016 y 2015: Las principales características a 31 de diciembre de 2015 eran las siguientes: 31 de diciembre de 2016 2015 Libras 7 4.476 Importe Fecha Fecha de Euros 347 347 Contratado Fecha de designación Clasificación Tipo inicio del Vencimiento (Miles contratación de la Total 354 4.823 derivado Euros) cobertura Swap de tipo de interés Swap de tipo Cobertura de Los activos financieros disponibles para la venta incluyen los valores representativos de deuda e instrumentos de fijo al 2,57 % contra tipo de interés flujo de efectivo 255.000 28-07-10 15-12-11 15-03-16 28-07-10 patrimonio de otras empresas, en las cuales el grupo no posee control ni influencia significativa en la toma de de interés variable decisiones de éstas. Swap de tipo de interés Swap de tipo Cobertura de fijo al 0,98 % contra tipo de interés flujo de efectivo 66.500 13-12-12 13-12-12 13-12-17 13-12-12 de interés variable 12 Instrumentos financieros derivados De la permuta de tipo de interés cuyo importe contratado asciende a 255.000 miles de euros, solo se ha transferido a Aena, S.A., hasta el momento de su vencimiento el 15 de marzo de 2016, el 94,9 %; de la permuta de tipo de interés cuyo importe contratado asciende a 66.500 miles de euros, se transfiere a Aena el 66,67 %. Los importes del principal 31 de diciembre de 2016 31 de diciembre de 2015 nocional de dichos contratos de permuta de tipo de interés pendientes a 31 de diciembre de 2016 ascienden a 14.778 Activos Pasivos Activos Pasivos miles de euros (31 de diciembre 2015: 214.611 miles de euros). Permutas tipo de interés ENAIRE transferidas a AENA – Cob. FE 176 1.686 Permutas tipo de interés coberturas flujos efectivo Aena, S.A. 129.506 72.217 Permutas tipo de interés coberturas flujos efectivo LLAH III 6.864 1.280 A 31 de diciembre de 2016, el tipo de interés fijo de la permuta es del 0,98 % (2015: 0,98 % a 2,57 %) y el tipo de interés Total 136.546 1.280 73.903 variable es el EURÍBOR 6 Meses (2015: EURÍBOR 3 Meses y 6 Meses). Estos préstamos y derivados de la matriz tienen Parte corriente 39.651 42.356 como destino la financiación de los aeropuertos y, por tanto, la matriz imputa al Grupo los costes por intereses y Parte no corriente 96.895 1.280 31.547 amortizaciones de los mismos. Las pérdidas y ganancias reconocidas en la reserva de cobertura del patrimonio neto en contratos de permuta de tipo de interés a 31 de diciembre de 2016 y 31 de diciembre de 2015 se irán transfiriendo a la El desglose de los instrumentos financieros derivados existente a 31 de diciembre de 2016 y 31 de diciembre de 2015 es cuenta de resultados de forma continua hasta que se reembolsen los préstamos bancarios. Durante el ejercicio el que se muestra en el cuadro anterior. terminado el 31 de diciembre de 2016 se han imputado a la cuenta de pérdidas y ganancias 1.547 miles de euros en concepto de pérdida por instrumentos de cobertura (ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2015: 5.120 miles de El valor razonable total de un derivado de cobertura se clasifica como un activo o pasivo no corriente si el vencimiento euros). restante de la partida cubierta es superior a 12 meses y como un activo o pasivo corriente si el vencimiento restante de la partida cubierta es inferior a 12 meses. El valor razonable de dichos derivados a 31 de diciembre de 2016 y 31 de diciembre de 2015 es el siguiente: Durante los períodos terminados el 31 de diciembre de 2016 y 31 de diciembre de 2015 los derivados de cobertura son Valor razonable registrado en el “Pasivo no Valor razonable registrado en el “Pasivo corriente” a 31 efectivos al 100 % y cumplen con los requisitos necesarios para aplicar contabilidad de coberturas, de modo que no corriente” a 31 de diciembre de 2016 (en de diciembre de 2016 (en miles de euros) existe inefectividad registrada en la cuenta de pérdidas y ganancias. miles de euros) 176 Permutas de tipo de interés Valor razonable registrado en el “Pasivo no Valor razonable registrado en el “Pasivo corriente” a 31  Derivados de ENAIRE transferidos a Aena, S.A. corriente” a 31 de diciembre de 2015 (en de diciembre de 2015 (en miles de euros) miles de euros) De acuerdo con lo descrito en la Nota 20 existe un contrato de financiación entre la entidad pública empresarial 151 1.535 ENAIRE y Aena, S.A. por el que se transfiere la financiación asignada a Aena, S.A. en la aportación de la rama de actividad (ver Nota 1) y las obligaciones que pudieran existir en los contratos con las instituciones financieras que 78 79 222 223 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Los importes del principal nocional de la Sociedad de los contratos de permuta de tipo de interés pendientes a 31 de  Derivados de Aena, S.A. diciembre de 2016 ascienden a 3.393.484 miles de euros (2015: 4.095.596 miles de euros). De acuerdo con lo explicado en la Nota 3, con fecha 10 de junio de 2015 Aena suscribió con entidades financieras con Durante el ejercicio 2016 se han imputado a la cuenta de pérdidas y ganancias por derivados contratados por Aena rating crediticio igual o superior a BBB (Standard&Poors) una operación de cobertura de tipo de interés variable a fijo, a 42.925 miles de euros (2015: 20.083 miles de euros). Sumando la pérdida por derivados con ENAIRE de 1.547 miles de fin de evitar el riesgo de fluctuación de los tipos de interés de varios créditos por importe de 4.195,9 millones de euros. euros señalada anteriormente, se llega a un total de 44.472 miles de euros en concepto de pérdida por instrumentos de cobertura (2015: 25.203 miles de euros) (Nota 31). Sus principales características a 31 de diciembre de 2016 son las siguientes: Importe Fecha A 31 de diciembre de 2016 y 2015, los derivados de cobertura tienen son efectivos y cumplen con los requisitos Fecha de necesarios para aplicar contabilidad de coberturas, de modo que no existe inefectividad registrada en la cuenta de Contratado Fecha de designación Clasificación Tipo inicio del Vencimiento pérdidas y ganancias. (Miles contratación de la derivado Euros) cobertura Swap de tipo Cobertura de Swap de tipo de interés  Derivados del grupo LLAH III fijo al 0,144 % contra de interés flujo de efectivo 290.000 19-12-16 27-12-16 15-12-20 19-12-16 tipo de interés variable El contrato de préstamo de LLAH I con entidades de crédito (Nota 20) exigía que el 70 % del nominal de los préstamos Swap de tipo de interés (esto es, 154 millones de libras) se cubriese a tipo fijo. Sobre la deuda con entidades de crédito mencionada en dicha Swap de tipo Cobertura de fijo al 1,1735 % contra de interés flujo de efectivo tipo de interés variable 854.100 10-06-15 15-06-15 15-12-26 10-06-15 Nota, el grupo LLAH III contrató diversos swaps de tipos de interés. Dichos swaps eran de tipo de interés fijo al 1,8525 Swap de tipo de interés % contra tipo de interés variable. Swap de tipo Cobertura de fijo al 0,9384 % contra 3.041.833 10-06-15 15-06-15 15-12-26 10-06-15 de interés flujo de efectivo tipo de interés variable Las principales características iniciales de los derivados del grupo LLAH III, eran las siguientes: Sus principales características a 31 de diciembre de 2015 son las siguientes: Importe Fecha de Fecha de inicio Fecha designación Clasificación Contratado Vencimiento contratación del derivado de la cobertura (Miles Euros) Swap de tipo Importe Fecha Cobertura de flujo de efectivo 38.334 29-11-13 27-11-13 27-11-18 29-11-13 Fecha de de interés Contratado Fecha de designación Swap de tipo Clasificación Tipo inicio del Vencimiento Cobertura de flujo de efectivo 39.612 29-11-13 27-11-13 27-11-18 29-11-13 (Miles contratación de la de interés derivado Euros) cobertura Swap de tipo Swap de tipo de interés Cobertura de flujo de efectivo 39.612 29-11-13 27-11-13 27-11-18 29-11-13 Swap de tipo Cobertura de de interés fijo al 0,2941 % contra de interés flujo de efectivo 300.000 10-06-15 27-06-15 27-12-18 10-06-15 Swap de tipo tipo de interés variable Cobertura de flujo de efectivo 39.612 29-11-13 27-11-13 27-11-18 29-11-13 de interés Swap de tipo de interés Swap de tipo Cobertura de Swap de tipo fijo al 1,1735 % contra Cobertura de flujo de efectivo 39.612 29-11-13 27-11-13 27-11-18 29-11-13 de interés flujo de efectivo 854.100 10-06-15 15-06-15 15-12-26 10-06-15 de interés tipo de interés variable Swap de tipo de interés Swap de tipo Cobertura de Con ocasión de la operación de refinanciación descrita en la Nota 20, dichos swaps fueron cancelados, siendo fijo al 0,9384 % contra 3.041.833 10-06-15 15-06-15 15-12-26 10-06-15 de interés flujo de efectivo sustituidos por nuevos swaps por el 70 % del nuevo préstamo (159,6 millones de libras de principal nocional), y con tipo de interés variable nuevo vencimiento a 7 años (con fecha marzo 2022), de tipo de interés fijo al 1,685 % contra tipo de interés variable y Tal y como se indica en la Nota 34.f, el préstamo del ICO de 300 millones de euros fue novado. El derivado asociado a cuyo valor reconocido en pasivo a largo plazo a 31 de diciembre de 2016 asciende a 6.864 miles de euros (31 de diciembre de 2015: activo a largo plazo de 1.280 miles de euros). este préstamo también ha sido modificado para hacerlo coincidir con el nuevo calendario de pagos, pasando el tipo fijo de ser el 0,2941 % al 0,144 %. Las características de estos nuevos swaps son las siguientes: El valor razonable de estos nuevos derivados a 31 de diciembre de 2016 y 2015 es el siguiente: Fecha Importe Fecha de Fecha de designación Clasificación Contratado inicio del Vencimiento contratación de la Valor razonable registrado en el “Pasivo no Valor razonable registrado en el “Pasivo corriente” a 31 (Miles Euros) derivado cobertura corriente” a 31 de diciembre de 2016 (en de diciembre de 2016 (en miles de euros) Cobertura de flujo de miles de euros) Swap de tipo de interés 34.059 26-03-15 26-03-15 28-03-22 26-03-15 efectivo 90.031 39.475 Cobertura de flujo de Swap de tipo de interés 34.059 26-03-15 26-03-15 28-03-22 26-03-15 Valor razonable registrado en el “Pasivo no Valor razonable registrado en el “Pasivo corriente” a 31 efectivo corriente” a 31 de diciembre de 2015 (en de diciembre de 2015 (en miles de euros) Cobertura de flujo de Swap de tipo de interés 34.059 26-03-15 26-03-15 28-03-22 26-03-15 miles de euros) efectivo 31.396 40.821 Cobertura de flujo de Swap de tipo de interés 34.059 26-03-15 26-03-15 28-03-22 26-03-15 efectivo Cobertura de flujo de Swap de tipo de interés 34.059 26-03-15 26-03-15 28-03-22 26-03-15 efectivo A 31 de diciembre de 2016, si el tipo de interés se hubiera incrementado o hubiera disminuido en 20 puntos básicos, Cobertura de flujo de manteniéndose el resto de las variables constantes, el pasivo por dichos derivados habría sido 39.798 miles de euros Swap de tipo de interés 34.059 26-03-15 26-03-15 28-03-22 26-03-15 efectivo menor y 40.537 miles de euros mayor, respectivamente; y el beneficio antes de impuestos del año habría sido de 6.900 Cobertura de flujo de Swap de tipo de interés 12.261 26-03-15 26-03-15 28-03-22 26-03-15 miles de euros mayor y 6.900 euros menor, respectivamente. efectivo 81 80 224 225 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) 13 Clientes y otras cuentas a cobrar 2016 2015 Saldo inicial 121.742 126.565 Provisión por deterioro del valor de cuentas a cobrar 1.723 (5.491) 2016 2015 Otros movimientos (13) 6 Clientes por ventas y prestaciones de servicios 398.953 449.012 Ajuste apremio 662 Derecho de crédito a recibir un inmueble 2.769 A 31 de diciembre 123.452 121.742 Menos: provisión por pérdidas por deterioro de cuentas a cobrar (123.452) (121.742) Clientes por ventas y prestaciones de servicios neto 278.270 327.270 La dotación y aplicación de la provisión de las cuentas a cobrar deterioradas se ha incluido en la línea de Otros gastos de Clientes partes relacionadas (Nota 34) 3.115 2.871 explotación de la cuenta de resultados. Los importes que se cargan a la cuenta de provisión se suelen dar de baja Otras cuentas a cobrar con partes relacionadas 46.318 contablemente cuando no hay ninguna expectativa de recibir efectivo adicional. Deudores varios y otros activos 24.945 20.742 Personal 330 529 Adicionalmente a la variación de 1.723 miles de euros (2015: variación positiva de 5.491 miles de euros) en la provisión Activo por impuesto corriente 110.456 107.840 de deterioro por operaciones, durante el ejercicio 2016 se han registrado, en el epígrafe “Pérdidas, deterioro y variación Otros créditos con las Administraciones Públicas 23.062 16.973 provisiones por operaciones” de la Cuenta de pérdidas y ganancias, pérdidas de 6.122 miles de euros (2015: 8.852 miles Total 440.178 522.543 de euros), por bajas definitivas dadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria de deudas enviadas a la vía de apremio. Con ello, el total de pérdidas y variación de provisiones por operaciones comerciales de 2016 asciende a 7.845 Menos parte no corriente 2.599 miles de euros (2015: 3.031 miles de euros) (Nota 30). Parte corriente 437.579 522.543 El resto de las cuentas incluidas en las cuentas a cobrar de clientes y otras cuentas a cobrar no contienen activos que hayan sufrido un deterioro del valor. El valor razonable de los Clientes y otras cuentas a cobrar se aproxima a su valor en libros. La máxima exposición al riesgo de crédito a la fecha del balance es el importe en libros de cada clase de cuenta a cobrar A 31 de diciembre de 2016 existen en este epígrafe 31.030 miles de euros en moneda extranjera, de los cuales 24.344 mencionado anteriormente. El Grupo no mantiene ninguna garantía como seguro de cobro. miles de € denominados en libras esterlinas (2015: 34.505 miles de euros en moneda extranjera). En el epígrafe “Derecho de crédito a recibir un inmueble” se recoge el derecho del Grupo a recibir el activo que la A 31 de diciembre de 2016, las cuentas a cobrar de clientes pendientes de vencimiento y no provisionadas ascienden a empresa arrendataria construya sobre una parcela cedida, al finalizar el contrato de cesión de terreno, en la medida en 266.525 miles de euros (2015: 298.858). que el inmueble construido sobre el terreno constituye una contraprestación más de la operación de arrendamiento. El importe no corriente de este derecho asciende a 2.599 miles de euros a 31 de diciembre de 2016. A 31 de diciembre de 2016, había cuentas a cobrar de clientes por importe de 11.745 miles de euros (2015: 28.412) que estaban vencidas y no provisionadas, ya que corresponden a liquidaciones y facturas que se encontraban en gestión a El epígrafe “Otros créditos con las Administraciones Públicas” recoge al 31 de diciembre de 2016 un importe de 13.860 31 de diciembre de cada ejercicio y que ya han sido cobradas. miles de euros relacionado con cuentas a cobrar por subvenciones FEDER concedidas a la Sociedad (2015: 10.790). El resto del epígrafe recoge a 31 de diciembre de 2016 y 2015 saldos deudores en concepto de impuestos indirectos. El análisis de antigüedad de estas cuentas, al cierre de cada ejercicio, es el siguiente: En el epígrafe “Otras cuentas a cobrar con partes relacionadas” se venía recogiendo, principalmente, el crédito que Aena, S.A. y Aena Desarrollo Internacional, S.A. mantenían con ENAIRE en concepto de pagos a cuenta no compensados 2016 2015 y otras deducciones activadas por consolidación fiscal, originadas por la liquidación del Impuesto de Sociedades del Hasta 3 meses 5.766 23.472 período en régimen de consolidación fiscal, originadas por la liquidación del Impuesto de Sociedades del período en Entre 3 y 6 meses 4.327 1.837 régimen de consolidación fiscal. Tras la ruptura del grupo fiscal, tales saldos han sido liquidados (véase Nota 32). A 31 Más de 6 meses 1.652 3.103 de diciembre de 2015 la cuenta a cobrar por el total de estos conceptos ascendía a 52.402 miles de euros (de los que 11.745 28.412 50.217 miles de euros, procedentes de la Sociedad dominante Aena, S.A., correspondían a pagos a cuenta del impuesto de sociedades del 2014 no compensados a la fecha de cierre de las cuentas anuales consolidadas del ejercicio 2015 y Las cuentas comerciales a cobrar que han sufrido deterioro del valor corresponden básicamente a líneas aéreas y que aún no habían sido cobradas a enero de 2015 y 2.185 miles de euros eran correspondientes a Aena Desarrollo empresas que se encuentran en concurso de acreedores. El importe total está provisionado a cierre de cada ejercicio. El Internacional, S.A; de esta última cantidad 1.274 miles de euros procedían de la ruptura fiscal y el resto del movimiento análisis de antigüedad de estas cuentas es el siguiente: del impuesto de sociedades del ejercicio 2015). El epígrafe “Deudores varios” recoge principalmente periodificaciones por gastos anticipados, así como imposiciones y 2016 2015 depósitos con un vencimiento inferior a doce meses pero superior a tres meses. También recoge el saldo pendiente de Entre 3 y 6 meses 114 34 cobro correspondiente al incidente por invasión de las pistas en el Aeropuerto del Prat el 28 de julio de 2006 por Más de 6 meses 123.338 121.708 importe de 7.422 miles de euros, y que el Grupo mantiene provisionado. 123.452 121.742 El importe de la provisión por deterioro de las cuentas a cobrar de clientes y de otras cuentas a cobrar es de 123.452 miles de euros (121.742 miles de euros a 31 de diciembre de 2015). Los movimientos de la provisión por deterioro del valor de las cuentas a cobrar de clientes y otras cuentas a cobrar del Grupo se presentan a continuación: 83 82 226 227 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) existentes. Estas acciones se emiten con una Prima de emisión de 1.100.868 miles de euros, por lo que el 14 Existencias importe a desembolsar en concepto de Capital social y Prima de emisión asciende a 2.600.807 miles de euros. Dicha ampliación de capital fue suscrita íntegramente y desembolsada por el accionista único en ese momento mediante la aportación no dineraria de la rama de actividad aeroportuaria descrita en la Nota 1 a 2016 2015 estas Cuentas anuales consolidadas. Materias primas y otros aprovisionamientos 7.628 6.771 Anticipos a proveedores 1.330 1.774 Con fecha 23 de enero de 2015 el Consejo de Ministros aprueba la venta del 49 % de la entidad Aena mediante Oferta Total existencias 8.958 8.545 Pública de Venta, registrándose el folleto de la OPV en la CNMV el 23 de enero de 2015. El inicio de la cotización en el Mercado Continuo de los títulos de Aena, S.A., en las cuatro bolsas españolas, se produjo el 11 de febrero de 2015. El saldo de materias primas y otros aprovisionamientos incluye principalmente materiales y repuestos utilizados en las operaciones aeroportuarias. A 31 de diciembre de 2016 incluye 25 miles de euros (2015: 151 miles de euros) de La salida a Bolsa de la sociedad, conforme lo explicado anteriormente, mediante la OPV del 49 % del capital de Aena, repuestos adquiridos a la Sociedad dominante última ENAIRE. S.A., supuso que la entidad ENAIRE pasara a disponer de una participación del 51 % de Aena, S.A., frente al 100 % anterior. A 31 de diciembre de 2016 y 2015 el capital social de Aena S.A. está representado por 150.000.000 acciones ordinarias 15 Efectivo y equivalentes al efectivo de 10 euros de valor nominal cada una, totalmente desembolsadas. Estas acciones gozan de iguales derechos políticos y económicos. 2016 2015 Caja y bancos 564.616 556.741 A 31 de diciembre de 2016 no existen ampliaciones de capital en curso, ni autorizaciones para operar con acciones Depósitos en entidades a corto plazo propias. Efectivo y equivalentes al efectivo 564.616 556.741 Según la información disponible, a 31 de diciembre de 2016 las participaciones superiores al 10 % son las siguientes: Al 31 de diciembre de 2016 y 2015, no existen saldos de efectivo y otros activos líquidos equivalentes que no están ENAIRE 51,00 % disponibles para ser utilizados. A 31 de diciembre de 2016 y 2015 el Grupo no tiene descubiertos bancarios. TCI Fund Management Limited ¹ 11,32 % El detalle del efectivo y equivalente de efectivo en moneda distinta al Euro es el siguiente: ¹ The Children’s Investment Fund Management es titular indirecto del 3,61 % a través de ciertos equity swaps (CFDS) 2016 2015 Según la información disponible, a 31 de diciembre de 2015 las participaciones superiores al 10 % eran las siguientes: Caja y bancos en dólares estadounidenses (USD) 721 223 Caja y bancos en libras esterlinas (GBP) 24.052 16.532 Enaire 51,00% TCI Fund Management Limited ¹ 11,32% 16 Capital social y prima de emisión ¹ The Children’s Investment Fund Management es titular indirecto del 3,61% a través de ciertos equity swaps (CFDS) Las variaciones en el número de acciones y en el importe de Capital Social y Prima de Emisión de la Sociedad durante los ejercicios 2016 y 2015 son los siguientes: 17 Ganancias / (pérdidas) acumuladas Capital social Prima de (miles de emisión (miles Total (miles de Reserva legal Reserva de Otras Total N.º de acciones euros) de euros) euros) capitalización reservas A 31 de diciembre de 2016 150.000.000 1.500.000 1.100.868 2.600.868 A 1 de enero de 2015 58.008 872.222 930.230 A 31 de diciembre de 2015 150.000.000 1.500.000 1.100.868 2.600.868 Beneficio del ejercicio 45.217 788.320 833.537 Otros movimientos (333) (333) La Sociedad fue creada el 31 de mayo de 2011 con un capital inicial de 61 acciones de valor nominal de 1.000 euros A 31 de diciembre de 2015 103.225 1.660.209 1.763.434 cada una, suscritas en su totalidad por la entidad pública empresarial Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea. Beneficio del ejercicio 81.168 1.082.981 1.164.149 Dotación de reserva de 42.406 (42.406) El 6 de junio de 2011 el accionista único de la Sociedad en ese momento adoptó las siguientes decisiones: capitalización Dividendos repartidos (406.500) (406.500) • Reducir el valor nominal de las acciones de la Sociedad de 1.000 euros por acción, mediante el Otros movimientos 769 769 desdoblamiento de las 61 acciones en circulación, en 6.100 nuevas acciones, en la proporción de 100 acciones A 31 de diciembre de 2016 184.393 42.406 2.295.053 2.521.852 nuevas por cada acción antigua, sin que se produzca una variación en el importe del Capital social de la Sociedad. En consecuencia, el Capital social de la Sociedad estaba representado a esa fecha por 6.100 A 31 de diciembre de 2016 y 2015 el importe de la Reserva Legal es una Reserva indisponible. acciones de valor nominal de 10 euros cada una. • Ampliar el capital social a 1.500.000 miles de euros, a través de la emisión de 149.993.900 nuevas acciones de valor nominal de 10 euros cada una, con los mismos derechos y obligaciones de las acciones anteriormente 85 84 228 229 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) La distribución de los beneficios de la Sociedad dominante del ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2015, aprobada por la Junta General de Accionistas el 28 de Junio de 2016 fue la siguiente: A 31 de diciembre de 2016 el epígrafe “Otros movimientos” recoge, principalmente, el impacto que la reducción de Miles de Euros capital de AMP explicada en la Nota 2.2. ha tenido en ganancias acumuladas por importe de 839 miles de euros, 2015 contrarrestado por el pago del impuesto sobre la riqueza de (70) miles de euros efectuado en Aerocali (Nota 9). Base de reparto: Pérdidas y ganancias (Beneficios) 811.676 En este epígrafe se incluye también un importe de 42.406 miles de euros de Reserva de capitalización procedente de la aprobación de la distribución de beneficios de la Sociedad del ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2015. Aplicación: Dividendos 406.500 A 31 de diciembre de 2015 el epígrafe “Otros movimientos” recogía, principalmente, un importe de -418 miles de euros Reserva Legal 81.168 procedente de una homogeneización NIIF en el patrimonio de SACSA, y una reclasificación de 107 miles de euros de las Reserva de Capitalización 42.406 Reservas actuariales de Aena a 31 de diciembre de 2014 incluidas en este epígrafe y que en 2015 se detallaban en el Reserva Voluntaria 281.602 apartado de Ganancias y Pérdidas actuariales dentro del epígrafe “Otras reservas”. Las reservas de la Sociedad designadas como de libre distribución, así como el beneficio del ejercicio, están sujetas, no Propuesta de distribución de resultado obstante, a la limitación de que sólo podrán repartirse dividendos si el valor del patrimonio neto no es o, a consecuencia del reparto, no resulta ser inferior al capital social. La distribución del resultado del ejercicio 2016 propuesta por el Consejo de Administración de la Sociedad dominante Aena, S.A bajo Plan General de Contabilidad aprobado por el Real Decreto 1514/2007 a la Junta General de Accionistas, es la siguiente: 18 Intereses minoritarios y Otras reservas Miles de Euros a) Intereses minoritarios 2016 Base de reparto: La composición de los intereses minoritarios es como sigue: Pérdidas y ganancias (Beneficios) 1.148.061 Segmento País % Aena 2016 2015 Aplicación: LLAH III (Nota 2.2) Internacional Reino 32.400 56.399 Dividendos 574.500 51 % Unido Reserva Legal 114.806 32.400 56.399 Reserva de Capitalización (Ley 27/2014) 28.160 Reserva Voluntaria 430.595 El movimiento de dichos intereses minoritarios durante 2016 y 2015 ha sido el siguiente: La sociedad dominante ha utilizado en el cálculo del Impuesto sobre Sociedades el beneficio fiscal establecido en el art. LLAH III Total 25 de Ley 27/2014 del Impuesto sobre Sociedades, reserva de capitalización, por el cual ha realizado una reducción en su base imponible, y ha dotado una reserva de capitalización por un importe de 28.160 miles de euros, con el A 1 de enero de 2015 62.063 62.063 compromiso de mantener tanto la reserva indisponible dotada por este concepto como el incremento de fondos Distribución de dividendos (10.727) (10.727) propios utilizado como base de esta reducción durante los próximos 5 años. Total aportaciones y distribuciones a propietarios reconocidos en (10.727) (10.727) patrimonio neto Con esta distribución del resultado del ejercicio 2016 propuesta, el importe de la reserva legal quedaría establecido en Resultado del período (2.752) (2.752) 299.199 miles de euros, un 99,7 % del mínimo legalmente establecido para Aena, S.A. de 300.000 miles de euros Otro resultado global del ejercicio 7.815 7.815 conforme al artículo 274 de la Ley de Sociedades de Capital antes citado. Resultado global total del ejercicio 5.063 5.063 La reserva legal se debe dotar de conformidad con el artículo 274 de la Ley de Sociedades de Capital. Este artículo exige A 31 de diciembre de 2015 56.399 56.399 que, en todo caso, una cifra igual al 10 % del beneficio del ejercicio se destine a reserva legal, hasta que ésta alcance, al Distribución de dividendos (3.350) (3.350) menos, el 20 % del capital social. Total aportaciones y distribuciones a propietarios reconocidos en (3.350) (3.350) patrimonio neto La reserva legal, mientras no supere el límite indicado, solo podrá destinarse a la compensación de pérdidas en el caso Resultado del período 237 237 de que no existan otras reservas disponibles para este fin. Otro resultado global del ejercicio (20.886) (20.886) Resultado global total del ejercicio (20.649) (20.649) Con la propuesta de aplicación del resultado de 2015, el importe de la reserva legal quedó establecido en 183.494 miles de euros, un 61,16 % del mínimo legalmente establecido para Aena, S.A. de 300.000 miles de euros conforme al artículo A 31 de diciembre de 2016 32.400 32.400 274 de la Ley de Sociedades de Capital antes citado. 87 86 230 231 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) b) Otras Reservas 19 Proveedores y otras cuentas a pagar 31 de diciembre de Derivados Ganancias y 2016 2015 Diferencias de Resultados de Nota de Pérdidas Total Proveedores 467 178 Conversión asociadas Cobertura actuariales Acreedores varios 183.710 180.031 A 1 de enero de 2015 (7.053) (2.684) (5.120) (14.857) Acreedores partes relacionadas (Nota 34) 32.953 34.104 Cobertura flujo de efectivo (91.769) (91.769) Proveedores de inmovilizado 61.359 58.418 Ganancias y pérdidas actuariales 4.363 4.363 Proveedores de inmovilizado partes relacionadas (Nota 34) 2.634 2.003 Efecto fiscal 23.594 (1.058) 22.536 Personal 19.785 27.461 Otros movimientos 17 (107) (107) Pasivo por impuesto corriente 6.025 4.457 Transferencias a la cuenta de Seguridad Social y otros impuestos 19.848 21.070 25.203 25.203 resultados Anticipos de clientes 112.264 111.966 Efecto fiscal (7.057) (7.057) 439.045 439.688 Diferencias de conversión asociadas 9 (3.171) (3.171) Diferencias de conversión – grupo 4.439 4.439 En el ejercicio 2016 se incluyen en este epígrafe 62.402 miles de euros que originariamente se expresaron en libras A 31 de diciembre de 2015 (57.082) 514 (3.852) (60.420) esterlinas (2015: 62.985 miles de euros). Cobertura flujo de efectivo (103.766) (103.766) Ganancias y pérdidas actuariales (14.110) (14.110) El valor nominal de los proveedores y otras cuentas a pagar se aproxima a su valor razonable dado que el efecto del Efecto fiscal 25.664 2.286 27.950 descuento no es significativo. Transferencias a la cuenta de 44.472 44.472 resultados El 14 de febrero de 2013, Aena, S.A. firmó tres contratos con World Duty Free Group España, S.A. para el alquiler de los Efecto fiscal (11.118) (11.118) locales comerciales de las tiendas Duty free y Duty paid de toda la red de aeropuertos de España. Estos contratos tienen Participación en otro resultado global 9 vigencia hasta el 31 de octubre de 2020 y contemplaban un anticipo por 332.442 miles de euros, el cual se compensa 30 30 de asociadas periódicamente con la facturación. En este sentido, a 31 de diciembre de 2016 el anticipo a corto plazo asciende a Diferencias de conversión asociadas 9 (5.379) (5.379) 51.283 miles de euros (2015: 53.852 miles de euros), y el anticipo a largo plazo que se incluye en el epígrafe “Otros Diferencias de conversión – grupo (7.030) (7.030) pasivos a largo plazo”, asciende a 120.508 miles de euros (2015: 159.993 miles de euros) (Nota 25). A 31 de diciembre de 2016 (101.830) (11.310) (16.261) 30 (129.371) Información sobre los aplazamientos de pago efectuados a proveedores c) Otro resultado global, neto de impuestos La información sobre el periodo medio de pago de Aena, S.A. y Aena Desarrollo Internacional, S.A. es la siguiente: 2016 2015 Otras reservas Otras reservas Días Días atribuibles a atribuibles a Total Otro Periodo medio de pago a proveedores 52 56 la Sociedad intereses Resultado Ratio de las operaciones pagadas 54 59 dominante minoritarios Global 31 de diciembre de 2016 Ratio de las operaciones pendientes de pago 18 25 Partidas que podrían reclasificarse posteriormente a resultados: Cobertura de flujos de efectivo (Nota 32) (44.748) (2.800) (47.548) Estos parámetros han sido calculados de acuerdo con lo establecido en el Art. 5 de la Resolución de 29 de enero de Participación en otro resultado global de asociadas (Nota 32) 30 30 2015, del Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, sobre la información a incorporar en la memoria de las Diferencias de conversión (12.409) (6.755) (19.164) cuentas anuales en relación con el periodo medio de pago a proveedores en operaciones comerciales, de la siguiente Ganancias y pérdidas actuariales (Nota 32) (11.824) (11.331) (23.155) forma: Total (68.951) (20.886) (89.837) 31 de diciembre de 2015 1. Periodo medio de pago a proveedores = (Ratio operaciones pagadas * importe total pagos realizados + Ratio Partidas que podrían reclasificarse posteriormente a resultados: operaciones pendientes de pago* importe total pagos pendientes)/ (Importe total de pagos realizados + Cobertura de flujos de efectivo (Nota 32) (50.029) 430 (49.599) importe total pagos pendientes). Diferencias de conversión 1.268 4.265 5.533 2. Ratio de las operaciones pagadas = Σ (número de días de pago * importe de la operación pagada)/ Importe Ganancias y pérdidas actuariales (Nota 32) 3.305 3.120 6.425 total de pagos realizados. Total (45.456) 7.815 (37.641) Se entiende por número de días de pago, los días naturales que hayan transcurrido desde la fecha en que se inicie el cómputo del plazo hasta el pago material de la operación. 3. Ratio de las operaciones pendientes de pago = Σ (número de días pendientes de pago * importe de la operación pendiente de pago)/ Importe total de pagos pendientes. Se entiende por número de días pendientes de pago, los días naturales que hayan transcurrido desde la fecha en que se inicie el cómputo del plazo hasta el último día del periodo al que se refieran las cuentas anuales. 88 89 232 233 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Los valores contables y los valores razonables de los recursos ajenos no corrientes son los siguientes: 4. Para el cálculo tanto del número de días de pago como del número de días pendientes de pago, la sociedad computa el plazo desde la fecha de prestación de los servicios. No obstante, a falta de información fiable Importe en libros Valor razonable sobre el momento en que se produce esta circunstancia, se toma la fecha de recepción de la factura. 31 de diciembre de 31 de diciembre de 2016 2015 2016 2015 Este saldo hace referencia a los proveedores que por su naturaleza son suministradores de bienes y servicios, de modo que incluye los datos relativos a las partidas “Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar” del Deuda financiera con el Grupo 7.487.181 8.309.601 7.372.180 8.052.886 balance. Préstamos con entidades de crédito 258.259 297.164 258.259 297.164 Préstamos con accionistas LLAH III 54.403 62.953 54.403 62.953 Pasivos por arrendamiento financiero 22.649 26.592 22.649 26.592 2016 2015 Otros pasivos financieros 89.692 64.174 89.692 64.174 Importe (miles de euros) Importe (miles de euros) Total 7.912.184 8.760.484 7.797.183 8.503.769 Total pagos realizados 770.526 886.343 Total pagos pendientes 95.150 93.480 El valor razonable de los recursos ajenos corrientes es igual a su valor en libros, ya que el impacto de aplicar el En el ejercicio 2016 se han reducido significativamente los plazos medios de pago, adaptándose a los plazos que marca descuento no es significativo. Los valores razonables para la deuda con un plazo superior a un año se basan en los flujos la Ley 15/2010. Los casos en que se ha producido un pago fuera del plazo máximo legal responden, principalmente, a de efectivo descontados a un tipo basado en el tipo de los recursos ajenos valorados a la curva cupón 0 más un spread causas ajenas al Grupo: facturas no recibidas a tiempo, certificados caducados de la AEAT, falta de certificados del 0,99 % (2015: la curva cupón 0 más un spread del 1,14 %) y están en el Nivel 3 de la jerarquía de valor razonable. justificativos de las cuentas bancarias de los proveedores, etc. Como resultado de un proceso de revisión de préstamos a tipo variable, en octubre de 2016 se han cancelado 20 Deuda financiera anticipadamente préstamos por importe de 15.000 miles euros cuya fecha de vencimiento era 15 de marzo de 2017, por importe de 30.000 miles de euros cuya fecha de vencimiento era 30 de septiembre de 2017 y por importe de 31 de diciembre de 75.000 miles de euros cuya fecha de vencimiento era 15 de diciembre de 2019. En 2015 se canceló anticipadamente un 2016 2015 préstamo por importe de 25.000 miles euros cuya fecha de vencimiento era 15.03.2016 y se renegoció a la baja el No corriente spread para un importe pendiente de deuda a 30.11.2015 de 613.239 miles euros. También se amplió el plazo de Préstamos con ENAIRE (Nota 34) 7.487.181 8.309.601 vencimiento de préstamos por 300.000 miles euros desde 28.12.2018 a 15.12.2020. Préstamos con entidades de crédito 258.259 297.164 Préstamos con accionistas LLAH III 54.403 62.953 La modificación de las condiciones anteriormente descritas no han supuesto una modificación sustancial de la deuda, Pasivos por arrendamiento financiero 22.649 26.592 por lo que las comisiones pagadas han supuesto un ajuste sobre los tipos de interés efectivo. Otros pasivos financieros 89.692 64.174 7.912.184 8.760.484 Con fecha de 29 de julio de 2015 se firmaron pólizas de crédito con entidades bancarias por importe de 1.000 millones Corriente euros para hacer frente a eventuales necesidades puntuales de tesorería. A 31 de diciembre de 2015 no se había Préstamos con ENAIRE (Nota 34) 810.402 1.150.231 dispuesto de ninguna de ellas, de forma que se pagaron en 2015 1.575 miles de euros por comisiones financieras de Préstamos con entidades de crédito 40.383 11.421 Préstamos con accionistas LLAH III 418 482 apertura. A cierre de 2016 el importe todavía no amortizado de dicha cantidad, 459 miles de euros (2015: 1.247 miles Pasivos por arrendamiento financiero 1.996 2.080 de euros), figura en el epígrafe “Clientes y otras cuentas a cobrar” del activo del balance, concretamente dentro de Otros pasivos financieros 27.240 33.721 Deudores varios y otros activos. A 31 de diciembre de 2016 todos los importes se encuentran sin disponer. Las pólizas 880.439 1.197.935 de crédito contratadas por Aena vencen en Junio de 2017, renovándose automáticamente para un período de dos años. El tipo de interés es variable, con un spread que varía entre 0,70 y 0,98 %. La vigencia, condiciones, e importe Las variaciones en el saldo del préstamo de ENAIRE, producidas durante el ejercicio 2016, corresponden a amortización contratado por entidad bancaria se indican a continuación: de principal por importe de 1.172.339 miles de euros, y, en sentido inverso, 7.359 miles de euros por aumento de los intereses por pagar y 2.731 miles de euros por efecto del coste amortizado. La variación en los préstamos con entidades ENTIDAD IMPORTE de crédito y en los pasivos por arrendamiento financiero corresponden a pagos efectuados en el período y a EURÍBOR VENCIMIENTO fluctuaciones del tipo de cambio euro/libra. La variación en la partida “Préstamos con accionistas LLAH III” se debe BANCARIA (miles de euros) exclusivamente a fluctuaciones del tipo de cambio libra/euro. La partida de otros pasivos financieros varía como POPULAR 100.000 1M Julio 2017 consecuencia de cobros y pagos de fianzas en Aena, S.A. BANKINTER 100.000 1M Julio 2017 KUTXA BANK 50.000 1M Julio 2017 SABADELL 100.000 1M Julio 2017 UNICAJA 100.000 1M Julio 2017 TARGO BANK 50.000 1M Julio 2017 SOCIETE GENERAL 100.000 1M Julio 2017 SANTANDER 100.000 1M Julio 2017 CAIXA 200.000 1M Julio 2017 BBVA 100.000 1M Julio 2017 1.000.000 91 90 234 235 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación)  El carácter solidario de las prestatarias, la Entidad Pública Empresarial “ENAIRE” y Aena, S.A., que se obligan solidariamente entre sí frente al banco con respecto a la obligación de reembolsar el importe del préstamo (a) Deuda financiera con Matriz (Nota 34) que hubiera sido dispuesto por cualquiera de ellos y de pagar intereses, comisiones, costes, gastos y cualquier otro concepto adeudado por cualquiera de ellas directamente al banco en virtud de los contratos. Los bancos 31 de diciembre de 2016 31 de diciembre de 2015 reconocen expresamente que el pago que por cualquier concepto reciba efectivamente de cualquiera de las No corriente prestatarias de conformidad con lo previsto en los contratos, tendrá plenos efectos liberatorios por dicho Préstamo de Aena, S.A. con ENAIRE 7.493.942 8.318.422 concepto e importe. Ajuste saldo préstamo con ENAIRE por criterio coste efectivo (6.761) (8.821) Subtotal Préstamos con partes relacionadas 7.487.181 8.309.601  La eliminación de las cláusulas que imponían limitaciones sobre la transmisión de acciones de Aena y la venta Derivados de cobertura no corriente imputados desde ENAIRE 151 de un porcentaje de acciones superior al 49 %. Subtotal deuda a largo plazo de Aena, S.A. con ENAIRE 7.487.181 8.309.752 Corriente  La obligatoriedad del cumplimiento de ciertos ratios financieros, sobre la base de las cuentas anuales Préstamo con ENAIRE 777.629 1.125.488 consolidadas del Grupo Aena, que se certificará mediante la entrega de un certificado acreditando el Otros (1.039) (1.710) cumplimiento de dichos ratios de forma semestral y anual. La definición de los términos que se incluyen en el Intereses devengados por préstamos con ENAIRE 33.812 26.453 cálculo de dichos ratios (Deuda financiera neta, EBITDA y gastos financieros) están establecidos en los Subtotal Préstamos con partes relacionadas 810.402 1.150.231 contratos novados de la siguiente forma: Derivados de cobertura corriente imputados desde ENAIRE 176 1.535 Subtotal deuda a corto plazo de Aena, S.A. con ENAIRE 810.578 1.151.766 Deuda Financiera: significa todo endeudamiento financiero con coste de naturaleza financiera como Total 8.297.759 9.461.518 consecuencia de: Con motivo de la aportación no dineraria descrita en la Nota 1, la Sociedad y ENAIRE firmaron un contrato de a) préstamos, créditos y descuentos comerciales; financiación por el cual las deudas correspondientes a la rama de la actividad aportada en la ampliación de capital descrita en dicha Nota 1 se traspasaban de ENAIRE a la Sociedad Aena, S.A. En dicho contrato entre ambas partes se b) cualquier cantidad debida en concepto de bonos, obligaciones, notas, deuda y, en general, instrumentos de reconocía la deuda inicial y las condiciones de cancelación futuras de dicha deuda así como el procedimiento para la similar naturaleza; liquidación de los intereses y repago de la deuda. También se especificaba que la titularidad ante las instituciones financieras prestamistas le correspondía a la entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea”, c) cualquier cantidad debida en concepto de arrendamiento, o leasing que, de acuerdo con la normativa aun cuando se reconocía que Aena S. A. se obligaba a satisfacer el porcentaje del saldo vivo de la deuda del ente contable aplicable, serían tratados como deuda financiera; público Aena imputable a la rama de actividad aeroportuaria en el momento de la aportación de cualesquiera pagos que la entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea” debiera satisfacer a las entidades d) los avales financieros asumidos por Aena que cubran parte a la totalidad de una deuda, excluidos aquellos financieras de acuerdo con las condiciones financieras y demás términos y condiciones previstos en los Acuerdos de en relación con una deuda ya computada por consolidación; y Financiación. e) cualquier cantidad recibida en virtud de cualquier otro tipo de acuerdo que tenga el efecto comercial de En Consejo de Ministros de 11 de julio de 2014, se autoriza a la entidad pública empresarial “Aeropuertos Españoles y una financiación y que, de acuerdo a la normativa contable aplicable, sería tratada como deuda financiera. Navegación Aérea” a iniciar los trámites para el proceso de venta del capital social de Aena, S.A. y a enajenar hasta un 49 % de su capital. A efectos aclaratorios, se hace constar que se computará como Deuda Financiera, el endeudamiento que resulte en cada momento del contrato de reconocimiento de deuda que fue suscrito en fecha 1 de julio de En dicho marco del proceso de apertura del capital social de la Sociedad a inversores privados, y con la finalidad de 2011 (según sea novado en cada momento) entre Aena y ENAIRE. hacer compatibles con dicho proceso los acuerdos de financiación (endeudamiento financiero a largo y corto plazo) y los acuerdos de cobertura suscritos con la totalidad de las entidades financieras, con fecha de 29 de julio de 2014, la Deuda Financiera Neta: significa la Deuda Financiera menos (i) los saldos de tesorería y efectivo, (ii) otros entidad pública empresarial “ENAIRE”, Aena S.A. y las respectivas entidades financieras acordaron la novación activos financieros corrientes, entendidos como tales las inversiones financieras temporales líquidas modificativa y no extintiva de los correspondientes acuerdos de financiación. (excluyendo los activos financieros disponibles para su venta), por su valor de liquidación, y (iii) autocartera de libre disposición valorada de acuerdo al precio de cierre del último día hábil de cotización referido al periodo de El texto refundido de los nuevos acuerdos de financiación sustituyó íntegramente y a todos los efectos los contratos cálculo, siempre y cuando ésta no estuviera ya contabilizada en el apartado (ii) anterior. originales y sus novaciones, con la finalidad de, entre otras modificaciones, eliminar cualquier restricción contractual que pudiera afectar al proceso de privatización e incorporar a Aena, S.A. como obligado solidario junto a la entidad Deuda Subordinada: significa aquel endeudamiento subordinado a las obligaciones presentes y futuras de Aena pública empresarial “ENAIRE” bajo los distintos contratos de financiación y realizar todos aquellos ajustes a los referidos bajo el presente Contrato y que, además:(a) no establezca obligaciones de amortización de la misma (salvo contratos de financiación que sean necesarios a dichos efectos. aumentos de capital para compensar deudas) hasta después de la fecha de vencimiento final; (b) sus acreedores no estén facultados para solicitar el vencimiento anticipado de la misma hasta que las obligaciones de los Mediante estas novaciones, no se alteraron las condiciones financieras de las operaciones de los préstamos concedidos Prestatarios bajo el presente Contrato no hayan sido satisfechas en su integridad; (c) no se encuentre en su momento a la entidad pública empresarial “ENAIRE” ni por tanto los reflejados en los préstamos espejo en su garantizada por ningún tipo de garantía real o personal, salvo que dicha garantía esté igualmente subordinada; momento suscritos con Aena, S.A. (entre otros: amortización de principal, fechas de vencimiento, régimen de tipos de y (d) la subordinación y demás características descritas en esta definición se otorguen a favor del Prestamista. intereses, plazos de amortización, etc.). Las cláusulas principales que fueron objeto de modificación se resumen a continuación: EBITDA: significa el resultado de explotación más (i) las dotaciones para la amortización y deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado y las dotaciones al fondo de reversión (siempre que éstas se hubiesen deducido previamente para el cálculo del resultado de explotación), así como deterioros del fondo de comercio, (ii) la parte correspondiente del dividendo efectivamente recibido de las empresas que consoliden por el método de puesta en equivalencia, y (iii) los dividendos cobrados de cualquier sociedad no incluida en el EBITDA 92 93 236 237 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) consolidado de Aena. A todos los efectos se excluirá del cómputo del EBITDA el resultado de explotación servicio de la deuda que se devengue bajo los acuerdos de financiación) por parte de la Sociedad a favor de la entidad correspondiente a aquellas filiales que, pese a consolidar en el balance consolidado de Aena hayan obtenido pública empresarial “ENAIRE” en caso de incumplimiento de sus obligaciones bajo el contrato de reconocimiento de financiación sin recurso a Aena, siempre que dicha financiación se haya excluido del cómputo de la Deuda deuda o perdida de la mayoría del capital social de Aena, S.A. por parte de la entidad pública empresarial “ENAIRE”. Financiera a efectos del cálculo de los ratios. En el proceso de novación de la deuda las partes convinieron expresamente que, sin perjuicio de su condición de Gastos Financieros: significa los gastos asociados a la Deuda Financiera, esto es, los gastos financieros codeudores y responsables solidarios del cumplimiento de las obligaciones previstas en los acuerdos de financiación, los contabilizados como tales, correspondientes a los doce (12) meses anteriores a la fecha de cálculo que pagos que por cualquier concepto se debieran hacer al amparo de dichos acuerdos de financiación, serían hechos por la corresponda, incluyendo (i) las diferencias de cambio relativas a intereses de la Deuda Financiera si éstas no entidad pública empresarial “ENAIRE” y por tanto se mantiene la relación contractual entre Aena, S.A. y la entidad estuvieran ya contabilizadas en dicha partida y (ii) las variaciones de valor razonable en los documentos de pública empresarial “ENAIRE” a través del contrato de reconocimiento de deuda. cobertura que se suscriban, en su caso, en relación con esta financiación. Sin perjuicio de la responsabilidad solidaria y principal que Aena, S.A. y la entidad pública empresarial “ENAIRE” asumen Ratio Deuda Financiera Neta / EBITDA, significa el ratio resultante del cociente de la Deuda Financiera Neta frente a las entidades financieras bajo los acuerdos de la financiación, los pagos hechos por Aena, S.A. reducirán entre el EBITDA para cada período de cálculo durante la vigencia del Contrato. proporcionalmente, frente a la entidad pública empresarial “ENAIRE”, sus obligaciones de pago derivadas de la aportación. Ratio EBITDA / Gastos Financieros, significa el ratio resultante del cociente del EBITDA entre los Gastos Financieros para cada período de cálculo durante la vigencia del Contrato. En todo caso, el impago por Aena, S.A. de sus obligaciones derivadas del contrato de reconocimiento de deuda, no liberará a la entidad pública empresarial “ENAIRE” de cumplir con sus compromisos de pago en virtud de lo previsto en los acuerdos de financiación. Ratio 2015 2016 2017 2018 2019 y siguientes Deuda Financiera Neta/EBITDA Menor o igual a: 8,00x 8,00x 7,00x 7,00x 7,00x Por todo ello, las modificaciones acordadas en los contratos de financiación con las entidades bancarias y con la entidad EBITDA / Gastos Financieros mayor o igual a: 3,00x 3,00x 3,00x 3,00x 3,00x pública empresarial “ENAIRE”, no modificaron el tratamiento contable de la deuda financiera de la Sociedad con la Sociedad dominante última, la entidad pública empresarial “ENAIRE”.  En lo relativo a la posibilidad de otorgar cargas y gravámenes se establece un marco más favorable con Los acuerdos de financiación incluyen las siguientes causas de vencimiento anticipado tasadas en términos ordinarios respecto al que estaba previsto en los contratos de financiación iniciales, al permitirse el otorgamiento de de mercado: ciertas garantías reales sobre activos internacionales en operaciones de financiación internacionales sin recurso a Aena, S.A. ni la Entidad Pública Empresarial “ENAIRE”, frente a la prohibición que existía en muchos a) Incumplimiento de cualquiera de las obligaciones de pago derivadas de cada uno de los acuerdos de contratos iniciales y que en muchos casos hacían difícil la expansión empresarial. financiación. b) Incumplimiento de obligaciones de pago derivadas de otros contratos de financiación.  La unificación de las cláusulas que restringen la disposición de activos: Aena, S.A. conservará, directa o c) El incumplimiento de cualquier obligación de pago derivada de relaciones comerciales habituales en el tráfico indirectamente, la titularidad dominical de todos los activos aeroportuarios y no los enajenará ni en una sola ordinario de Aena, S.A., salvo que ésta se haya opuesto judicial o extrajudicialmente a la correspondiente operación ni en una serie de operaciones relacionadas o no, con algunas excepciones en relación con activos reclamación de pago derivada de dicho incumplimiento y/o haya interpuesto, o vaya a interponer las aeroportuarios situados fuera de España. correspondientes acciones procesales a las que Aena, S.A. esté amparada en derecho, sin que haya recaído sentencia condenatoria al pago en su contra.  Se unifican ciertas cláusulas con el fin de calificar los eventos en los que los contratos de financiación podrían d) Embargos generalizados de bienes de Aena, S.A. y/o ENAIRE. ser objeto de vencimiento anticipado, como consecuencia de impagos derivados de las relaciones comerciales e) La constitución por parte de ENAIRE y/o por las Sociedades, entes y entidades del grupo ENAIRE (con de Aena, S.A. excepción de Aena, S.A. y las Sociedades de su grupo, que se rigen por la limitación indicada en el punto siguiente) de cualquier derecho real, carga, gravamen o privilegio sobre cualquiera de los activos o derechos, Las novaciones de los contratos de financiación ocasionaron para Aena, S.A. en 2014 el pago de unas tasas de novación presentes o futuros. a todas las entidades financieras, así como gastos de los asesores legales por un importe total de 12.163 miles de euros, f) La constitución por Aena, S.A. y/o las Sociedades de su grupo de cualquier derecho real, carga, gravamen o del que 11.772 miles de euros se registraron ajustando el importe en libros del pasivo. privilegio sobre cualquiera de los activos o derechos existentes en su balance, con excepción de cualquier derecho real, carga, gravamen o privilegio constituido sobre activos situados fuera de España (incluidas en Como consecuencia de dichas novaciones y para recoger las modificaciones en la relación contractual por el préstamo dicha excepción, las acciones o participaciones de Sociedades domiciliadas en España siempre que la totalidad con la entidad pública empresarial “ENAIRE”, con fecha 29 de Julio de 2014 la Sociedad firmó una novación modificativa de sus activos operativos estuvieran situados fuera de España) exclusivamente, en garantía de financiaciones no extintiva del contrato de reconocimiento de deuda con la entidad pública empresarial “ENAIRE”, que viene a u otras obligaciones sin recurso a Aena, S.A. contraídas por filiales y/u otras compañías del grupo Aena. modificar el contrato firmado con fecha 1 de julio de 2011 por el que se aportaron a Aena, S.A. la totalidad de los g) Salvo que el banco hubiera dado su autorización por escrito: Aena conservará, directa a indirectamente, la bienes, derechos, deudas y obligaciones de la entidad pública empresarial “ENAIRE” afectos al desarrollo de actividades titularidad dominical de todos sus activos aeroportuarios y no los enajenará ni en una sola operación ni en aeroportuarias, comerciales y otros servicios estatales vinculados a la gestión aeroportuaria, incluidos los afectos a los una serie de operaciones relacionadas o no, con la excepción, en relación exclusivamente con activos servicios de tránsito aéreo de aeródromo, por la cantidad de 11.672.857 miles de euros. aeroportuarios situados fuera de España de titularidad directa o indirecta de Aena, de enajenaciones hasta un importe agregado conjunto durante toda la vida del contrato que no exceda del 20 %del activo consolidado En virtud de dicha novación, las Partes acordaron modificar determinados aspectos del contrato de reconocimiento de de Aena, determinándose el valor tanto del activo consolidado como del activo enajenado en cada momento deuda con efectos meramente novatorios y en ningún caso extintivos, a los efectos de precisar, entre otros, i) el por referencia a los valores contabilizados en el balance consolidado de Aena correspondiente al 31 de importe actualizado del endeudamiento reconocido, ii) la regulación del abono por entidad pública empresarial diciembre del último ejercicio contable cerrado en el momento de suscribirse el acuerdo de enajenación de “ENAIRE” y Aena, S.A. de los importes debidos bajo los acuerdos de financiación, iii) el ejercicio de las facultades por los activos. A los efectos de la presente cláusula “Activos Aeroportuarios”, significa cualesquiera bienes que coacreditados al amparo de dichos acuerdos de financiación, iv) la obligatoriedad de cumplimiento por parte de Aena, formen parte de la actividad aeroportuaria incluidos en el inmovilizado material consolidado de Aena. S.A. de los mismos ratios financieros, tal como vienen detallados en las novaciones de los acuerdos de financiación, v) el h) El cambio en la ponderación de riesgo de ENAIRE o de los préstamos o créditos concedidos por medio de los compromiso de constitución futura de prenda sobre derechos de crédito (el importe correspondiente a un año de acuerdos de financiación. 94 95 238 239 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) En particular, la entrada en vigor de la Circular obliga a las entidades financieras prestamistas a asignar a sus Únicamente el acaecimiento de dichas causas de vencimiento anticipado, facultaría eventualmente a las entidades exposiciones frente a ENAIRE una ponderación de riesgo distinta de la asignada a sus exposiciones frente a la financieras, de acuerdo con los términos y condiciones específicas de sus respectivos acuerdos, a la declaración de Administración General del Estado, que es del 0 %. vencimiento anticipado de sus respectivos acuerdos de financiación. Todo ello, sin perjuicio de la necesidad de concurrencia de buena fe y de carácter esencial de la causa esgrimida. Algunos de los contratos de financiación en los que ENAIRE y AENA son co-acreditadas, cuyo saldo pendiente a 31 de diciembre de 2016 asciende a 2.940 millones de euros (de los cuales 2.804,9 millones de euros corresponden a deuda En caso de incumplimiento por parte de Aena de sus obligaciones bajo el Contrato de Reconocimiento de Deuda: asignada a Aena, S.A.) establecen como posible causa de vencimiento anticipado, a instancias de la entidad prestamista, Aena se compromete a la constitución futura de un contrato de prenda de primer rango sobre ciertos un cambio en la ponderación de riesgo del prestatario por parte del Banco de España, o de acuerdo con las normas derechos de crédito (el importe correspondiente a un año de servicio de la deuda que se devengue bajo los bancarias españolas, a efectos del coeficiente de solvencia de entidades de crédito, a menos que las prestatarias acuerdos de financiación) en favor de ENAIRE (esta obligación también surge en caso de pérdida de control compensen a las entidades de crédito afectadas por los costes, adecuadamente acreditados, que pudieran incurrir por de Aena por parte de ENAIRE); tal motivo, conforme a la interpretación de los contratos efectuada por la Sociedad. Los importes impagados por Aena devengarán intereses de demora. Ante reclamaciones recibidas al respecto, Aena ha registrado como gasto financiero en la cuenta de pérdidas y En el caso de que ENAIRE hubiese tenido que abonar cualquier cantidad a las entidades financieras que ganancias consolidada del ejercicio 2016, 11.834 miles de euros para cubrir el importe de las reclamaciones recibidas conforme al Contrato de Reconocimiento de Deuda hubiese debido pagar Aena, ENAIRE se subrogará en hasta la fecha de entidades de crédito en concepto de costes incurridos como resultado del cambio en la ponderación los derechos y garantías del acreedor frente a Aena y la deuda reconocida en el Contrato de de riesgo. Si bien podrían producirse en el futuro otras reclamaciones similares por parte de otras entidades, en el Reconocimiento de Deuda se incrementará automáticamente en el importe satisfecho por ENAIRE. momento actual no es posible estimar su importe. Asimismo, en el caso de que como consecuencia del incumplimiento de una obligación por parte de Aena Así mismo, como consecuencia de la aplicación de la nueva ponderación de riesgo, el tipo de interés aplicado en el bajo los contratos de financiación, se produjera el vencimiento anticipado de uno o varios contratos de futuro a los mencionados préstamos podría verse revisado al alza. Si bien el efecto de las potenciales revisiones no financiación y la reclamación de pago efectivo de cualesquiera importes, Aena deberá satisfacer a ENAIRE puede estimarse en la actualidad, teniendo en cuenta la situación actual de solvencia y liquidez de la Sociedad, así como una penalidad equivalente al 3 % del principal total vencido del respectivo contrato de financiación su capacidad de acceder a nueva financiación, se estima que el impacto resultante no sería significativo. incumplido. Esta previsión también aplicaría para el supuesto de que la parte incumplidora hubiese sido ENAIRE, en cuyo caso, ésta sería la que debería satisfacer la mencionada penalidad a Aena. El calendario de vencimiento de las cuotas pendientes del principal de la deuda a corto y largo plazo con la entidad pública ENAIRE por la financiación de los aeropuertos (Nota 10) al cierre del ejercicio 2016, es el siguiente: El desglose del total de la “Deuda financiera en la que la Sociedad figura como acreedor solidario en ENAIRE” (en adelante, “Deuda co-acreditada”) con las entidades financieras a 31 de diciembre de 2016, es el siguiente (en miles de Cuotas con Miles de euros euros): Vencimiento 2016 2017 777.629 Entidades Financieras Importe 2018 742.701 2019 744.461 BEI 4.454.338 2020 744.335 ICO 2.265.000 2021 657.066 DEPFA 1.050.000 Siguientes 4.605.379 FMS 800.000 Total 8.271.571 BBVA 30.300 BANKINTER 8.333 POPULAR 5.700 TOTAL Co-acreditada 8.613.671 (b) Préstamos con entidades de crédito y Préstamos con accionistas LLAH III Estos préstamos corresponden a las sociedades dependientes, Aena Desarrollo Internacional, S.A. y LLAH III. De los 8.613.671 miles de euros anteriores, Aena, S.A adeuda a la entidad pública “ENAIRE” la deuda derivada de la aportación de la actividad aeroportuaria, que a 31 de diciembre de 2016 asciende a un importe de 8.271.571 miles de En el ejercicio 2016, el total de Deudas con Entidades de crédito asciende a 298.642 miles de euros (298.308 miles de euros, el 96 % del total deuda co-acreditada. euros pertenecientes a LLAH III, y 334 miles de euros a ADI), de los cuales 258.259 miles de euros son deuda no corriente, perteneciente en su totalidad a LLAH III, y 40.383 miles de euros son deuda corriente (40.049 miles de euros En cuanto a las causas de declaración de vencimiento anticipado, ENAIRE como titular de los contratos de financiación pertenecientes a LLAH III y 334 miles de euros a ADI). no incumple ninguna de las condiciones de vencimiento anticipado, por lo que no afectaría al balance al 31 de diciembre de 2016 y 31 de diciembre de 2015 de la Sociedad. En el ejercicio 2015, el total de Deudas con Entidades de crédito asciende a 308.585 miles de euros (307.918 miles de euros pertenecientes a LLAH III, y 667 miles de euros a ADI), de los cuales 297.164 miles de euros son deuda no Con fecha 9 de febrero de 2016 se publicó en el Boletín Oficial del Estado la Circular 2/2016, de 2 de febrero, del Banco corriente (296.831 miles de euros pertenecientes a LLAH III y 333 miles de euros a ADI) y 11.421 miles de euros son de España, a las entidades de crédito, sobre supervisión y solvencia, que completa la adaptación del ordenamiento deuda corriente (11.087 miles de euros pertenecientes a LLAH III y 334 miles de euros a ADI). jurídico español a la Directiva 2013/36/UE y al Reglamento (UE) nº 575/2013. Dicha Circular tiene por objeto completar la adaptación del marco jurídico español en materia de supervisión y solvencia bancaria a las normas de Basilea III. Los importes en libros de la deuda con entidades de crédito del Grupo están denominados en las siguientes monedas: Tras una serie de consultas con el Banco de España con el fin de aclarar la interpretación y consecuencias de lo dispuesto en la Circular, se ha confirmado que la misma introduce un cambio en la ponderación de riesgo que las entidades de crédito venían aplicando hasta el momento a la deuda de ENAIRE, de la que Aena es co-acreditada (deuda espejo). 97 96 240 241 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Con fecha 26 de Febrero de 2015, el Consejo de Administración de London Luton Airport Holdings, decidió la 31 de diciembre de refinanciación de los préstamos y líneas de financiación existentes por un total de 285 millones de libras (préstamo “bullet” a 5 años de 220 millones de libras con vencimiento el 27 de noviembre del 2018, línea crediticia de 50 millones 2016 2015 de libras para inversiones, y póliza de crédito de 15 millones de libras para circulante), así como la reestructuración del Miles de Euros (ADI) 334 667 swap de tipos de interés existente por 154 millones de libras (ver Nota 12), con la finalidad de: Miles de Libras Esterlinas (LLAH III) 298.308 307.918  Extender el vencimiento del préstamo bancario y de los swaps, A su vez, el importe en libros del préstamo con accionistas de LLAH III está también íntegramente denominado en Libras esterlinas por un importe de 46.740 miles, 54.402 miles de euros al tipo de cambio de cierre de 2016 (2015: 46.740  Disminuir el coste financiero del préstamo, miles de libras, 62.953 miles de euros al tipo de cambio de cierre de 2015).  Incrementar la línea crediticia para inversiones con objeto de reflejar las necesidades de negocio del A raíz del proceso de desinversión en 2013 por ACDL-TBI, anterior propietario de la sociedad concesionaria del aeropuerto, aeropuerto de Luton (LLAOL), Aena Desarrollo Internacional, S.A., siguiendo su nueva estrategia de desarrollo internacional, adquirió LLAOL junto con Aerofi, SàRL (“Aerofi”), empresa filial de Ardian (antes AXA Private Equity) (ver  Aumentar la flexibilidad financiera. Nota 2.2). Así, el 27 de noviembre de 2013 se formalizó la compra por un precio de 394,4 millones de libras. La operación se instrumentó a través de la sociedad London Luton Airport Holdings III (“LLAH III”), de la que Aena La nueva financiación, por un total de 318 millones de libras, se compone de: Desarrollo Internacional, S.A. suscribió una participación del 40 % y Aerofi adquirió el 60 % restante. La aportación de Aena Desarrollo Internacional, S.A. por el 40 % de LLAH III ascendió a 39,4 millones de libras, que financió mediante  Préstamo “bullet” a 7 años de 228 millones de libras, para refinanciar el préstamo existente y pagar los costes dividendos procedentes de la venta de participaciones minoritarias en aeropuertos internacionales, sin necesidad por de refinanciación. Un importe de 7,8 millones de libras pagado en las operaciones de financiación y tanto de aportar fondos adicionales por parte de Aena. El resto de la operación, que no fue cubierto con equity, se refinanciación figura a 31 de diciembre de 2016 ajustando el importe en libros del pasivo. financió a través de (i) un préstamo de accionistas por importe de 94,7 millones de libras, aportado en su totalidad por Aerofi; y (ii) una financiación bancaria por importe de 220 millones de libras, sin recurso a los accionistas de la sociedad.  Línea crediticia de 75 millones de libras para financiar y refinanciar el plan de inversiones, Por tanto, dicha deuda no afecta a los covenants establecidos en los contratos de la financiación bancaria de Aena, S.A.  Póliza de crédito de 15 millones de libras, para necesidades corporativas y de circulante, (ver Nota 3.1). Las principales características de la nueva financiación y su comparación con la existente previamente se detallan a Con relación a la financiación bancaria de 220 millones de libras indicada anteriormente para la adquisición, fue continuación: instrumentada a través de un préstamo “bullet” a 5 años con vencimiento el 27 de noviembre del 2018 otorgado por seis entidades cada una de ellas con el mismo importe financiado de 36,6 millones de libras. Financiación existente Nueva financiación Comentario Los bancos financiadores de la compra requirieron una estructura societaria donde tuviesen prelación de pago frente a Incremento del préstamo para pagar costes £220m Préstamo £228m Préstamo los accionistas Aerofi y Aena. Por ello, la necesidad de crear la sociedad London Luton Airport Holdings I (“LLAH I”) o de refinanciación. “bullet” “bullet” primera sociedad en cuanto a prelación de pago. Facilidades £50m Póliza £75m Póliza crediticias Incremento de la línea para inversiones, inversión inversión LLAH I es donde se ubicó la deuda bancaria de los 220 millones de libras, y por tanto es la que tiene que hacer frente al para reflejar las necesidades del negocio y £15m Póliza crédito £15m Póliza crédito proporcionar flexibilidad financiera. pago del principal y de los intereses de la financiación externa, además de asumir contablemente la depreciación del activo intangible adquirido. La depreciación incluida en LLAH I es la correspondiente al activo intangible o concesión del Plazo de El nuevo plazo de vencimiento implica el aeropuerto desde el momento de la adquisición y dividido a prorrata durante toda la vida de la concesión. 5 años 7 años vencimiento diferimiento en el pago por 3,5 años Después de cumplir con las obligaciones de dichos bancos financiadores y con los “covenants” al servicio de la deuda, Año 1: 165bps Mejora significativa del coste financiero. El LLAH I aportaría los flujos para la retribución del préstamo participativo (94,7 millones de libras) a London Luton Airport Año 1: 250bps Año 2: 175bps diferencial promedio de la nueva Holdings II (“LLAH II”) para hacer frente a las devoluciones de principal e intereses del préstamo de accionistas. En caso Año 2: 250bps Año 3: 185bps financiación, si mantenida a vencimiento, es Año 3: 275bps de tener beneficios suficientes LLAH I comenzaría a repartir dividendos a los accionistas que subirían mediante flujos Diferencial Año 4: 195bps 200 bps, la cual, a pesar del mayor plazo de Año 4: 300bps hasta London LLAH III. Año 5: 200bps vencimiento, es más barato que la Año 5: 325bps Año 6: 225bps financiación previa que tenía un diferencial Según se indica en la Nota 2.2. a), una vez obtenida la preceptiva autorización del Consejo de Ministros, Aena Desarrollo Año 7: 250bps remanente promedio próximo a 300 bps. Internacional, S.A. ejerció la opción de compra de que disponía sobre el 11 % del capital de LLAH III el 16 de octubre de 2014. El importe total que el Grupo desembolsó por la operación fue de 62 millones de libras (77,8 millones de euros) Jun 15: 8.0x 2016: 8.25x que se desglosaba como sigue: Dec 15: 7.5x 2016: 8.25x “Covenant” Jun 16: 7.5x 2017: 7.5x Ampliación de los ratios para proporcionar • Por la opción del 11 %: 13,7 millones de libras (17,2 millones de euros). Deuda Dec 16: 7.5x 2018: 7.0x mayor flexibilidad financiera. neta/EBITDA Jun 17: 7.5x 2019: 6.5x Dec 17: 7.0x 2020: 6.5x • Por el 51 % del préstamo de accionistas previamente ostentado por Aerofi en su totalidad: 48,3 millones de Jun 18: 7.0x 2021: 6.0x libras (61,3 millones de euros). Este importe es eliminado en consolidación, por lo que el importe mostrado en este epígrafe “Préstamos con entidades de crédito y préstamos con accionistas LLAH III” corresponde “Covenant” únicamente a la deuda de LLAH III con bancos y Aerofi. Eliminación del incremento de 2017 hasta Cobertura de 2015 2016: 1.25x 2017: 1.3x 2015 – 2021: 1.25x 1,3, aumentando la flexibilidad financiera. intereses 99 98 242 243 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Tales covenants han sido cumplidos. El incumplimiento de dichos covenants, en caso de no subsanarlos, pondría en Activos por impuesto diferido (neto) 53.981 9.115 marcha un procedimiento que podría suponer el vencimiento anticipado del préstamo. El movimiento bruto en la cuenta de impuestos diferidos ha sido el siguiente: Durante el ejercicio 2016 se ha dispuesto de 17 millones de libras de la facilidad crediticia para financiar inversiones y 9 millones de libras para el circulante. 2016 2015 Durante el ejercicio 2015 se dispuso de 8 millones de libras de la facilidad crediticia para financiar inversiones, en tanto A 1 de enero 9.115 (25.277) que se reembolsaron 6,5 millones de libras de la póliza para necesidades de circulante. Impuesto cargado/abonado en cuenta de resultados (2.112) 7.679 (c) Pasivos por arrendamiento financiero Impuesto cargado/abonado relacionado con componentes del otro resultado global 19.594 14.259 (Nota 32) Al cierre de los ejercicios 2016 y 2015 el Grupo tenía suscritos contratos de arrendamiento financiero de un sistema Ajuste valorativo Ley 27/2014 contra resultado 19.367 automatizado de inspección en vuelo (consola), de una central de cogeneración eléctrica en el aeropuerto Adolfo Alta por ruptura grupo fiscal 100.734 Suárez Madrid-Barajas, y una plataforma de estacionamiento de aeronaves en el aeropuerto London Luton, que se encuentran registrados como “inmovilizado material” del balance consolidado a 31 de diciembre de 2016 y 31 de Utilización de créditos (2.335) (101.668) diciembre de 2015. Ajuste por variación tipos impositivos en Inglaterra contra resultado 3.762 10.578 Reclasificaciones 2.344 2.497 Los importes en libros de la deuda denominada en moneda distinta del euro ascienden a: Diferencias de cambio 14.697 (8.267) 31 de diciembre de Otros (875) (996) 2016 2015 A 31 de diciembre 53.981 9.115 Libras Esterlinas 9.279 11.226 Los movimientos habidos durante el ejercicio en los activos y pasivos por impuestos diferidos, sin tener en cuenta la Los pasivos por arrendamiento están efectivamente asegurados dado que los derechos sobre el activo arrendado compensación de saldos referidos a la misma autoridad fiscal, han sido los siguientes: revierten al arrendador en caso de incumplimiento. El valor actual de los pasivos por arrendamiento financiero es como sigue: Pasivos por impuestos diferidos Amortización Otros Total 31 de diciembre de A 1 de enero de 2015 126.526 880 127.406 2016 2015 Reclasificaciones 2.391 2.391  Menos de un año 1.995 2.080 Cargo/(abono) en cuenta de resultados (8.684) (8.684)  Entre 1 y 5 años 9.198 8.617 Cargo/ (abono) a cuenta pérdidas y ganancias por cambio tipos en Inglaterra (10.768) (10.768)  Más de 5 años 13.452 17.975 Diferencias de cambio 8.416 8.416 Total 24.645 28.672 A 31 de diciembre de 2015 117.881 880 118.761 A 1 de enero de 2016 117.881 880 118.761 (d) Otros pasivos financieros Reclasificaciones (2.344) (2.344) Cargo/(abono) en cuenta de resultados (7.194) (7.194) Los importes recogidos como otros pasivos financieros incluyen las fianzas recibidas de deudores por el arrendamiento Cargo/ (abono) a cuenta pérdidas y ganancias por cambio tipos en Inglaterra (3.681) (3.681) de locales e instalaciones, así como de los acreedores en garantía del cumplimiento de sus obligaciones. Cargo/(abono) en otro resultado global Diferencias de cambio (15.552) (15.552) 21 Impuestos diferidos A 31 de diciembre de 2016 89.110 880 89.990 El análisis de los activos y pasivos por impuestos diferidos es el siguiente: 31 de diciembre de 2016 2015 Activos por impuestos diferidos: Activos por impuestos diferidos a recuperar en más de 12 meses 111.120 96.125  Activos por impuestos diferidos a recuperar en 12 meses 32.851 31.751 143.971 127.876 Pasivos por impuestos diferidos: Pasivos por impuestos diferidos a recuperar en más de 12 meses 83.078 110.200 Pasivos por impuestos diferidos a recuperar en 12 meses 6.912 8.561 89.990 118.761 100 101 244 245 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) En el ejercicio 2016 las siguientes deducciones han sido aplicadas en la liquidación del impuesto de Sociedades sin que hayan permanecido deducciones pendientes al cierre: Activos por impuestos Pérdidas Créditos por Créditos diferidos Amortización deterioro Derivados deducciones B.I.N Otros Total Importe Importe Año de Año pendiente Importe registrado A 1 de enero de 2015 71.712 3.034 3.675 23.708 102.129 Generación Vencimiento al reconocido generado Importe Cargo/(abono) en cuenta (4.221) 825 (7.400) (10.796) (1) (2) 31.12.2015 en 2016 en 2016 aplicado de resultados Cargo/(abono) en otro 18.522 (1.548) 16.974 2011 2016 resultado global Deducciones en Canarias por inversiones Activos 2012 2017 Alta por ruptura grupo 63.548 37.186 100.734 Fijos 2014 2019 fiscal (Nota 32) 2015 2030 Utilización créditos (N.32) (934) (63.548) (37.186) (101.668) 2016 2031 10.466 (10.466) Efecto Ley 27/2014 a Rdo. 20.505 (993) (145) 19.367 Deducción doble imposición internacional 2016 2027 270 (270) Cargo a resultados cambio (190) (190) Recuperación 30 % tipos en Inglaterra no deducibilidad (3) 2016 2.335 (2.335) Cargo a Patrim. Neto (89) (511) (600) Total 13.071 (13.071) cambio tipos en Inglaterra Reclasificaciones 4.888 4.888 Otros (*) (76) (1.084) 163 (997) En el ejercicio 2015 las siguientes deducciones fueron aplicadas en la liquidación del impuesto de Sociedades sin que Efecto Ley 27/2014 a PN (2.115) 1 (2.114) permanecieran deducciones pendientes al cierre: Diferencias de cambio 18 131 149 Importe Importe A 31 de diciembre de 2015 86.986 1.782 20.011 19.097 127.876 Año de Año pendiente Importe registrado Cargo/(abono) en cuenta Generación Vencimiento al reconocido generado Importe (1.946) 1.691 740 485 (1) (2) 31.12.2014 en 2015 en 2015 aplicado de resultados Cargo/(abono) en otro 15.361 5.528 20.889 Deducciones en Canarias por inversiones Activos 2011 2016 25.769 8.642 (34.411) resultado global Fijos 2012 2017 37.779 (37.779) Utilización créditos (2.335) (2.335) 2014 2019 38.884 (38.884) Cargo a resultados cambio Deducción doble imposición internacional 2015 2026 585 (585) 81 81 tipos en Inglaterra Recuperación 30 % Cargo a Patrim. Neto no deducibilidad 2015 934 (934) (242) (1.053) (1.295) cambio tipos en Inglaterra Total 63.548 8.642 40.403 (112.593) Otros (*) (20) (726) (129) (875) (1) El año de generación responde al período en el cual los activos o personal que cualifican para la generación de la misma estaban asociados a la rama Diferencias de cambio (88) (767) (855) de actividad aeroportuaria. A 31 de diciembre de 2016 82.685 2.747 35.042 23.497 143.971 (2) Deducción en Canarias por inversiones en activos fijos, el RD Ley 15/2014, Disposición Transitoria Cuarta, establece un período de utilización de 15 años; Deducción recuperabilidad 30 % ajuste amortización Ley Impuesto Sociedades, Disposición Transitoria Trigésimo Séptima y Deducción para evitar la (*) Recoge principalmente el efecto de la liquidación definitiva del Impuesto de Sociedades de 2015 presentada en 2016. Doble Imposición Internacional, art. 31.6 de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, no se establece límite en su utilización. (3) Los 2.335 miles de euros de esta deducción reconocidos y aplicados fiscalmente en 2016 (2015: 934), no minoran el gasto por impuesto de dicho periodo dado que se reconocieron contablemente ya en 2015 (ver Nota 32). En la columna “Importe reconocido en 2015” se reflejan las diferencias entre las deducciones aplicadas en el cálculo del gasto del Impuesto sobre Sociedades correspondiente al ejercicio 2014 y las efectivamente aplicadas en la liquidación definitiva de dicho año presentada ante la Agencia Tributaria. La columna “Importe registrado generado en 2015” refleja las deducciones propiamente generadas durante el ejercicio 2015. Según se indica en la Nota 2.18, la salida a Bolsa de la Sociedad en febrero de 2015 mediante la OPV del 49 % del capital de Aena S.A. supuso que la Entidad dominante ENAIRE pasara a disponer de una participación del 51 % de Aena S.A., frente al 100 % que disponía anteriormente. En aplicación de la normativa fiscal vigente (art. 59.2. de la Ley 27/2014, del Impuesto de Sociedades), y con efectos 1 de enero de 2015, se produce la salida de Aena, S.A y de sus entidades dependientes del grupo de consolidación fiscal del que era cabecera ENAIRE. Con motivo de dicha extinción, con fecha 1 de enero de 2016, del Grupo Fiscal AENA al cual pertenecían, junto a 103 102 246 247 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) ENAIRE, como sociedades dependientes AENA y AENA Desarrollo Internacional, y de acuerdo con la voluntad Los importes reconocidos en el balance se han determinado como sigue: manifestada por los Consejos de ambas sociedades, con fecha 7 de Abril del 2015 Aena comunicó a la Agencia Tributaria 2016 2015 la solicitud de acogimiento al régimen de consolidación fiscal de las sociedades AENA.S.A. y Aena Desarrollo Valor actual de las obligaciones financiadas Internacional S.A.U. Valor razonable de los activos afectos al plan En consecuencia, los saldos deudores por deducciones pendientes de aplicar y por créditos por bases imponibles Déficit de financiación de planes negativas que, en el seno del Grupo fiscal, poseía Aena S.A. frente a ENAIRE, y que, por tanto, figuraban en el epígrafe “Otras cuentas a cobrar” del Balance, pasan a tenerse, desde la fecha de extinción del 1 de enero de 2015, frente a la Valor actual de las obligaciones no financiadas 8.097 7.579 Hacienda Pública, por lo que desde dicha fecha se reclasificaron al epígrafe “Activos por impuestos diferidos” por Total déficit de planes de pensiones de prestación definida 8.097 7.579 importes de 63.548 y 37.186 miles de euros, respectivamente. Impacto del requisito de financiación mínima / límite del activo Al cierre del ejercicio 2015 dichos saldos se vieron cancelados al utilizarse en el cálculo del Impuesto de dicho ejercicio. Pasivo reconocido en el balance 8.097 7.579 A 31 de diciembre de 2016 no queda ninguna cuenta a cobrar respecto a ENAIRE por este concepto (véase Nota 13). Al cierre del ejercicio 2015 estaba pendiente de cobro la cuota correspondiente a la declaración definitiva del Impuesto sobre Sociedades relativo al ejercicio 2014 por importe de 50.217 miles de euros, que fue cobrada en Febrero de 2016. Los premios de permanencia son planes de prestación definida no financiados por lo que no hay activos afectos al plan registrados. 22 Prestaciones a los empleados Valor actual de Total La tabla siguiente muestra donde se han incluido en las cuentas anuales los importes del Grupo por prestaciones obligación postempleo: A 1 de enero de 2015 7.861 7.861 Gasto/(Ingreso) por intereses 132 132 31 de diciembre de Coste por servicios pasados y ganancias y pérdidas en liquidaciones 575 575 2016 2015 707 707 Obligaciones en balance para: Premios de permanencia 8.097 7.579 Recálculo de valoraciones: Premios de jubilación anticipada 498 405 (Ganancias)/ Pérdidas por cambios en hipótesis actuariales (567) (567) Planes de pensiones de prestación definida de LLAOL 44.470 23.154 Pagos del plan: Pasivos por prestaciones a los empleados 53.065 31.138 Pagos de prestaciones (422) (422) Planes de pensiones de aportación definida (Otras cuentas a pagar) A 31 de diciembre de 2015 7.579 7.579 Planes de pensiones de prestación definida Gasto/(Ingreso) por intereses 165 165 Total pasivos en balance 53.065 31.138 Coste por servicios pasados y ganancias y pérdidas en liquidaciones 526 526 Cargos en la cuenta de resultados incluidos en el resultado de explotación (Nota 28): 691 691 Premios de permanencia 762 8 Recálculo de valoraciones: Premios de jubilación anticipada 22 25 (Ganancias)/ Pérdidas por cambios en hipótesis actuariales 236 236 Planes de pensiones de aportación definida 18 6 236 236 Planes de pensiones de prestación definida de LLAOL 3.875 4.303 Pagos del plan: 4.677 4.342 Pagos de prestaciones (409) (409) Revalorizaciones para: A 31 de diciembre de 2016 8.097 8.097 Premios de permanencia (22.a) 236 (567) Planes de pensiones de prestación definida de LLAOL (22.d) 46.376 (11.553) El gasto contable estimado relativo a los premios de permanencia para el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2016 Premios de jubilación anticipada (22.b) 39 (77) asciende a 927 miles de euros. (2015: 140 miles de euros). El importe de gasto contable esperado correspondiente a 46.651 (12.197) estos premios a lo largo del año 2017 asciende a 689 miles de euros. La duración media ponderada de las obligaciones por prestaciones definidas es de 15,38 años. a) Premios de permanencia b) Premios de jubilación anticipada El Convenio Colectivo de Grupo de Empresas Aena (entidad pública empresarial “ENAIRE” y Aena, S.A.) establece unos premios de permanencia por los servicios efectivamente prestados durante un período de 25, 30 o más años. La El Convenio Colectivo establece que todo trabajador con edad comprendida entre los 60 y los 64 años que, de Sociedad provisiona el valor actual de la mejor estimación posible de las obligaciones comprometidas en el futuro, conformidad con las disposiciones vigentes tenga derecho a ello podrá jubilarse de forma voluntaria y anticipada y basándose en un cálculo actuarial. recibirá una indemnización tal que, sumada a los derechos consolidados en el Plan de Pensiones, en el momento de la 104 105 248 249 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) extinción de su contrato, sea equivalente a cuatro mensualidades de la base de cálculo y del complemento de c) Planes de pensiones de aportación definida antigüedad para cada año que le reste para cumplir los 64, o la parte proporcional correspondiente. El Convenio Colectivo establece que todo trabajador que acredite un mínimo de 360 días naturales de servicio Durante el ejercicio 2004 tuvo lugar la exteriorización de los premios de jubilación anticipada, mediante la contratación reconocido en alguna de las entidades y/o sociedades con domicilio social en España que constituyen el Grupo Aena el 25 de marzo de 2004 de un seguro de vida con pago único con Mapfre Vida. El valor de los activos del plan ha sido podrá convertirse en partícipe del Plan de Pensiones de Promoción Conjunta de las entidades del Grupo Aena. El Plan determinado como el valor de la provisión matemática de las pólizas de seguros afectadas. de Pensiones cubre las contingencias de jubilación, incapacidad (en sus grados de permanente total, absoluta y gran invalidez) y fallecimiento, de acuerdo con los criterios recogidos en el acta de la Comisión Negociadora del III Convenio El movimiento de la obligación para prestaciones definidas durante el año ha sido el siguiente: Colectivo de Aena, de fecha 16 de diciembre de 2002, sobre las características del nuevo sistema de previsión para los trabajadores del Grupo Aena, por la que se constituye el Plan de Pensiones anteriormente reseñado, y sin perjuicio de Valor actual de lo previsto en el acta de la Comisión de Control del Plan de Pensiones del Grupo Aena, de fecha 15 de febrero de 2005 Total y, en su caso, en otras posteriores sobre las especificaciones que lo regulan, por las que se desarrolla y complementa la obligación anterior. A 31 de diciembre de 2015 405 405 Gasto/(Ingreso) por intereses 10 10 Sin embargo, para los ejercicios 2016, 2015, 2014 y 2013, la Sociedad no ha efectuado estas aportaciones debido a la supresión establecida en la Ley 48/2015, de 29 de octubre, Ley 36/2014, de 26 de diciembre, Ley 22/2013 de 23 de Rendimiento esperado fondos afectos (1) (1) diciembre y el RDL 17/2012 de 27 de diciembre, respectivamente, donde se establece que las empresas públicas Coste por servicios pasados y ganancias y pérdidas en liquidaciones 22 22 empresariales no pueden realizar aportaciones a planes de pensiones de empleado o contratos de seguro colectivo que incluyan la cobertura de la contingencia de jubilación. 31 31 Recálculo de valoraciones: d) Planes de pensiones de prestación definida LLAOL (Ganancias)/ Pérdidas por cambios en hipótesis actuariales 39 39 Los compromisos de prestación definida reconocidos en el balance consolidado, así como el movimiento del valor 39 39 actual de las obligaciones y del valor razonable de los activos del plan es el siguiente: Extornos (Primas)  Extornos Valor actual de 23 23 las Pagos del plan: obligaciones Total Pagos de prestaciones A 31 de diciembre de 2015 137.226 137.226 Gasto/(Ingreso) por intereses 4.589 4.589 A 31 de diciembre de 2016 498 498 Coste por servicios pasados y ganancias y pérdidas en liquidaciones 3.875 3.875 8.464 8.464 El movimiento de la obligación para prestaciones definidas durante el año 2015 fue el siguiente: Recálculo de valoraciones: (Ganancias)/Pérdidas por cambios en hipótesis actuariales 46.376 46.376 Valor actual de Total 46.376 46.376 obligación Diferencias de conversión (20.688) (20.688) A 1 de enero de 2015 402 402 Extornos/(Primas) Gasto/(Ingreso) por intereses 8 8 Aportaciones de participantes en el Plan 1.082 1.082 Rendimiento esperado fondos afectos (2) (2) Pagos del Plan Pagos de prestaciones (3.655) (3.655) Coste por servicios pasados y ganancias y pérdidas en liquidaciones 25 25 A 31 de diciembre de 2016 168.805 168.805 31 31 Recálculo de valoraciones: (Ganancias)/ Pérdidas por cambios en hipótesis actuariales (77) (77) (77) (77) Extornos (Primas)  Extornos 49 49 Pagos del plan: Pagos de prestaciones A 31 de diciembre de 2015 405 405 106 107 250 251 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Valor Valor razonable de razonable de los activos del los activos del Plan Total Plan Total A 31 de diciembre de 2015 (114.072) (114.072) A 31 de diciembre de 2014 (99.016) (99.016) Gasto/(Ingreso) por intereses (3.942) (3.942) Gasto/(Ingreso) por intereses (4.195) (4.195) Rendimiento esperado fondos afectos (18.786) (18.786) Rendimiento esperado fondos afectos 3.136 3.136 (22.728) (22.728) (1.059) (1.059) Recálculo de valoraciones: Recálculo de valoraciones: (Ganancias)/Pérdidas por cambios en hipótesis actuariales (Ganancias)/Pérdidas por cambios en hipótesis actuariales Diferencias de conversión (7.941) (7.941) Diferencias de conversión 16.545 16.545 Extornos/(Primas) Extornos/(Primas) Aportaciones al Plan (9.552) (9.552) Aportaciones al Plan por la empresa (6.644) (7.726) Pagos del Plan Aportaciones de participantes del Plan (1.082) Pagos de prestaciones 3.496 3.496 Pagos del Plan A 31 de diciembre de 2015 (114.072) (114.072) Pagos de prestaciones 3.646 3.646 Provisiones para pensiones y obligaciones similares 23.154 23.154 A 31 de diciembre de 2016 (124.335) (124.335) Provisiones para pensiones y obligaciones similares 44.470 44.470 Las cantidades reconocidas en la Cuenta de Pérdidas y Ganancias son las siguientes: Los compromisos de prestación definida reconocidos en el balance consolidado, así como el movimiento del valor Imputaciones a resultados 2016 2015 actual de las obligaciones y del valor razonable de los activos del plan en 2015 son los siguientes: Gasto/(Ingreso) por intereses 647 1.148 Valor actual de Coste por servicios pasados y ganancias y pérdidas en liquidaciones 3.875 4.303 las obligaciones Total Cargo total en cuenta de pérdidas y ganancias 4.522 5.451 A 31 de diciembre de 2014 131.529 131.529 Gasto/(Ingreso) por intereses 5.343 5.343 Los activos del plan, expresados en porcentaje sobre el valor razonable total de los activos son los siguientes: Coste por servicios pasados y ganancias y pérdidas en liquidaciones 4.303 4.303 9.646 9.646 Activos del plan 2016 2015 Recálculo de valoraciones: Acciones Reino Unido 15 % 17 % (Ganancias)/Pérdidas por cambios en hipótesis actuariales (11.553) (11.553) Acciones Resto del Mundo 15 % 17 % (11.553) (11.553) Renta Fija en Bonos calificados de inversión 4% 4% Diferencias de conversión 10.126 10.126 Fondos de Inversión 58 % 59 % Extornos/(Primas) Efectivo 8% 3% Contribuciones de participantes en el Plan 1.119 1.119 Pagos del Plan La variación reconocida en el patrimonio se corresponde con las pérdidas y ganancias actuariales que se deben, Pagos de prestaciones (3.641) (3.641) fundamentalmente, a variaciones en: A 31 de diciembre de 2015 137.226 137.226 2016 2015 Hipótesis financieras 46.591 (3.449) Experiencia (215) (8.104) A 31 de diciembre 46.376 (11.553) 108 109 252 253 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) El Grupo ha realizado un análisis de sensibilidad sobre las principales hipótesis actuariales en miles de euros: Análisis del total de provisiones: Impacto en el valor presente de las obligaciones por 31 de diciembre de beneficios definidos 2016 2015 Cambio en las No corriente 133.639 1.145.737 hipótesis Incremento Disminución Corriente 128.468 119.095 Tasa de descuento 0,5 % (18.271) 21.559 Total 262.107 1.264.832 Tasa de crecimiento de pensiones 0,5 % 12.238 (12.796) Incremento de Disminución de Provisiones para actuaciones medioambientales un año un año Dentro de este epígrafe se reconocen provisiones por 76.916 miles de euros (31 de diciembre de 2015: 120.132 miles Esperanza de vida 1 año 3.406 (3.210) de euros) relacionadas con las obligaciones previstas para llevar a cabo las obras de aislamiento acústico e insonorización de zonas residenciales para cumplir con la normativa vigente en materia de ruidos generados por las infraestructuras aeroportuarias. Por otra parte, para eliminar el déficit del Plan, LLAOL ha acordado realizar contribuciones al Plan hasta el 31 de Marzo de 2023. La próxima aportación al Plan, por importe de 2.252 miles de libras, se realizará antes del 31 de diciembre de Adicionalmente, se reconoce, hasta un total de 81.012 miles de euros (2015: 128.459 miles de euros), una provisión 2017, con un ingreso adicional de 1.748 miles de libras en una cuenta de depósito, o bien directamente al Plan a medioambiental de 4.096 miles de euros (2015: 8.327 miles de euros) en relación con las medidas adicionales discrecionalidad de la Compañía. contempladas en la Resolución de 9 de abril de 2015, de la Secretaría de Estado de Medio Ambiente, por la que se modifica la condición novena de la Declaración de Impacto Ambiental del aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas de 23 Provisiones y contingencias 30 de noviembre de 2001, y que prevé actuaciones en la Gravera de Arganda, corredores biológicos y río Jarama. a) Provisiones y contingencias La reversión por importe de 31.527 miles de euros en el ejercicio 2016 se relaciona fundamentalmente con un descenso en el importe medio del coste estimado de aislamiento por vivienda hasta un importe de 9.451 euros, frente El movimiento de este epígrafe para los ejercicios 2016 y 2015 se muestra a continuación: a los 12.407 euros utilizado en las Cuentas anuales del ejercicio 2015. Tal reversión se ha efectuado contra el valor del inmovilizado contra el que se dotó en su día la provisión. Expropiaciones Otras Plan salidas Actuaciones e intereses de provisiones de desvinculación Durante el ejercicio 2015, las Reversiones /Excesos durante el ejercicio se debieron, principalmente, a denegaciones de medioambientales Responsabilidades Impuestos demora explotación voluntaria Total viviendas pendientes de aislar en los aeropuertos de Bilbao (49), Gran Canaria (60 viviendas), Alicante-Elche (79 Saldo a 1 de enero de 128.459 34.483 17.367 1.033.922 50.601 1.264.832 viviendas) y A Coruña (520 viviendas), así como a la disminución del precio medio estimado de aislamiento en viviendas de 13.154 a 12.407 euros. 2016 Dotaciones 1.254 10.057 5.632 15.997 71.853 104.793 284 La normativa en materia de evaluación ambiental (actualmente Ley 21/2013), exige el sometimiento a evaluación de Incremento por 284 impacto ambiental de determinados proyectos de Aena (en particular, las ampliaciones de pista superiores a 2.100 m) y descuento (6.910) (7.569) (987.145) (4.505) (1.037.656) concluye con la formulación por parte del Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente de las Reversiones/Excesos (31.527) (1.077) (806) (5.061) (45.744) (70.146) correspondientes Declaraciones de Impacto Ambiental (DIA), que dan viabilidad ambiental a la ejecución de los Aplicaciones (17.458) proyectos, y recogen la obligación de llevar a cabo la elaboración y ejecución de Planes de Aislamiento Acústico (PAA). A 31 de diciembre de 81.012 36.553 14.624 57.713 72.205 262.107 Las provisiones recogen las actuaciones de aislamiento acústico que se recogen en las Declaraciones de Impacto 2016 Ambiental publicadas hasta la fecha. Expropiaciones Otras provisiones Plan salidas Actuaciones e intereses de de explotación desvinculación En materia de ruidos, la Ley 5/2010, de 17 de marzo, por la que se modifica la Ley 48/1960, de 21 de julio, de medioambientales Responsabilidades Impuestos demora voluntaria Total Navegación Aérea, obliga a aprobar planes de acción, que incluyan las correspondientes medidas correctoras, cuando Saldo a 1 de enero de 131.207 74.106 21.959 1.110.328 29.800 24.211 1.391.611 se establezcan servidumbres acústicas que permitan superar los objetivos de calidad acústica en el exterior de las 2015 edificaciones, los sobrevuelos, frecuencias e impactos ambientales asociados para aquellos aeropuertos que superen Dotaciones 21.893 11.437 5.064 36.620 50.093 125.107 50.000 operaciones/año. Incremento por 1.022 1.022 descuento A la fecha de realización de estas cuentas anuales, se han aprobado por Real Decreto las servidumbres acústicas y los Reversiones/Excesos (19.253) (45.693) (2.544) (88.780) (5.470) (24.211) (185.951) correspondientes planes de acción de los Aeropuertos Adolfo Suárez Madrid-Barajas (RD 1003/2011 de 8 de julio, BOE Aplicaciones (6.410) (5.367) (7.112) (24.246) (23.822) (67.957) n.º 174 de 21 de julio de 2011), Barcelona-El Prat (RD 1002/2011 de 8 de julio BOE n.º 174 de 21 de julio de 2011) y Palma de Mallorca (RD 769/2012 de 27 de abril BOE n.º 119 de 18 de mayo de 2012). A 31 de diciembre de 128.459 34.483 17.367 1.033.922 50.601 1.264.832 2015 En los aeropuertos en los que se han aprobado servidumbres acústicas (Adolfo Suárez Madrid-Barajas, Barcelona-El Prat y Palma de Mallorca), se estima en 321 viviendas (todas ellas correspondientes al aeropuerto de Palma de Mallorca) el número de viviendas en los que se realizarían actuaciones de aislamiento acústico. Dichas actuaciones ya se encuentran incluidas en las provisiones contables realizadas. En el caso de los aeropuertos Adolfo Suárez MadridBarajas y Barcelona El Prat, no se incluyen viviendas adicionales, dado que el ámbito delimitado por el escenario de la situación actual de las servidumbres es menor que el abarcado por las isófonas de sus PAAs en vigor. 110 111 254 255 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Adicionalmente, a la fecha de realización de estas cuentas anuales, ha finalizado el trámite de información pública de aeropuertos y las estimaciones de los precios que la Sociedad tendría que pagar, considerando que fuera probable que las servidumbres acústicas y los planes de acción de los aeropuertos de Bilbao, Ibiza, Málaga-Costa del Sol, Sevilla y ciertas reclamaciones judiciales en curso sobre algunos de los justiprecios pagados tuvieran un éxito favorable para los Valencia, estando pendiente la tramitación de los Reales Decretos de aprobación por parte del Ministerio de Fomento. reclamantes. En el importe estimado de dichas diferencias en los justiprecios la Sociedad ha tenido en cuenta los La estimación del incremento de viviendas a incluir en sus respectivos censos de PAAs es de 2.742 en total para el intereses de demora, tomando como base de cálculo el tipo de interés legal del dinero vigente en cada año. conjunto de ellos. Dichas viviendas no están contempladas en las provisiones al no haberse aprobado todavía las correspondientes servidumbres acústicas. Para el resto de aeropuertos con más de 50.000 operaciones al año, Gran A 31 de diciembre de 2016 se han efectuado dotaciones que corresponden, principalmente, a procedimientos judiciales Canaria, Tenerife Norte y Alicante-Elche, el proceso de actualización y aprobación de las servidumbres acústicas aún no relacionados con expropiaciones de terrenos del aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas. Entre estos procedimientos, se ha iniciado, estimándose que se dará cumplimiento a la Ley 5/2010 para todos estos aeropuertos en el período 2016cabe destacar, principalmente, diversas sentencias en retasación relativas a los procesos expropiatorios llevados a cabo 2020. en relación con la ampliación del aeropuerto de Adolfo Suárez MadridBarajas, así como el riesgo que supone la anulación de la delimitación del Dominio Público Hidráulico en vigor, que faculta a los antiguos propietarios de los El Grupo reconocerá contablemente las provisiones correspondientes en el momento en que surja la obligación de terrenos incluidos dentro de esa delimitación para reclamar el abono de la superficie en su día adquirida a coste cero. aislar viviendas, esto es, bien en el momento en que se apruebe una servidumbre y su plan de acción (mediante Real Decreto), bien mediante la aprobación de una nueva Declaración de Impacto Ambiental como consecuencia de la El conjunto de estas sentencias y riesgos ha dado lugar a una provisión por importe de 21.570 miles de euros a 31 de evaluación ambiental de proyectos que así lo requieran. diciembre de 2016, de los cuales 15.543 miles de euros correspondían a diferencias de justiprecio, que han tenido como contrapartida mayor valor de terrenos, y 6.027 miles de euros a intereses de demora devengados a 31 de diciembre de Provisiones para responsabilidades 2016, que han tenido como contrapartida gasto por intereses de demora de expropiaciones (31 de diciembre de 2015: 38.859 miles de euros, de los cuales 23.596 miles de euros correspondían a diferencias de justiprecio, que tuvieron Dentro de este epígrafe se recogen, principalmente, provisiones realizadas sobre la base de las mejores estimaciones de como contrapartida mayor valor de terrenos, y 15.263 miles de euros a intereses de demora devengados a 31 de los directores de la Sociedad para hacer frente a riesgos relacionados con litigios, reclamaciones y compromisos en diciembre de 2015, que tuvieron como contrapartida gasto por intereses de demora de expropiaciones). curso conocidos a la fecha de cierre del ejercicio para los que se espera que sea probable una salida de recursos en el medio o largo plazo. A 31 de diciembre de 2016 y 2015 las dotaciones efectuadas por la Sociedad correspondían, Adicionalmente, cabe destacar, en particular, la sentencia notificada a Aena el 29 de octubre de 2014, dictada por principalmente a reclamaciones efectuadas por empresas contratistas. Durante el ejercicio 2016 se han dotado Tribunal Superior de Justicia de Madrid, de 1 de octubre, en el Procedimiento Ordinario 1/2011, por la que se reconoce provisiones en relación con sentencias desfavorables recaídas sobre reclamaciones efectuadas por aerolíneas, por el derecho a la retasación sobre un número de fincas adquiridas en su día para la ampliación del aeropuerto de Adolfo importe de 4.111 miles de euros, registrados en la partida “Otros gastos de gestión corriente” de la Cuenta de Pérdidas Suárez Madrid-Barajas. Las sentencias se fundamentan en la concurrencia del denominado “silencio administrativo y Ganancias adjunta, contra las tarifas aplicables desde 1 de julio 2012 cuya repercusión no había sido posible realizar a positivo” y anulan, en consecuencia, la Orden del Ministerio de Fomento, por la que se desestimaban los recursos de los pasajeros finales (ver Nota 28 relativa a pasivos contingentes por reclamaciones de compañías aéreas). También se alzada interpuestos por los recurrentes frente a las desestimaciones (por silencio administrativo) de sus solicitudes de ha incluido por importe de 3.017 miles de euros una provisión para hacer frente a un Acta de Liquidación de la retasación de las parcelas expropiadas. Esta sentencia había dado lugar a un valor acumulado de la provisión por Inspección de Trabajo y Seguridad Social recibida durante el ejercicio, por diferencias de criterio en cotización de expropiaciones e intereses de demora de expropiaciones de 963.491 miles de euros, de los cuales 758.605 miles de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de determinadas ocupaciones, en el período agosto 2011-julio euros correspondían a diferencias de justiprecio (396.400 miles de euros por el propio Procedimiento 1/2011 citado, 2015 (ver epígrafe de Seguridad Social de la Nota 28 de gastos de personal). siendo el resto del importe correspondiente a otros dos procedimientos relacionados con el anterior: el Procedimiento 66/2011 con un importe provisionado de 351.403 miles de euros, y el procedimiento 427/2011 con un importe de Durante el ejercicio 2016, las reversiones por importe de 6.910 miles de euros (2015: 45.693 miles de euros) 10.802 miles de euros), que habían tenido como contrapartida mayor valor de terrenos, y 204.886 miles de euros a corresponden principalmente a sentencias favorables a la Sociedad de contenciosos con constructoras para las que intereses de demora devengados, que habían tenido como contrapartida gasto por intereses de demora de estima que no se derivarán consecuencias económicas desfavorables, por lo que se ha procedido a revertir 5.092 miles expropiaciones (31 de diciembre de 2015: 952.1742 miles de euros, de los cuales 758.605 miles de euros correspondían de euros (2015: 40.750 miles de euros) con abono al valor del inmovilizado contra el que se dotaron en su día las a diferencias de justiprecio, que tenían como contrapartida mayor valor de terrenos, y 193.569 miles de euros a provisiones. El resto de las reversiones, por importe de 1.818 miles de euros (2015: 4.943 miles de euros) se ha intereses de demora devengados a 31 de diciembre de 2015). abonado en la cuenta de resultados, principalmente en su epígrafe “exceso de provisiones”. En relación con los 3 procedimientos mencionados, Aena recibió sendas notificaciones de Sentencias, favorables a sus Por otro lado, existen pendientes de sentencia otros procedimientos con constructoras para los que la Sociedad tiene intereses, del Tribunal Supremo fechadas los días 20 y 27 de junio de 2016 en relación con las Resoluciones del dotada una provisión a 31 de diciembre de 2016 por importe aproximado de 18 millones de euros (31 de diciembre de Ministerio de Fomento de 12 de noviembre de 2010 y la notificada el 15 de febrero de 2011, antes mencionadas, por 2015: 23 millones de euros). las que se desestimaba el recurso de alzada interpuesto por varios expropiados contra la desestimación presunta de la solicitud de retasación de varias fincas expropiadas en relación con el proyecto de expansión del Aeropuerto de MadridLos directores de la Sociedad no estiman que, del conjunto de responsabilidades en curso, puedan surgir pasivos Barajas. En consecuencia, se estima que el riesgo de estos procedimientos es inexistente, y se procedió a revertir las adicionales que afectaran significativamente a estas cuentas anuales. provisiones citadas por el total del importe acumulado de 963.491 miles de euros, de los cuales 758.605 miles de euros se abonan al valor de los terrenos contra los que se dotó en su día, y el resto, 204.886 miles de euros, dan lugar a un Provisiones para impuestos ingreso financiero en la cuenta de pérdidas y ganancias. Dentro de éste epígrafe se recoge principalmente aquellas provisiones dotadas en relación con recursos presentados Las otras reversiones señaladas en el movimiento de la provisión son consecuencia del resultado, favorable a Aena, de por el Grupo por disconformidad con las liquidaciones recibidas por la Administración Fiscal de ciertos tributos locales varios procedimientos que se consideró en su momento, por la trayectoria en supuestos similares, que se resolverían de ligados a los activos aeroportuarios y que están pendientes de resolución, de los que se espera una salida probable de manera contraria a los intereses de Aena. En estos procedimientos se ha extendido por parte del TSJ de Madrid la efectivo, cuyo importe definitivo y cuya fecha de liquidación definitiva son inciertos a la fecha de preparación de las consideración de reclamación extemporánea de retasación para todos los casos en los que el propietario no efectuó Cuentas anuales consolidadas. reserva de acciones en el momento del pago, restringiendo y acotando notablemente los supuestos en los que se da el derecho a retasar en función de la actitud del propietario en dicho momento del pago. Provisiones por expropiaciones e intereses de demora En resumen, del total de reversiones señalado en esta provisión, por importe de 987.145 miles de euros, 771.690 miles La provisión por expropiaciones e intereses de demora recoge la mejor estimación del importe correspondiente a la de euros se han abonado al valor del inmovilizado contra el que se dotaron en su día las provisiones, y el resto -215.455 diferencia entre los justiprecios pagados en las expropiaciones de los terrenos adquiridos en las ampliaciones de los miles de eurosse han abonado en la cuenta de resultados financieros (31 de diciembre de 2015: total de 88.780 miles 112 113 256 257 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) de euros, de los cuales 67.516 miles de euros se abonaron al valor del inmovilizado contra el que se dotaron en su día las provisiones, y el resto -21.264 miles de eurosse abonaron en la cuenta de resultados, en el epígrafe “gasto de diciembre de 2014 (el “Auto de 2 de diciembre de 2014”), notificado a ENAIRE y a Aena, S.A. el 5 de diciembre de 2014, intereses por expropiaciones”). mediante el cual (i) declara no ejecutada la sentencia del Tribunal Supremo de 13 de octubre de 2008, dado que concluye que la lesión del derecho fundamental por la intensidad provocada por los sobrevuelos permanece; y (ii) Existen provisiones adicionales por importe de 36,1 millones de euros, correspondientes a otros contenciosos menores acuerda, como medida de ejecución de la misma, una reducción del número de sobrevuelos de la urbanización Ciudad en el aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas y en otros aeropuertos de la red. Santo Domingo del 30 %, calculado sobre el número de sobrevuelos existente en 2004, que ascendió a 20.730 aproximaciones a la pista 18R. El gasto de intereses por expropiaciones a 31 de diciembre de 2016, una vez tenidas en cuenta las reversiones citadas y las dotaciones efectuadas, tiene un efecto positivo en la cuenta de pérdidas y ganancias, ascendiendo a -201.406 miles Con respecto a esta última medida, el TSJ aclara lo siguiente: de euros (31 de diciembre de 2015: gasto de 9.922 miles de euros) (véase Nota 31).  La reducción del 30 % del número de sobrevuelos deberá ser iniciada en un plazo no superior a dos meses desde la notificación del Auto de 2 de diciembre de 2014, debiendo informarse a la sala de la fecha de inicio. Otras provisiones de explotación Este plazo vencería el 5 de febrero de 2015. Este epígrafe recoge la provisión por bonificaciones aplicables a las prestaciones patrimoniales de aterrizaje y salida de  Transcurridos seis meses desde el inicio de la reducción acordada, ENAIRE, Aena, S.A. y el Ministerio de pasajeros, devengadas por las compañías aéreas que operan durante determinados días de la semana en los Fomento deberán informar a la Sala en el plazo de un mes sobre la incidencia de la medida de la situación aeropuertos de las islas Canarias. Asimismo las Leyes de Presupuestos Generales del Estado para el ejercicio 2015 y acústica de la urbanización. En ese mismo plazo de un mes, los recurrentes podrán aportar sus 2016, establecen incentivos en la prestación patrimonial pública de salida de pasajeros por el crecimiento de pasajeros correspondientes alegaciones y mediciones al respecto. en las rutas operadas en la red de Aena, S.A. La reversión por importe de 4.505 miles de euros (2015: 5.470 miles de euros), obedece principalmente a la diferencia entre la cantidad estimada al cierre del ejercicio 2015 como de probable El Auto de 2 de diciembre de 2014 ha sido recurrido en reposición ante la misma Sala del TSJ. Junto con la presentación pago para Aena y la que finalmente procedió pagar como incentivo en aplicación de los mecanismos legales de este recurso se ha solicitado la suspensión de la ejecución del Auto de 2 de diciembre de 2014. Mediante Auto de establecidos en la Ley citada. fecha 18 de diciembre de 2014, el TSJ ha accedido a la suspensión interesada de modo que, en el momento presente, el aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas puede seguir operando en las mismas condiciones en las que lo hacía hasta la A 31 de diciembre de 2016 la cantidad estimada por todos estos conceptos asciende a 72.205 miles de euros (31 de fecha, sin que sea necesario iniciar la reducción del número de sobrevuelos que se producen sobre Ciudad Santo diciembre de 2015: 50.601 miles de euros). Domingo hasta que los mismos sean un 30 % inferiores a los existentes en el año 2004. Con fecha 9 de abril de 2015, el TSJ de Madrid desestimó todos los recursos de reposición frente al auto de 2 de diciembre de 2014; con fecha 27 de b) Pasivos contingentes abril de 2015 Aena y ENAIRE presentaron la preparación del recurso de casación y con fecha 15 de junio se ha recibido Diligencia de Ordenación teniendo por preparado el recurso, concediendo plazo para su interposición. El recurso de Al cierre de los ejercicios 2016 y 2015 la Sociedad mantiene reclamaciones y controversias legales en su contra, como casación de Aena fue interpuesto con fecha 27 de julio de 2015. Todos los recursos de casación contra el Auto de 2 de consecuencia natural del transcurso normal de su negocio, que la Dirección considera obligaciones posibles para las que diciembre de 2014, tanto el de Aena como los formulados por el resto de las partes personadas, fueron admitidos por no es probable que se produzca una salida de recursos o para las que el importe de la obligación no puede ser estimado Providencia del TS de fecha 9 de mayo de 2016; en este momento, las partes fueron emplazadas para formular razonablemente. oposición a esos recursos. Adicionalmente, los vecinos han recurrido en casación el Auto de 18 de diciembre de 2014 por el que se acordó la suspensión de la reducción del 30 %. Dicho recurso de casación fue admitido por Auto del TS de Actuaciones medioambientales 9 de mayo de 2016. Aena fue emplazada para formular oposición a esos recursos de casación contra el Auto de 18 de diciembre de 2014, habiendo formulado ya dicha oposición. Tal y como se ha descrito en el epígrafe “Provisiones para actuaciones medioambientales”, como consecuencia de las actuaciones necesarias para dar cumplimiento a la normativa de carácter medioambiental relacionada con las distintas La Sociedad está analizando las medidas a adoptar para mitigar el posible impacto económico de una potencial obras de ampliación y mejoras en la red de aeropuertos, la Sociedad está obligada a realizar una serie de inversiones sentencia desfavorable. exigidas para minimizar el impacto de ruido en las viviendas afectadas por dichas obras. Al cierre de los ejercicios 2016 y 2015, la Sociedad mantenía diversos procesos de reclamaciones que, en caso de resolverse de forma desfavorable, En caso de que este proceso de reclamaciones se resolviera de forma desfavorable, podrían dar lugar a pasivos exigibles podrían dar lugar a pasivos exigibles que, al cierre de dichos ejercicios, no es posible cuantificar. que al cierre de este período no es posible cuantificar. Como consecuencia del sobrevuelo de aviones en el núcleo de población denominado Ciudad Santo Domingo (Algete, Expropiaciones Madrid), algunos habitantes de esta zona consideran vulnerados sus derechos fundamentales debido a niveles de ruido excesivo en sus viviendas. Estos vecinos interpusieron el recurso contencioso-administrativo 109/2004 contra Aena, Asimismo, la Sociedad se encuentra inmersa en juicios de reclamaciones a raíz de las expropiaciones realizadas, que a S.A., ENAIRE y el Ministerio de Fomento reclamando el cese en la presunta vulneración de su derecho, que para ellos se los cierres de los ejercicios 2016 y 2015 no podían cuantificarse en firme, ya que estaban pendientes de resolución traduciría en la paralización en la utilización de la pista 18R (una de las cuatro con las que cuenta el aeropuerto Adolfo judicial y que podrían dar lugar a salidas adicionales de tesorería en concepto de expropiaciones, aunque los Suárez Madrid-Barajas). De momento, ningún Tribunal ha acordado esta medida. administradores no consideran probable una resolución contraria a los intereses de la Sociedad. El 31 de enero de 2006 el Tribunal Superior de Justicia de Madrid (en adelante, “TSJ”) dictó sentencia por la que Actividades comerciales desestimaba el referido recurso contencioso-administrativo. La sentencia fue recurrida en casación por cinco de los recurrentes iniciales, estimando el Tribunal Supremo parcialmente el recurso mediante Sentencia de 13 de octubre de Al cierre del ejercicio la Sociedad mantiene controversias legales con distintas empresas hosteleras y de restauración 2008, por vulneración del derecho a la intimidad domiciliaria. con concesiones en aeropuertos de la red Aena que están o bien pendientes de sentencia en firme o bien se encuentran en suspenso a la espera de un posible acuerdo entre las partes. Posteriormente, han tenido lugar diversos pronunciamientos e incidentes de ejecución que han sido recurridos por todas las partes personadas en el procedimiento. En el marco de un tercer incidente de ejecución, el Tribunal Superior de Justicia de Madrid dictó un auto de fecha 2 de 114 115 258 259 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Reclamaciones de constructoras En el supuesto de que recayeran sentencias desfavorables para Aena, declarando la improcedencia de los despidos, y que se optara por la readmisión, supondría que la Sociedad debería abonar los salarios de tramitación correspondientes Adicionalmente a lo anterior, al cierre de los ejercicios 2016 y 2015, existen reclamaciones presentadas por diversas a los trabajadores. En caso de que se optara por la extinción de la relación, implicaría abonarles la indemnización Sociedades de construcción frente a la Sociedad, derivadas de la ejecución de diversos contratos de obras realizadas en correspondiente por despido improcedente, y en aquellos despidos anteriores al 12 de febrero de 2012, supondría, la red de aeropuertos. La Dirección de la Sociedad no estima que se puedan derivar de dichas reclamaciones adicionalmente, el abono de los salarios de tramitación. consecuencias económicas en contra de la misma. Asimismo, existen varios procedimientos en los que los trabajadores demandan frente a la extinción de su contrato por Reclamación de tarifas por las líneas aéreas jubilación forzosa. Estos procedimientos se encuentran en distintas fases de tramitación, sin que puedan darse por finalizados, al no haber recaído sentencias o no ser estas firmes. En caso de sentencias desfavorables, debería Tras el incremento de las cuantías de la Prestaciones Patrimoniales operada por la Ley de Presupuestos Generales del readmitirse a los trabajadores, y abonarles los salarios dejados de percibir hasta el momento de la readmisión. Estado para 2012 las compañías aéreas recurrieron las liquidaciones practicadas ante el TEAC (Tribunal Económico Administrativo Central). Adicionalmente, existen procedimientos de impugnación de convocatorias (internas y externas), composición de bolsas de candidatos en reserva y derecho a suscribir contratos, que podrían conllevar la adjudicación de plazas a los Las aerolíneas que operan en España ampliaron su demanda contra el Estado Español, ante la Comisión Europea, reclamantes o su derecho a celebrar contratos. En caso de estimar judicialmente las demandas deberían adjudicarse las denunciando irregularidades en el sistema establecido por el derecho español para la actualización de las prestaciones plazas a los reclamantes y abonarles los salarios (o indemnizaciones equivalentes) o las diferencias salariales generadas. a percibir por Aena, S.A., en el ejercicio 2012. El sector aéreo pidió la intervención del órgano comunitario por el alza de precios de 2012 y tras la subida de 2013, además de urgir la creación de un órgano independiente supervisor del La Sociedad está incursa en varios procedimientos administrativos de responsabilidad empresarial (que en algunos transporte aéreo. En el ejercicio 2013 se creó la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC), que es casos han llegado a procedimiento judicial) en los que se establece su responsabilidad por recargo de prestaciones, un órgano independiente. Hasta su puesta en funcionamiento en octubre 2013, la supervisión de la propuesta de tarifas relacionados con accidentes de trabajo. 2014 se atribuyó de forma temporal al Comité de Regulación Ferroviaria y Aeroportuaria (CRFA) actuando en el ejercicio de su labor de modo imparcial y transparente. El proceso de consultas de la propuesta de tarifas 2014 finalizó con un Todos estos litigios de carácter laboral se estima que no serían significativos, tanto por el importe reclamado como por acuerdo plurianual de tarifas para el periodo 2014-2018. Tras el acuerdo alcanzado con las compañías aéreas éstas han la baja probabilidad de que finalmente Aena, S.A. tenga que asumir alguna consecuencia económica. En el análisis de sugerido a sus asociadas el desistimiento de las reclamaciones producidas. La situación a 31 de diciembre de 2016 es la probabilidad de éxito de las mismas, se efectúa un análisis individualizado de su contenido y argumentación jurídica, y siguiente: el porcentaje de compañías cuyas reclamaciones han sido desestimadas por el TEAC o que han desistido de de acuerdo con la experiencia en litigios similares anteriores y la jurisprudencia existente en la materia, no se valora las reclamaciones interpuestas, es del 97 %. como probable que el Grupo tenga que acometer pasivos por estos conceptos. Adicionalmente: Reclamaciones por líneas aéreas El Tribunal Económico-Administrativo Central resolvió las reclamaciones económico-administrativas promovidas por La Sociedad mantiene reclamaciones y controversias por incidentes puntuales que han generado desperfectos en varias compañías, en sentido desestimatorio, confirmando las liquidaciones emitidas por Aena. aeronaves en los aeropuertos de la red, a fecha 31 de diciembre 2016 la dirección de Aena, S.A. estima que no serían significativos. A fecha 30 de junio de 2016, diversas compañías aéreas han presentado 38 recursos contencioso-administrativos en la Audiencia Nacional contra las resoluciones desestimatorias de las REA interpuestas por estas compañías en el Tribunal Activos contingentes – Déficit de tarifa Económico-Administrativo Central. En septiembre de 2012 la Dirección General de Aviación Civil (DGAC) llevó a cabo la supervisión de la propuesta de La Audiencia Nacional ha resuelto varios de los recursos contencioso-administrativos mediante sentencias que actualización y modificación tarifaria presentada por Aena, S.A. para el ejercicio 2013, y se aplicó, por primera vez, el consideran que la subida de tasas operada por la Ley 2/2012, al no haberse practicado previo período de consultas ni nuevo marco regulatorio derivado de la Directiva 2009/12/CE de 11 de marzo de 2009, relativa a las tasas publicado con dos meses de antelación, contraviene el artículo 6 de la Directiva 2009/12/CE, de 11 de marzo. Sobre esta aeroportuarias. Dicho marco está constituido principalmente, por un lado, por la Ley 21/2003, de 7 de julio, de base, considerando que el artículo 6 reconoce derechos de forma clara y directa a los usuarios, y en virtud del principio Seguridad Aérea (Ley 21/2003), en la redacción dada por la Ley 1/2011, de 4 de marzo, por la que se establece el de primacía del Derecho de la Unión, concluye que procede inaplicar la subida de tasas efectuada por la Ley 2/2012 y en Programa Estatal de Seguridad Operacional para la Aviación Civil y se modifica la Ley 21/2003, de 7 de julio, de consecuencia anula las liquidaciones efectuadas en aplicación de dicha norma. Las citadas sentencias de la Audiencia Seguridad Aérea y, por otro lado, por el Real Decreto-ley 11/2011, de 26 de agosto, por el que se crea la Comisión de Nacional especifican que ello no puede conllevar la solicitud de reintegro de la diferencia de ingresos debidos en Regulación Económica Aeroportuaria, se regula su composición y funciones, y la Ley 3/2013, de 4 de junio, por el que se relación con los que se indican como abonados sin acudir antes al procedimiento de devolución de ingresos indebidos. crea la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC). En el mismo, la actora deberá acreditar el pago de la liquidación efectuada y la determinación de la que resulte procedente previa constatación de que en el período examinado no fue repercutido el importe de las prestaciones Según el Informe de Supervisión sobre la Propuesta de modificación tarifaria de Aena, S.A. para 2014, emitido por el devengadas a los pasajeros, tal como prevé el artículo 77 2.º párrafo de la Ley 21/03 de Seguridad Aérea. Estas Comité de Regulación Ferroviaria y Aeroportuaria (CRFA) el 12 de septiembre de 2013, el déficit tarifario para 2013 sentencias desfavorables han dado lugar a la dotación de una provisión por responsabilidades de 4.111 miles de euros quedó fijado en 298 millones de euros (que se corresponde con el aprobado por la DGAC ajustado al Índice de precios al (ver apartado dedicado a la Provisión por responsabilidades de esta Nota 23). consumo real). La dirección de la Sociedad no estima que se puedan derivar consecuencias económicas adicionales en contra de la Por otra parte, el CRFA en el citado Informe de Supervisión sobre la Propuesta de modificación tarifaria de Aena, S.A. misma. para 2015 verificó que la modificación para 2014 incluía un ajuste por déficit para 2014 de 286,8 millones de euros. Dicho Informe establecía igualmente que, una vez publicado el IPC de octubre 2013, el valor del déficit para 2014 Laborales debería actualizarse, alcanzando finalmente un importe de 312,0 millones de euros. Existen diversos procedimientos sobre el despido de trabajadores, tanto de Aena como de contratas, que se encuentran Igualmente para el proceso de consultas de las tarifas para 2015, el déficit tarifario previsto por Aena ascendía a 45,6 en distintas fases de tramitación, sin que puedan darse por finalizados, al no haber recaído sentencia o no ser esta millones de euros, por tanto, el déficit tarifario capitalizado para el período 2015-2016 asciende a 555,3 millones de firme. euros. 116 117 260 261 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Con fecha 13 de mayo de 2015 Aena ha interpuesto recurso contencioso-administrativo contra el Acuerdo de fecha 23 25 Otros pasivos a largo plazo de abril de 2015 de la CNMC. En dicho Acuerdo, la CNMC establece que la contabilidad que debería utilizarse de base para la actualización de tarifas para el año 2016 debería reflejar de un modo distinto a cómo se había hecho en el El 14 de febrero de 2013, Aena, S.A. firmó tres contratos con World Duty Free Group España, S.A. para el alquiler de los ejercicio anterior los “costes derivados de los ingresos comerciales generados por un mayor volumen de tráfico”. De locales comerciales de las tiendas duty free y duty paid de toda la red de aeropuertos de España. Estos contratos tienen conformidad con el Acuerdo impugnado, esa consecuencia derivaría de que parte de los costes que se realizan en las vigencia hasta el 31 de octubre de 2020 y contemplan un anticipo por 332.442 miles de euros, el cual se compensa terminales aeroportuarias, y que venían contabilizándose como costes de la actividad aeroportuaria regulada, periódicamente con la facturación. En este sentido, a 31 de diciembre de 2016 el anticipo a largo plazo asciende a aprovecharían a las actividades comerciales y deberían considerarse costes de estas. Como consecuencia de la 120.508 miles de euros (2015: 159.993 miles de euros). aplicación gradual del criterio de doble caja (dual till), la reasignación de costes de actividades reguladas a comerciales que defiende el Acuerdo impugnado se corresponde al 40 % de la cantidad de 69,8 millones de euros, esto es, a una Pasivo Largo plazo variación de 27,9 millones de euros. Este recurso ha sido declarado inadmisible en primera instancia por los Autos de 29 2016 2015 de julio y 10 de noviembre de 2015 de la Audiencia Nacional, que Aena ha recurrido en casación ante el Tribunal Fianzas y otros 11.493 6.115 Supremo. Este recurso de casación está pendiente de resolución. Periodificaciones (Nota 19) 120.508 159.993 Total 132.001 166.108 Con fecha 23 de julio de 2015, la CNMC dictó la Resolución por la que se aprueba la Propuesta de modificación tarifaria de Aena para 2016 y se establecen medidas que deberán adoptarse en futuros procedimientos de consulta. Esta Resolución incorpora los criterios establecidos en el Acuerdo de 23 de abril de 2015, a efectos de la propuesta de revisión tarifaria que se ha sometido a su aprobación por la Ley de Presupuestos Generales del Estado de 2016. Contra 26 Compromisos esta Resolución, la Sociedad ha interpuesto recurso contencioso-administrativo ante la Audiencia Nacional. La tramitación de este recurso contencioso-administrativo ha quedado suspendida hasta la resolución del recurso de a) Compromisos medioambientales casación interpuesto por Aena contra los Autos de la Audiencia Nacional de 29 de julio y 10 de noviembre de 2015. La Dirección de la Sociedad, fiel a su compromiso de preservación del medioambiente y de la calidad de vida de su El Grupo considera que este tipo de activo no cumple todos los requisitos para poder ser reconocido en el balance en la entorno, viene acometiendo inversiones en esta área, que permiten la minimización del impacto medioambiental de medida que se trata de un activo que depende de hechos futuros. sus actuaciones y la protección y mejora del medioambiente. 24 Subvenciones El inmovilizado material al 31 de diciembre de 2016 incluye inversiones de carácter medioambiental por importe de 509,02 millones de euros, cuya amortización acumulada asciende a 212,92 millones de euros, (2015: inversiones por El detalle y movimiento de este epígrafe al 31 de diciembre de 2016 y 2015 es el siguiente (en miles de euros): 538,2 millones de euros y amortizaciones por 197,9 millones de euros). Las inversiones de naturaleza medioambiental realizadas durante el ejercicio 2016, que comprenden los elementos Subvenciones de capital de organismos oficiales europeos 2016 2015 incorporados al patrimonio de la sociedad con el objeto de ser utilizados de forma duradera en su actividad, cuya 1 de enero 610.250 650.160 finalidad principal es la minimización del impacto medioambiental y la protección y mejora del medioambiente, 13.988 6.018 incluyendo el control, prevención, reducción o eliminación de la contaminación futura de las operaciones de la entidad, Adiciones han ascendido a 6.324 miles de euros (2015: 26.058 miles de euros), según el siguiente desglose: Imputaciones a resultados (41.590) (45.928) 31 de diciembre 582.648 610.250 Miles de euros 2016 2015 Las subvenciones corresponden principalmente a recursos otorgados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) para el desarrollo de las infraestructuras aeroportuarias (ver Nota 13). Madrid/Barajas 2.840 10.511 Málaga 1.409 114 El detalle de las subvenciones brutas por programas operativos que han sido cobradas durante el ejercicio 2016 y 2015 Palma Mallorca 113 1.439 es el siguiente en miles de euros: Bilbao 389 513 Alicante 311 1.887 Miles de euros Barcelona 191 Santiago 116 40 2016 2015 Menorca 113 4 Gran Canaria 52 834 Programa Operativo Com. Canarias 9.013 22.287 Tenerife Norte 84 7.457 A.T. Gobernanza 38 Valencia 76 824 Ibiza 44 1.723 Progr. Operativo Economía basada en el Conocimiento 1.614 Pamplona 1 Total Fondos Feder Cobros 10.665 22.287 A Coruña 12 253 Resto Aeropuertos 574 458 Total 6.324 26.058 Al cierre del ejercicio 2016 la Sociedad entiende cumplidas todas las condiciones necesarias para la percepción y disfrute de las subvenciones detalladas anteriormente. 119 118 262 263 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) c) Compromisos por arrendamiento operativo La cuenta de pérdidas y ganancias del ejercicio 2016 y 2015 incluye los siguientes gastos incurridos de carácter medioambiental detallados por conceptos: La Sociedad dominante utiliza en régimen de arrendamiento operativo a terceros diversos activos entre los que destacan los detallados a continuación junto con las principales características de los contratos correspondientes (miles Miles de euros de euros): 2016 2015 Renta anual Activo Localización Fecha de vencimiento Observaciones sin IVA Reparaciones y conservación 7.994 7.534 Edificio Piovera Madrid 31/01/2019 3.595 Renta revisable anualmente en función de Servicios profesionales independientes 1.374 1.421 las condiciones del contrato Otros servicios medioambientales 3.543 2.994 Total 12.911 11.949 Renta anual Activo Localización Fecha de vencimiento Observaciones sin IVA Las provisiones y contingencias de naturaleza medioambiental se detallan en la Nota 23. La normativa en materia de Edificio Arturo Soria Madrid 31/01/2018 942 Renta revisable anualmente en función de evaluación ambiental (actualmente Ley 21/2013), exige el sometimiento a evaluación de impacto ambiental de las condiciones del contrato determinados proyectos de Aena, S.A. (en particular las ampliaciones de pista superiores a 2.100 metros) y concluyen con la formulación por parte del Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente de las correspondientes declaraciones de impacto ambiental, que recogen la obligación de llevar a cabo la elaboración y ejecución de Planes de Los pagos mínimos totales futuros por los arrendamientos operativos no cancelables (hasta la fecha de vencimiento del Aislamiento Acústico (PAA). Dichas declaraciones de impacto ambiental publicadas son las que se consideran a la hora contrato) son los siguientes: de realizar las provisiones, independientemente de que sea con posterioridad cuando se ejecuten las actuaciones de aislamiento sobre las edificaciones afectadas, lo que provoca una diferencia temporal entre la provisión y la ejecución 2016 2015 de las obras. Los administradores de la Sociedad no esperan que se produzcan pasivos o contingencias adicionales por Menos de 1 año 4.391 3.595 este concepto que pudieran ser significativos. 4.834 7.925 Entre 1 y 5 años Total 9.225 11.520 A 31 de diciembre de 2016 en aplicación de los Planes de Aislamiento Acústico se han insonorizado un total de 21.271 viviendas (2015:19.639 viviendas), destacando las 12.841 viviendas en el entorno del aeropuerto de Adolfo Suárez Madrid-Barajas (2015: 12.828 viviendas), 2.602 en Alicante-Elche, y 811 en Málaga-Costa del Sol (2015: 2.087 viviendas No existen pagos mínimos totales futuros para períodos superiores a cinco años. en Alicante-Elche y 810 en Málaga-Costa del Sol), 1.325 en Bilbao (2015:1.071) y 803 en Palma de Mallorca (2015: 779). Por este concepto se han realizado en el ejercicio trabajos por valor de 13.259 miles de euros, y 4.199 miles de euros d) Cuotas mínimas futuras a cobrar por arrendamiento operativo por actuaciones relacionadas con las medidas compensatorias de las cuencas de los ríos Jarama y Henares. La Sociedad Aena, S.A. cede en alquiler varias tiendas y almacenes bajo contratos no cancelables de arrendamiento Además, desde el ejercicio 2007 se ha iniciado la tramitación de expedientes de aislamiento acústico en viviendas operativo. Estos contratos tienen una duración de entre cinco y diez años, siendo la mayor parte de los mismos localizadas en el entorno de los aeropuertos de Sabadell, Girona y Melilla los cuales continuaban en ejecución al cierre renovables a su vencimiento en condiciones de mercado. Los cobros mínimos totales, para los próximos 5 años, por los de 2016. arrendamientos operativos no cancelables son los siguientes: Por otra parte, se ha observado para el periodo diciembre 2015-noviembre 2016 que las actuaciones realizadas han 2016 2015 sido de menor alcance, por lo que se ha procedido a revisar el coste unitario por vivienda pendiente de ejecutar, que ha Menos de 1 año 588.063 503.700 descendido de 12.407 euros a 9.451 euros (Nota 23). Entre 1 y 5 años 1.727.573 1.784.000 Así mismo, de acuerdo con las resoluciones del Ministerio de Medio Ambiente por las que se formulan declaraciones de Más de cinco años 114.283 53.500 impacto ambiental, correspondientes a los aeropuertos de la Sociedad, se están llevando a cabo las medidas Total 2.429.919 2.341.200 preventivas, correctoras y compensatorias que se indicaban en los estudios del impacto ambiental preceptivos y en las citadas Declaraciones de Impacto Ambiental, cumpliendo con una serie de condiciones relacionadas principalmente con la protección del sistema hidrológico e hidrogeológico, protección y conservación de los suelos, protección de la calidad 27 Otras (pérdidas) / ganancias netas del aire, protección acústica, protección de la vegetación, fauna y hábitats naturales, protección del patrimonio cultural, reposición servicios y vías pecuarias, ubicación de canteras, de zonas de préstamos, vertederos e instalaciones auxiliares. 2016 2015 Otras pérdidas (1.058) (1.101) b) Compromisos de compra de activos fijos Otras ganancias 1.457 6.614 Total Otras (pérdidas)/ ganancias netas 399 5.513 Las inversiones pendientes de ejecutar a 31 de diciembre de 2016 ascienden a 379,5 millones de euros aproximadamente, (2015: 303,6 millones de euros), entre las que se encuentran las inversiones adjudicadas pendientes El importe de Otras ganancias de los ejercicios 2016 y 2015 recoge, principalmente, incautaciones de avales, fianzas, así de formalizar contractualmente y las inversiones firmes pendientes de ejecutar. como cobros de recargos por mora y apremio; las pérdidas recogen, principalmente, indemnizaciones y dotaciones a provisiones para riesgos. 120 121 264 265 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) 28 Gastos por prestaciones a los empleados El Consejo de Administración de la Sociedad dominante está formado, al cierre de 2016 y a fecha de la formulación de las cuentas, por 12 hombres y 3 mujeres (2015: 11 hombres y 4 mujeres). 2016 2015 A 31 de diciembre de 2016 el Grupo cuenta con una plantilla media de 115 empleados con discapacidad (2015: 115). Sueldos y salarios, incluidos otras indemnizaciones por despido 279.698 282.567 Plan Social de Desvinculación Voluntaria (Nota 19) (24.211) 29 Otros ingresos de explotación Costes de Seguridad Social 89.194 84.601 Costes por pensiones (Nota 22) 3.893 4.309 El detalle de los Otros ingresos de explotación para los ejercicios 2016 y 2015 es el siguiente: Coste de los premios por jubilación y permanencia (Nota 22) 784 33 Otros gastos sociales 17.155 16.612 2016 2015 390.724 363.911 Ingresos accesorios y otros de gestión corriente 7.107 7.046 El aumento en este epígrafe se debe al efecto de la reversión en el ejercicio 2015 del saldo remanente de la Provisión Subvenciones de explotación incorporadas al resultado del ejercicio 654 1.430 por Plan Social de Desvinculación Voluntaria por importe de 24.211 miles de euros (ver Nota 23). Por otra parte, en el Otros ingresos de explotación 7.761 8.476 ejercicio 2015 el epígrafe “Sueldos, salarios e indemnizaciones” recoge, en aplicación de lo dispuesto en la LPGE de 2016, la estimación, por importe de 7,8 millones de euros para la matriz Aena, S.A., de la Paga extra de 2012 dejada de percibir en su día por cada empleado en aplicación del artículo 2 del Real Decreto-ley 20/2012, cantidad que ha sido 30 Aprovisionamientos y otros gastos de explotación abonada en el ejercicio 2016. En 2016 el epígrafe de Seguridad Social incluye el efecto derivado del Acta de Liquidación de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social recibida en Aena, S.A. durante el ejercicio, por diferencias de criterio en a) Aprovisionamientos cotización de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de determinadas ocupaciones, en el período agosto 2011-julio 2015 (Ver Nota 23 Provisión de Responsabilidades). El desglose del epígrafe de “Aprovisionamientos” del ejercicio 2016 y 2015 es el siguiente (en miles de euros): Por otra parte, como consecuencia de la consolidación por integración global del grupo LLAH III, el epígrafe “Gastos por prestaciones a los empleados”, recoge en el ejercicio 2016 un importe de 39.057 miles de euros correspondientes a 2016 2015 dicho grupo (2015: 40.428 miles de euros). Compras de otros aprovisionamientos (613) (1.140) Trabajos realizados por otras empresas (179.753) (179.828) El número de empleados al cierre del ejercicio por categorías y sexos de las sociedades que integran en el Grupo por Total (180.366) (180.968) integración global ha sido la siguiente: Los trabajos realizados por otras empresas corresponden, principalmente, a los servicios prestados por el Ministerio de (*) (*) 31/12/2016 31/12/2015 Defensa que ascienden a 3.039 miles de euros (2015: 3.128 miles de euros), así como a los Servicios de comunicaciones, navegación y vigilancia (CNS), Servicios de tránsito aéreo (ATM), y Servicios de información aeronáutica (AIS) prestados por ENAIRE (Nota 34) que ascienden a 145.441 miles de euros (2015: 145.480 miles de euros). En este epígrafe también se incluyen los gastos derivados del convenio firmado en marzo de 2014 con la Agencia Española de Meteorología Categoría Profesional Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total (AEMET) para la prestación de servicios meteorológicos a la red de aeropuertos gestionados por Aena (Nota 34) por importe de 10.000 miles de euros (2015: 10.000 miles de euros). Alta dirección 8 2 10 8 2 10 b) Otros gastos de explotación Directivos y titulados 901 675 1.576 837 610 1.447 Coordinadores 785 267 1.052 811 285 1.096 El detalle de los Otros gastos de explotación para los ejercicios 2016 y 2015 es el siguiente: Técnicos 2.978 1.440 4.418 2.920 1.431 4.351 Personal de apoyo 534 473 1007 529 449 978 2016 2015 Totales 5.206 2.857 8.063 5.105 2.777 7.882 Arrendamientos y cánones 6.025 6.083 (*)En las cifras anteriores se incluyen los empleados eventuales, que al cierre del ejercicio 2016 ascendieron a 951 (2015: 756). 260.314 252.643 Reparación y conservación Servicios profesionales independientes 39.196 34.412 En cuanto a la plantilla media del ejercicio por categoría ha sido la siguiente: Servicios Bancarios 870 1.430 Relaciones Públicas 6.831 5.865 Categoría Profesional 2016 (*) 2015 (*) Suministros 96.933 102.982 Alta dirección 10 9 Otros servicios 141.451 137.043 Directivos y Titulados 1.462 1.442 Seguridad 135.331 127.583 Coordinadores 1.077 1.114 Tributos 151.928 153.084 Técnicos 4.396 4.339 Pérdidas, deterioro y variación de provisiones por operaciones comerciales (Nota 13) 7.845 3.361 Personal de apoyo 1019 1.036 Otros gastos de gestión corriente 55.051 47.720 Total 7.964 7.940 Otros gastos de explotación 901.775 872.206 (*) En las cifras anteriores se incluyen los empleados eventuales, que al cierre del ejercicio 2016 ascendieron a 829 (2015: 707). 122 123 266 267 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Como consecuencia de la consolidación por integración global del grupo LLAH III desde 16 de octubre de 2014, el 31 Ingresos y gastos financieros epígrafe de “Otros gastos de explotación” recoge, en el ejercicio 2016, 93.349 miles de euros con origen en dicho grupo, de los cuales 48.178 miles de euros están incluidos en el epígrafe “Otros gastos de gestión corriente” (2015: 94.442 El detalle de los Gastos financieros netos para los ejercicios 2016 y 2015 es el siguiente: miles de euros con origen en dicha participada, de los cuales 45.793 miles de euros están incluidos en el epígrafe “Otros gastos de gestión corriente”). En este epígrafe de “Otros gastos de gestión corriente” se recoge, principalmente, el 2016 2015 canon concesional de la Concesión administrativa de LLAH III (ver Nota 7), por importe de 47.929 miles de euros (2015: Gastos financieros: 45.447 miles de euros) y también la dotación, efectuada en 2016, a la provisión por responsabilidades relacionada con Gastos financieros por deudas con terceros (22.430) (41.558) reclamaciones de compañías aéreas por importe de 4.111 miles de euros (ver Nota 23). Gastos financieros por préstamos con ENAIRE (95.325) (167.698) Actualización de provisiones (Nota 23) (460) (1.162) El epígrafe de “Reparación y conservación” recoge, principalmente, gastos de reparación de las infraestructuras Menos: gastos financieros capitalizados en activos cualificados (Nota 6 y 7) 663 2.920 aeroportuarias, el mantenimiento del sistema SATE (sistema automático tratamiento equipajes) y la limpieza de los Total gastos financieros (117.552) (207.498) edificios y terminales de pasajeros. Los “Suministros” se corresponden con los gastos de luz, agua y teléfono, principalmente. Los “Otros servicios” corresponden, principalmente, a servicios de gestión de los aparcamientos, coste 2016 2015 por servicio de asistencia a pasajeros con movilidad reducida, primas de seguros y servicios de información al público. Ingresos financieros: Ingresos financieros de participaciones en instrumentos de patrimonio (Nota 34) 4.840 250 En el análisis de la variación de este grupo cabe destacar: Ingresos financieros de intereses de expropiaciones (Nota 23) 201.406 Otros ingresos financieros 2.238 3.842  Incremento en el epígrafe “Servicios de vigilancia y seguridad” en 7,2 millones de euros, debido a la nueva Total ingresos financieros 208.484 4.092 normativa de inspección de equipaje de mano operativa desde el mes de marzo de 2015 y al importante crecimiento de tráfico registrado en la red de aeropuertos de España. 2016 2015  Incremento en el epígrafe “Otros servicios”, debido también a los gastos surgidos para atender las necesidades Otros ingresos/(gastos) financieros netos: derivadas de dicho incremento de tráfico. Diferencias de cambio netas (9.807) 2.920  Disminución en el epígrafe “Suministros”, por descenso de los costes de energía eléctrica. Deterioro de activos financieros disponibles para la venta (Nota 11) (4.469) 97 Ganancias/(Pérdidas) por derivados de tipo de interés: cobertura de flujo de efectivo (Nota 12) (44.472) (25.203) Por aplicación de la CINIIF 21, se ha reconocido en la partida de Tributos a principio del ejercicio económico de 2016 el Total otros ingresos/(gastos) financieros netos (58.748) (22.186) importe anual de los gravámenes afectados por dicha norma, por un importe de 145.104 miles de euros (2015: 144.289 miles de euros). El saldo recogido en Tributos se corresponde, fundamentalmente, con los importes satisfechos en Gastos financieros netos 32.184 (225.592) concepto de Impuestos locales, principalmente IBI e IAE. Los importes más significativos en los ejercicios 2016 y 2015 corresponden a los gastos financieros por la deuda con A 31 de diciembre de 2016 se han recuperado saldos provisionados con clientes por importe de 21.801 miles de euros y ENAIRE. se han deteriorado y dado de baja créditos comerciales por importe de 13.956 miles de euros (2015: 20.373 miles de euros y 17.012 miles de euros, respectivamente). El epígrafe “Gastos financieros por deudas con terceros” incluye 18.722 miles de euros en el ejercicio 2016 (2015: 20.478 miles de euros) de gastos financieros del grupo LLAH III; así como 648 miles de euros de intereses provisionados por posibles responsabilidades en litigios (2015: 8.624 miles de euros). A 31 de diciembre de 2015 también se incluían en este epígrafe gastos financieros de intereses de demora en contenciosos expropiatorios por importe de 9.922 miles de euros (Nota 23). La disminución de los gastos financieros del préstamo con ENAIRE se debe al descenso en la deuda media y al descenso del tipo de interés medio. La deuda media disminuye debido a que el Grupo genera suficiente flujo de efectivo para atender a sus compromisos de pago sin recurrir a nueva deuda. El descenso del tipo de interés medio se debe a la bajada de los tipos de referencia Euríbor 3m y 6m, a la negociación llevada a cabo en 2015 de reducción de los préstamos con spreads superiores a 1,58 % y a la política de revisión de tipos de interés de préstamos BEI que se está llevando a cabo (ver Nota 34.f). Por otra parte, se han dotado 11.834 miles de euros para hacer frente al eventual incremento de costes financieros motivado por el cambio en el coeficiente de ponderación de riesgo de ENAIRE acaecido tras la nueva regulación emitida por el Banco de España (ver Nota 20). El Grupo recoge bajo el epígrafe “Actualización de provisiones” los ajustes de carácter financiero como consecuencia de la actualización de provisiones. El epígrafe “Otros ingresos financieros” recoge beneficios por 201.406 miles de euros procedentes de la reversión de provisiones por intereses de demora en contenciosos expropiatorios (Nota 23). 124 125 268 269 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) La variación negativa en el epígrafe de diferencias de cambio en 2016 ha sido causada principalmente por la evolución de euros, y, por otra, se abonan, disminuyéndolos, a activos por diferencias temporarias (epígrafe “Activos desfavorable del tipo de cambio GBP/EUR en la valoración del préstamo de accionistas del grupo LLAHL III (Nota 20), por impuestos diferidos” del Activo no corriente del balance) una cantidad de 81 miles de euros (ver Nota 21). siendo estas diferencias de -12,7 millones de euros respecto a 2015 (Nota 3.2). Una disminución del epígrafe “Activos por impuestos diferido” por importe de 1.295 miles de euros, con contrapartida en el Patrimonio neto (Nota 21). 32 Impuesto sobre las ganancias En 2015 el impacto de esta futura disminución de tipos en Inglaterra fue: 2016 2015 Impuesto corriente: Un menor gasto en el epígrafe “Gasto por impuesto sobre beneficios” de la cuenta de resultados por importe Impuesto corriente sobre el resultado del año (376.294) (277.319) de 10.578 miles de euros, de los cuales se cargaron, disminuyéndolos, a pasivos por diferencias temporarias Ajustes valorativos Ley 27/2014 contra resultados (Nota 21) 19.367 (epígrafe “Pasivos por Impuestos diferidos” del Pasivo no corriente del balance) una cantidad de 10.768 miles Cambio tipos Inglaterra (Nota 21) 3.762 10.578 de euros, y, por otra, se abonaron, disminuyéndolos, a activos por diferencias temporarias (epígrafe “Activos Ajustes de ejercicios anteriores y otros 2.384 224 por Impuestos diferidos” del Activo no corriente del balance) una cantidad de 190 miles de euros (ver Nota Total impuesto corriente (370.148) (247.150) 21). Impuesto diferido (Nota 21) 7.679 (2.112) Deducciones generadas 10.736 39.469 Una disminución del epígrafe “Activos por Impuestos diferido” por importe de 600 miles de euros, con Impuesto sobre las ganancias (351.733) (209.793) contrapartida en el Patrimonio neto (Nota 21). El impuesto sobre el beneficio del Grupo antes de impuestos difiere del importe teórico que se habría obtenido La partida “Ajustes de ejercicios anteriores y otros” corresponde principalmente a la regularización entre la estimación empleando el tipo impositivo medio ponderado aplicable a los beneficios de las sociedades consolidadas como sigue: efectuada al cierre del ejercicio y la presentación del impuesto de sociedades. Las principales diferencias permanentes del ejercicio corresponden, fundamentalmente, a gastos no deducibles y a la reducción en Base Imponible derivada del ajuste por reserva de capitalización establecido en el artículo 25 de la Ley 2016 2015 27/2014 del Impuesto de Sociedades. En cuanto a las principales diferencias temporarias del ejercicio corresponden a la Resultado antes de impuestos 1.516.119 1.040.578 diferencia entre la amortización fiscal y contable, dotación a la provisión de insolvencias y provisiones de riesgos y gastos de personal. Impuesto calculado al tipo impositivo nacional aplicable (379.030) (291.362) El tipo impositivo general del Impuesto sobre Sociedades para el ejercicio 2016 es del 25 %. La Ley 27/2014, de 27 de Efectos impositivos de: noviembre, del Impuesto sobre Sociedades, con entrada en vigor el 1 de enero del 2015, establece que el tipo general Resultados de asociadas netos de impuestos 4.030 3.923 de gravamen para los contribuyentes de este Impuesto será del 28 % en 2015 y del 25 % a partir del 2016. Ingresos no sujetos a impuestos Efecto menores tasa aplicables a LLAH III (41) (1.421) En 2015 como consecuencia de esta reducción del tipo de gravamen general y del resto de modificaciones incorporadas Gastos no deducibles a efectos fiscales (37) (431) por la Ley 27/2014, de 27 de noviembre, se procedió a reevaluar los activos y pasivos por impuestos diferidos en Reserva capitalización 7.770 9.787 función de su período estimado de reversión, registrando los siguientes impactos: -Ajustes valorativos Ley 27/2014 19.367 Un menor gasto en el epígrafe “Gasto por impuesto sobre beneficios” de la cuenta de resultados por importe Utilización de deducciones fiscales no reconocidas anteriormente 10.736 39.469 de 19.367 miles de euros que se cargan, aumentándolos, a activos por diferencias temporarias (epígrafe Deducciones fiscales registradas en el ejercicio con el grupo fiscal “Activos por Impuestos diferidos” del Activo no corriente del balance). De esta cantidad, 21.944 miles de Ajustes tipo impositivo en Inglaterra (Nota 21) 3.762 10.578 euros corresponden al importe del crédito activado por los ajustes de diferencias de amortización contable y Ajuste de ejercicios anteriores 1.409 1.950 fiscal no deducible por las medidas temporales al 30 %, derivado de la deducción prevista en la disposición Ajustes negativos del impuesto 975 (1.725) transitoria la Ley 27/2014, del cual se han utilizado 934 miles de euros durante 2016 (ver tabla de deducciones Nota 21). Otros (1.307) 72 Un cargo al epígrafe ”Operaciones de cobertura” del Patrimonio neto por un importe de 2.115 miles de euros, Gasto por impuesto (351.733) (209.793) por la disminución de “activos por impuesto diferido” relacionados con partidas previamente abonadas en dicho epígrafe del Patrimonio neto. Un cargo al epígrafe ”Reservas por pérdidas y ganancias actuariales y otros” del Patrimonio neto por un El tipo impositivo implícito resultante antes de aplicar deducciones y activación de deducciones y Bases Imponibles importe de 2 miles de euros, por la disminución de “activos por impuesto diferido” relacionados con partidas Negativas ha sido del 25 % (2015: 28 %), salvo por los resultados correspondientes a la participada LLAH III, cuyo previamente abonadas en dicho epígrafe del Patrimonio neto. gravamen impositivo es del 20 % (2015: 20,25 %). Por otra parte, como consecuencia de una futura disminución de tipos impositivos en Inglaterra, en 2016 se ha procedido a reevaluar los activos y pasivos por impuestos diferidos en función de su período estimado de reversión en la participada LLAH III, registrando los siguientes impactos: Un menor gasto en el epígrafe “Gasto por impuesto sobre beneficios” de la cuenta de resultados por importe de 3.762 miles de euros, de los cuales se cargan, disminuyéndolos, a pasivos por diferencias temporarias (epígrafe “Pasivos por impuestos diferidos” del Pasivo no corriente del balance) una cantidad de 3.681 miles 126 127 270 271 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) El cargo/abono por impuestos relacionado con los componentes de otro resultado global es como sigue: 33 Resultados por acción 2016 2015 Los resultados básicos por acción se calculan dividiendo el Resultado del ejercicio atribuible a los accionistas de la Sociedad entre el número medio ponderado de acciones ordinarias en circulación durante el ejercicio. Antes de (Cargo)/ Después de Antes de (Cargo)/ Después de impuestos abono de impuestos impuestos abono de impuestos 31 de diciembre de 2016 31 de diciembre de 2015 impuesto impuesto Resultado del ejercicio (miles de euros) 1.164.149 833.537 Cobertura de flujos de (65.915) 16.316 (49.599) Nº medio ponderado de acciones ordinarias en circulación 150.000.000 150.000.000 (62.668) 15.120 (47.548) Resultados básicos por acción (euro por acción) 7,76 5,56 efectivo (Nota 18) Pérdidas y ganancias (27.629) 4.474 (23.155) 8.482 (2.057) 6.425 actuariales (Nota 18) Los resultados por acción diluidos se calculan dividiendo el Resultado del ejercicio entre el número medio ponderado de Participación en otro 30 acciones ordinarias en circulación durante el ejercicio teniendo en cuenta los efectos dilusivos inherentes a las acciones resultado global de ordinarias potenciales en circulación durante el ejercicio. A 31 de diciembre de 2016 y 2015 no existen factores dilutivos asociadas (Nota 18) que modifiquen el importe de los resultados básicos por acción, por lo que los mismos coinciden con los resultados Otro resultado global (90.297) 19.594 (70.673) (57.433) 14.259 (43.174) diluidos por acción. Impuesto corriente Impuesto diferido (Nota 19.594 14.259 34 Transacciones con partes vinculadas 21) (90.297) 19.594 (70.673) (57.443) 14.259 (43.174) El Grupo está controlado por la entidad pública empresarial “ENAIRE”, poseedora de unaparticipación del 51 % en el Capital Social de Aena, S.A. Otros asuntos: Todas las operaciones con vinculadas se realizan a valores de mercado. Adicionalmente, los precios de transferencia se encuentran adecuadamente soportados, por lo que los administradores del Grupo consideran que no existen riesgos En aplicación de la normativa fiscal vigente (art. 59.2. de la Ley 27/2014, del Impuesto de Sociedades), y con efectos 1 significativos por este aspecto de los que puedan derivarse pasivos de consideración en el futuro. de enero de 2015, se produce la salida de Aena, S.A y de sus entidades dependientes del grupo de consolidación fiscal del que era cabecera ENAIRE. No se detallan dentro del apartado de entidades vinculadas, aquellas sobre las que el Gobierno de España tiene una posición de control, con las que no hay ningún saldo ni transacción significativa. Con motivo de dicha extinción, con fecha 1 de enero de 2015, del Grupo Fiscal AENA al cual pertenecían, junto a ENAIRE, como sociedades dependientes AENA y AENA Desarrollo Internacional, y de acuerdo con la voluntad A continuación se indican las transacciones realizadas con partes vinculadas: manifestada por los Consejos de ambas sociedades, con fecha 7 de Abril del 2015 Aena comunicó a la Agencia Tributaria la solicitud de acogimiento al régimen de consolidación fiscal de las sociedades AENA.S.A. y Aena Desarrollo (a) Venta de bienes y prestación de servicios Internacional S.A.U. (ver Nota 21). Según establece la legislación vigente, los impuestos no pueden considerarse definitivamente liquidados hasta que las Prestación de servicios: 2016 2015 declaraciones presentadas hayan sido inspeccionadas por las autoridades fiscales o haya transcurrido el plazo de -Sociedad última 1.433 2.479 prescripción de cuatro años. A 31 de diciembre de 2016, está abierto el período de prescripción comprendido entre el 1 de enero de 2013 y el 31 de diciembre de 2016 para todos los impuestos. ENAIRE 1.433 2.479 -Empresas asociadas 5.930 5.744 La entidad pública empresarial “ENAIRE”, cabecera del Grupo Fiscal (Nota 2.18), tiene abierto el período de prescripción Sacsa 684 594 del Impuesto sobre Sociedades para los ejercicios de 2012 a 2014 en los que la Sociedad tributó en régimen de consolidación fiscal con ENAIRE. AMP 4.787 4.721 AEROCALI 459 429 Los administradores de Aena consideran que se han practicado adecuadamente las liquidaciones de los impuestos, por lo que, aún en caso de que surgieran discrepancias en la interpretación normativa vigente por el tratamiento fiscal -Empresas vinculadas 62 114 otorgado a las operaciones, los eventuales pasivos resultantes, en caso de materializarse, no afectarían de manera INECO 57 108 significativa a las Cuentas anuales consolidadas adjuntas. ISDEFE 5 6 Los impuestos de los últimos 6 años de las sociedades del Reino Unido que componen el grupo LLAH III están también Total 7.425 8.337 abiertos a inspección por su autoridad fiscal. 128 129 272 273 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (b) Compra de bienes y servicios actividades de su objeto social, entre las que se encuentran las siguientes actividades de conformidad con el contrato de fecha 8 de noviembre de 2013: 2016 2015 Servicios recibidos: Coordinación general de Tecnologías de la Información y de la Comunicación, en adelante TIC. Definición de sistemas e infraestructuras TIC.  Sociedad última  146.534 146.561 Gestión del ciclo de vida de aplicaciones informáticas. ENAIRE 146.534 146.561 Gestión de oficinas de proyectos TIC. Empresas vinculadas 24.849 25.682 Calidad y pruebas de aplicaciones informáticas e infraestructuras TIC. 12.387 12.833 Integración de sistemas y apoyo a la puesta en explotación. INECO AEMET 10.000 10.000 La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET), en su condición de autoridad meteorológica del Estado y como proveedor ISDEFE 2.462 2.849 de servicios certificado, es el único organismo oficialmente designado en España para proporcionar los servicios Total 171.383 172.243 meteorológicos a la actividad aeronáutica. Para que se produzca la designación de más proveedores de éste servicio es necesario un desarrollo normativo previo. AEMET también proporciona los servicios de meteorología al resto de los Adquisición de bienes (inmovilizado) aeropuertos españoles no gestionados por Aena, S.A. -Empresas del grupo 292 Adicionalmente, AEMET es propietaria de las instalaciones y equipamiento básico para prestar los servicios ADI 292 meteorológicos para la navegación aérea. Empresas vinculadas 8.346 8.431 6.068 6.371 Motivado por la necesidad de dichos servicios Aena y AEMT firmaron un Convenio que regulaba dicha prestación de INECO servicios que cubría el período desde el 30 de diciembre de 2014 a 29 de diciembre de 2016, firmándose un nuevo 2.278 2.060 ISDEFE contrato con entrada en vigor el 30 de diciembre del 2016 y que tendrá una duración de un año, contado a partir de la Total 8.638 8.431 anterior fecha, prorrogable por mutuo acuerdo de las partes año a año, hasta un máximo de dos años adicionales. Aena, desde 2014, ha retribuido los servicios prestados por AEMET con un pago inicial de 7.500.000 €, por el periodo El importe del servicio recibido de ENAIRE, por 146.534 miles de euros, se corresponde principalmente con servicios marzo-noviembre del citado año 2014, y pagos mensuales de 833.333 € desde entonces, lo que equivale a un pago que recibidos de control de tránsito aéreo de aeródromo. A tal efecto, se ha formalizado el oportuno Acuerdo de prestación asciende a 10 millones de euros al año. de servicios entre el gestor aeroportuario y el proveedor de servicios de tránsito aéreo para determinar la correspondiente contraprestación a abonar por dichos servicios (servicios ATM y CNS). El coste de dichos servicios se Dado que la prestación de este servicio es esencial para el desarrollo de la operativa, se considera necesario dar contabiliza en el epígrafe “Aprovisionamientos” de la cuenta de pérdidas y ganancias consolidada adjunta. continuidad al mismo garantizando el cumplimiento de los actuales requisitos de calidad, seguridad y eficiencia, manteniendo a su vez las mismas condiciones económicas. Principales contratos: Por lo tanto, el coste del contrato para Aena se fija en DIEZ MILLONES de euros (10.000.000,00 €) anuales, no habiendo A continuación se enumeran los contratos que existen entre la entidad pública empresarial “ENAIRE” y Aena, S.A. para ninguna variación respecto al convenio vigente actualmente. el 2016 y 2015: Ejercicio 2016:  Acuerdo de ATM (Air Traffic Management) y CNS (Communication, Navigation, Surveillance). Ejercicio 2015:  Acuerdo de ATM (Air Traffic Management) y CNS (Communication, Navigation, Surveillance). Con fecha 20 de diciembre de 2016 fue aprobado por el Consejo de Administración de Aena, S.A. el “Acuerdo de prestación de servicios de navegación aérea entre ENAIRE y Aena”, que fue asimismo aprobado por el Consejo de Administración de ENAIRE con fecha 23 de diciembre de 2016. Dicho acuerdo se extiende al periodo 2017-2021, por un importe total de 662.367 miles de euros. Adicionalmente, existe un acuerdo de colaboración con Ingeniería y Economía del Transporte, S.A. (INECO) para la redacción y revisión de proyectos, dirección de obra y asistencia técnica de control de vigilancia, ingeniería para la certificación, mantenimiento y operación de instalaciones y procesos aeroportuarios, planificación, desarrollo aeroportuario y medioambiente, desarrollo comercial aeroportuario y estudios y diseños logísticos en edificios terminales para mejorar la eficiencia operativa y conseguir una mayor reducción de costes, cuyo anexo de actuaciones se viene renovando con carácter anual. La sociedad vinculada ISDEFE viene prestando a Aena una serie de servicios, que se enmarcan en alguna de las 130 131 274 275 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (c) Ingresos por participación en empresas vinculadas 2016 2015 2016 2015 Cuentas a pagar a partes vinculadas: -Empresas vinculadas (Nota 31) 4.840 250 Vinculadas 8.988 8.620 ACDL 4.590 INECO 6.036 7.031 ESSP SAS 250 250 AEMET 1.842 833 Total 4.840 250 ISDEFE 1.110 756 Entidad dominante última 26.599 27.487 El 15 de febrero de 2016 los accionistas de ACDL decidieron reducir el capital social, destinando a reservas de libre ENAIRE 26.599 27.487 disposición 25.000 miles de libras y aprobando un dividendo por esta cantidad. El importe del dividendo reconocido por el Grupo asciende a 3.234 miles de euros. Igualmente, el 12 de diciembre de 2016 los accionistas de ACDL decidieron Total cuentas a pagar de partes vinculadas 35.587 36.107 reducir el capital social, destinando a reservas de libre disposición 11.375 miles de libras y aprobando un dividendo por esta cantidad. El importe del dividendo reconocido por el Grupo asciende a 1.356 miles de euros. A raíz de la desinversión efectuada en ACDL a través de TBI, el Grupo ha reconocido una pérdida por deterioro en dicha inversión Las cuentas a cobrar con partes vinculadas surgen, principalmente, de las transacciones de compra y venta de servicios. que asciende a 4.590 miles de euros (Nota 9). Este deterioro se genera como consecuencia de la disminución del valor Las cuentas a cobrar con la Sociedad dominante última que surgían por el impuesto de sociedades presentado en recuperable de la inversión como consecuencia de la desinversión mencionada anteriormente. régimen de consolidación fiscal hasta la ruptura del grupo fiscal se incluían, junto a los saldos por deducciones fiscales activadas, en Otras cuentas a cobrar con partes relacionadas (véase Nota 13). Las cuentas a cobrar no están Adicionalmente, en el 2016 el grupo recibió un dividendo de European Satellite Services Provider SAS (ESSP SAS) de 250 garantizadas por naturaleza y no devengan intereses. No existe ninguna provisión para las cuentas a cobrar de partes miles de euros (31 de diciembre de 2015: 250 miles de euros). vinculadas. Véanse dividendos recibidos de asociadas en Nota 9. Las cuentas a pagar a empresas vinculadas surgen, principalmente, de las transacciones de compra de inmovilizado, y prestación servicios ATM y CNS mencionados en el epígrafe a). Los saldos anteriores se incluyen en el epígrafe Durante el primer semestre de 2016 la sociedad dependiente LLAH III ha repartido a sus accionistas dividendos por “Acreedores con partes relacionadas” (véase Nota 19). Las cuentas a pagar no devengan intereses. importe de 5.200 miles de GBP (6.836 miles de euros al tipo de cambio de transacción), de los cuales Aena Desarrollo Internacional ha percibido 3.486 miles de euros, y el resto, 3.350 miles de euros, han sido percibidos por socios (f) Préstamos y derivados con partes vinculadas externos. (d) Remuneración del personal clave de la dirección 31 de diciembre de 2016 2015 Ver Nota 35 Otra Información. No corriente Préstamo de Aena, S.A. con ENAIRE 7.493.942 8.318.422 (e) Saldos al cierre derivados de la venta y compra de bienes y servicios Ajuste saldo préstamo con Sociedad por criterio coste efectivo (6.761) (8.821) Subtotal Préstamos con partes relacionadas (Nota 20) 7.487.181 8.309.601 2016 2015 Derivados de cobertura no corriente imputados desde Sociedad 151 Subtotal deuda a largo plazo de Aena, S.A. con ENAIRE 7.487.181 8.309.752 Cuentas a cobrar a partes vinculadas: Corriente Asociadas 2.847 2.374 Préstamo con ENAIRE 777.629 1.125.488 Otros (1.039) (1.710) SACSA 155 125 Intereses devengados por préstamos con Sociedad 33.812 26.453 AMP 2.660 2.221 Subtotal Préstamos con partes relacionadas (Nota 20) 810.402 1.150.231 AEROCALI 32 28 Derivados de cobertura corriente imputados desde ENAIRE 176 1.535 Subtotal deuda a corto plazo de Aena, S.A. con ENAIRE 810.578 1.151.766 Vinculadas 25 3 8.297.759 9.461.518 INECO 25 3 AEMET Los valores razonables de los préstamos con la Sociedad (entidad pública empresarial “ENAIRE”) se desglosan en la Nota 20. ISDEFE Entidad dominante última 243 494 Como resultado de un proceso de revisión de préstamos a tipo variable, en octubre de 2016 se han cancelado INECO 243 494 anticipadamente préstamos por importe de 15.000 miles de euros cuya fecha de vencimiento era 15 de marzo de 2017; por importe de 30.000 miles de euros cuya fecha de vencimiento era 30 de septiembre de 2017, y por importe de Total cuentas a cobrar de partes vinculadas 3.115 2.871 75.000 miles de euros cuya fecha de vencimiento era 15 de diciembre de 2019. Según se indica en la Nota 3.2, con relación a los préstamos a tipo revisable, la Sociedad dominante ha modificado el régimen de tipo para aquellos préstamos susceptibles de ser revisados en 2016. El importe total revisado asciende 781.304 miles de euros correspondientes a préstamos del Banco Europeo de Inversiones que se han fijado a régimen 132 133 276 277 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) 35 Otra información fijo a vencimiento, pasando de un tipo medio de 1,765 % a un tipo medio de 0,82 %. También se han revisado 290 millones de euros correspondientes a préstamos del Instituto de Crédito Oficial a tipo variable con spread del 0,98 % Honorarios de auditoría consiguiéndose una reducción de dicho spread a 0,75 %, modificándose adicionalmente el calendario de pagos. Los honorarios contratados durante los ejercicios 2016 y 2015 por PricewaterhouseCoopers Auditores, S.L. (PwC), o por En 2015 el importe total revisado ascendió a 2.432.139 miles de euros, de los que 945.372 miles de euros otras sociedades de la red PwC, por los servicios de auditoría de cuentas y por otros servicios se detallan a correspondían a préstamos BEI y se fijaron a régimen fijo a vencimiento a un tipo medio de 1,04% y 1.486.767 miles de continuación: euros correspondían a préstamos de los bancos FMS y DEPFA que pasaron a régimen de tipo de interés variable (Euribor 3 meses+0,11). Concepto 2016 2015 Asimismo, durante el mes de diciembre de 2015 se negociaron préstamos a tipo variable con spreads superiores a Servicios de auditoría 65 65 1,58% (con un spread medio del 4,42%) por un total de 613.239 miles euros, consiguiendo una reducción del spread a Otros servicios de verificación 67 34 0,98%. Otros servicios 162 La exposición de los préstamos con la Sociedad a variaciones en los tipos de interés y a las fechas contractuales en que Total 132 261 se revisan sus precios a las fechas de cierre de balance es como sigue: Asimismo, los honorarios devengados durante los ejercicios 2016 y 2015 por otras firmas de auditores por servicios de 31 de diciembre de auditoría de cuentas y por otros servicios se detallan a continuación (en miles de euros): 2016 2015 Concepto 2016 2015 Fecha de revisión de tipos de Deuda con ENAIRE a tipo variable : Servicios de auditoría 243 126 Menos de 6 meses 1.810.244 1.964.242 Otros servicios de verificación Fecha de revisión de Deuda con ENAIRE Tipo Otros servicios 236 157 Fijo Revisable: Menos de 6 meses 428.504 531.890 Total 479 283 6 meses a 1 año 87.500 360.989 Retribución de la alta dirección y de los Administradores 15 años 27.400 580.777 Las retribuciones percibidas durante los ejercicios 2016 y 2015 por la alta dirección y los administradores de la Sociedad 2.353.648 3.437.898 dominante clasificadas por conceptos, han sido las siguientes (en miles de euros): Deuda con ENAIRE Tipo fijo 5.917.923 6.006.012 8.271.571 9.443.910 2016 2015 Consejo de Consejo de Deuda con ENAIRE Intereses Devengados 33.812 26.453 Concepto Alta dirección Administración Total Alta dirección Administración Total Sueldos 1.259 1.259 1.190 1.190 Deuda con ENAIRE Comisiones (7.800) (10.530) Dietas 26 118 144 26 131 157 TOTAL 8.297.583 9.459.833 Primas de seguros 7 7 6 6 Total 1.292 118 1.410 1.222 131 1.353 Según se indicaba en la Nota 20, con motivo de la aportación no dineraria descrita en la Nota 1, la Sociedad y ENAIRE Las retribuciones percibidas durante el ejercicio de 2016, se corresponden con las percibidas en Aena, S.A. por 9 firmaron un contrato de financiación por el cual las deudas correspondientes a la rama de la actividad aportada en la puestos de alta dirección y por el Presidente-Consejero Delegado. ampliación de capital descrita en dicha Nota 1 se traspasaban de ENAIRE a la Sociedad Aena, S.A. Con fecha de 29 de julio de 2015 la entidad pública empresarial “ENAIRE”, Aena, S.A. y las respectivas entidades financieras acordaron la Las retribuciones percibidas durante el ejercicio de 2015, se corresponden con las percibidas en Aena, S.A. por 9 novación modificativa y no extintiva de los correspondientes acuerdos de financiación. puestos de alta dirección y por el Presidente-Consejero Delegado. El texto refundido de los nuevos acuerdos de financiación sustituye íntegramente y a todos los efectos los contratos La diferencia retributiva que se puede apreciar entre los periodos analizados obedece fundamentalmente a que en el originales y sus novaciones, con la finalidad de, entre otras modificaciones, eliminar cualquier restricción contractual primer semestre de 2015 hubo movimientos organizativos y uno de los puestos estuvo vacante gran parte de dicho que pudiera afectar al proceso de privatización e incorporar a Aena, S.A. como obligado solidario junto a la entidad periodo, así como al incremento del 1 % de las retribuciones salariales, con efectos de 1 de enero de 2016, conforme se pública empresarial “ENAIRE” bajo los distintos Contratos de Financiación y realizar todos aquellos ajustes a los autorizó en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para 2016, y el abono correspondiente a la recuperación del referidos contratos de financiación que sean necesarios a dichos efectos (véase Nota 20). 49,73 % de la catorceava parte de las retribuciones totales anuales, que fue descontada como equivalente a la Paga Extra de Diciembre 2012, suspendida por aplicación del Real Decreto Ley 20/2012 de 13 de Julio. En cuanto a las causas de declaración de vencimiento anticipado, Aena no incumple ninguna de las condiciones de vencimiento anticipado, por lo que no afectaría al balance a 31 de diciembre de 2016 y 31 de diciembre de 2015 de la No existen anticipos ni créditos concedidos al cierre del ejercicio 2016 ni 2015. Asimismo, no existen obligaciones en Sociedad. materia de pensiones contraídas con antiguos o actuales administradores. 135 134 278 279 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) 36 Hechos posteriores a la fecha del balance Situaciones de conflictos de interés de los Administradores Desde el 31 de diciembre de 2016 y hasta la fecha de formulación de las presentes Cuentas Anuales Consolidadas, se En el deber de evitar situaciones de conflicto con el interés de la Sociedad, durante el ejercicio los Administradores que han producido en el Grupo Aena los siguientes acontecimientos: han ocupado cargos en el Consejo de Administración han cumplido con las obligaciones previstas en el artículo 228 del texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital. Asimismo, tanto ellos como las personas a ellos vinculadas, se han 1) El Consejo de Ministros del 27 de enero de 2016 aprobó el Documento de Regulación Aeroportuaria (DORA) para el abstenido de incurrir en los supuestos de conflicto de interés previstos en el artículo 229 de dicha ley, excepto en los quinquenio 2017-2021, que constituye el instrumento básico que define las condiciones mínimas necesarias para casos en que haya sido obtenida la correspondiente autorización. garantizar la accesibilidad, suficiencia e idoneidad de las infraestructuras aeroportuarias y la adecuada prestación de los servicios aeroportuarios básicos de la red de aeropuertos de Aena. Participaciones, cargos y actividades de los miembros del Consejo de Administración análogas El DORA ha sido elaborado por la Dirección General de Aviación Civil (DGAC), tras la propuesta presentada por Aena y Durante los ejercicios 2016 y 2015 los miembros del Consejo de Administración no han mantenido participaciones en el aprobada por su Consejo de Administración el 8 de marzo de 2016, y se ha ajustado a las condiciones y principios capital de sociedades que directamente mantengan actividades con el mismo, análogo o complementario, género al establecidos en la Ley 18/2014, de 15 de octubre, y recoge las obligaciones de Aena durante un periodo de 5 años, que constituye el objeto social de la Sociedad. Asimismo, no han realizado ni realizan actividades por cuenta propia o fijando entre otros aspectos: ajena del mismo, análogo o complementario género de actividad el que constituye el objeto social de la Sociedad.  La senda tarifaria, con el establecimiento de un ingreso máximo por pasajero anual (IMAP) que permita a A 31 de diciembre de 2016 y 2015 no hay miembros del Consejo de Administración que asuman cargos de Aena la recuperación de los costes asociados a la prestación de los servicios aeroportuarios básicos, costes Administradores o Directivos de otras Sociedades que forman parte del Grupo. que además responden a criterios de eficiencia establecidos por el regulador. Las tarifas de Aena sufrirán una bajada anual del 2,22% durante el periodo 2017-2021. Ninguna de las personas vinculadas a los miembros del Consejo de Administración ostenta participación alguna en el capital social de Sociedades, ni ejerce cargo o función alguna en ninguna/s Sociedad/es con el mismo, análogo o  Las inversiones que Aena deberá realizar, y que han de responder a los estándares de capacidad y a los niveles complementario objeto social de la Sociedad. de servicio establecidos, siendo también acordes a las previsiones de tráfico.  Los niveles de calidad de servicio, así como un sistema de incentivos y de penalizaciones para asegurar su cumplimiento. El DORA fija un mecanismo de caja doble o dual till por el que los costes de los servicios aeroportuarios básicos, sujetos a prestaciones patrimoniales públicas, se cubrirán exclusivamente con los ingresos generados por dichos servicios. El DORA establece como líneas estratégicas de Aena para el periodo 2017-2021 las siguientes:  La gestión viable y eficiente de la red de aeropuertos.  La prestación de los servicios aeroportuarios en las condiciones más adecuadas de calidad y seguridad.  La sostenibilidad medioambiental garantizando la movilidad de los ciudadanos.  La cohesión social y territorial. A continuación se detallan los principales elementos y condiciones aplicables a los servicios prestados por Aena durante el quinquenio 2017-2021. 1Previsiones de tráfico En los últimos años el tráfico en los aeropuertos de Aena ha experimentado una recuperación que ha culminado en 2016 con un incremento del 11% en las cifras de tráfico de pasajeros. 137 136 280 281 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Las previsiones contenidas en el DORA 2017-2021 reflejan unas expectativas de crecimiento conforme al entorno • Satisfacción percibida por los pasajeros, que comprende los siguientes indicadores: macroeconómico y a los datos correspondientes a la serie histórica, que se resumen a continuación: SPAX-01 Satisfacción general de los pasajeros SPAX-02 Satisfacción con la limpieza en el aeropuerto SPAX-03 Satisfacción con la orientación en el aeropuerto Tráfico 2015 2016 2017 2018 2019 2021 2021 SPAX-04 Satisfacción de los pasajeros con la seguridad física Pasajeros (en millones) 207,4 230,2 241,6 244,4 246,7 248,6 250,0 SPAX-05 Satisfacción con la comodidad en las áreas de embarque SPAX-06 Satisfacción de los pasajeros de movilidad reducida (PMR) con la accesibilidad % 5,9% 11,0% 5,0% 1,1% 1,0% 0,8% 0,6% • Tiempos de espera en los puntos de proceso de pasajeros, que incluye como indicadores: Operaciones (en miles) 1.903,0 2.045,0 2.134,6 2.154,9 2.171,1 2.184,7 2.194,7 TEPP-01 Tiempos de espera en control de seguridad de los pasajeros TEPP-02 Tiempos de espera hasta la entrega de la última maleta % 3,8% 7,5% 4,4% 0,9% 0,8% 0,6% 0,5% • Disponibilidad de los equipos en el lado tierra, que incluye: Mercancías (en millones de Kg) 715,6 795,6 827,2 853,7 880,2 906,7 931,7 DEET-01 Disponibilidad de equipos electromecánicos, hipódromos de recogida de equipajes y Sistemas de % 4,8% 11,2% 4,0% 3,2% 3,1% 3,0% 2,8% Tratamiento de Equipajes (STE) DEET-02 Disponibilidad del sistema Automático de Tratamiento de Equipajes (SATE) ATU* (en millones) 404,9 442,7 463,4 468,4 472,6 476,1 478,8 DEET-03 Disponibilidad del sistema de conexión entre terminales (APM) % 4,9% 9,3% 4,7% 1,1% 0,9% 0,7% 0,6% • Disponibilidad de los equipos en el lado aire, con estos indicadores: DELA-01 Disponibilidad de puestos de estacionamiento Fuente DORA 2017-2021 DELA-02 Disponibilidad de pasarelas de embarque * ATU: Pasajeros + (10 * Toneladas de carga) + (100 * Operaciones) DELA-03 Disponibilidad y continuidad del servicio de comunicaciones, navegación y vigilancia (CNS) Conforme a lo establecido en el Anexo VIII de la Ley 18/2014, en su apartado séptimo, las variaciones en el número de • Otras áreas clave, que incluye: pasajeros en relación con los valores planificados y establecidos en el DORA son a cuenta y riesgo de Aena, salvo que se OTAC-01 Tiempo de respuesta a reclamaciones de gestión aeroportuaria produzcan situaciones excepcionales en los términos definidos por el DORA. OTAC-02 Demora debida a la infraestructura aeroportuaria OTAC-03 Tiempo adicional en el rodaje En este sentido, el DORA 2017-2021 establece como situación excepcional un incremento anual del tráfico de pasajeros en el conjunto de la red que supere en 10 puntos porcentuales a los valores inicialmente previstos durante alguno de (*) Los indicadores resaltados en negrita están sujetos a incentivo o penalización los años del periodo. Los indicadores servirán para monitorizar el desempeño de Aena en el ámbito de la calidad de servicio. Si el citado Esta circunstancia podría dar lugar a una modificación del DORA a los efectos de revertir al sistema los ingresos desempeño se reduce por debajo de ciertos niveles mínimos se producirá una penalización en el valor del ingreso producidos por el incremento de tráfico con respecto a los valores previstos. máximo anual por pasajero (IMAP). Por el contrario, si se superan los valores de los indicadores se producirá una bonificación en el IMAP. 2Estándares de capacidad El rango máximo de los incentivos o penalizaciones por calidad se sitúa entre un +2% y un -2% del valor del IMAP a nivel Aena ha realizado un importe esfuerzo durante los últimos años que le ha permitido dotar de capacidad a los de red. Para su cálculo a nivel individual de cada aeropuerto se mantiene el límite del 2% para las bonificaciones, aeropuertos españoles para responder a las demandas futuras de las compañías aéreas y de los pasajeros. estableciéndose un límite del -5% en caso de penalización. La capacidad actual asciende a más de 335 millones de pasajeros anuales, y se estima que tras la ejecución de las El valor del incentivo o penalización para cada aeropuerto será la suma de las contribuciones de cada uno de los inversiones de ampliación programadas durante el quinquenio se verá incrementada hasta alcanzar los 338 millones de indicadores, teniendo en cuenta que todos ellos tienen el mismo peso específico. pasajeros anuales. El DORA recoge el valor de los indicadores de capacidad correspondientes a la capacidad global de la red, la capacidad 4Inversiones máxima actual por aeropuerto e infraestructura, así como el nivel de utilización previsto para cada uno de los años del quinquenio. Con independencia de la validez de los indicadores actuales, Aena deberá realizar todas las actuaciones que Las inversiones responderán a los estándares de capacidad y a los niveles de servicio establecidos acordes a las resulten necesarias para garantizar la capacidad de las infraestructuras en las condiciones de calidad adecuadas. previsiones de tráfico contenidas en el DORA, respetando el límite establecido conforme al cual el nivel máximo de inversión media anual en el periodo 2017-2021 será de 450 millones de euros. 3Estándares de calidad Al objeto de asegurar que los servicios aeroportuarios se siguen prestando con los altos niveles de calidad actuales, Aena implantará un plan de calidad global para garantizar unos estándares exigentes que se medirán a través de una serie de indicadores. La medición de la calidad se realizará en cinco ámbitos, a través de 17 indicadores, 11 de los cuales estarán sujetos a un sistema de incentivos o penalizaciones (*) conforme se detalla más adelante: 138 139 282 283 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) (Importes en miles de euros salvo otra indicación) La inversión regulada, vinculada a los servicios aeroportuarios básicos, asciende en los 5 años a un total de 2.185 En el caso de que Aena realizara un menor volumen de inversión respecto al importe total reconocido para el periodo, millones de euros, con el siguiente desglose anual: se ajustará a la baja la base de activos regulada (BAR) del siguiente quinquenio. Por el contrario, un mayor volumen de inversión no dará lugar a ajustes en la BAR del periodo siguiente. Los valores de la BAR previstos para el quinquenio 2017-2021 no se ajustarán en ningún caso durante el periodo regulatorio. Total Millones de euros 2017 2018 2019 2020 2021 Media anual periodo Una desviación en la inversión ejecutada en relación a la programada que produzca una ganancia de capital dará lugar al correspondiente ajuste en el siguiente periodo regulatorio. Inversión regulada 365,6 373,0 429,2 514,3 503,3 2.185,4 437,1 Fuente DORA 2017-2021 5Costes operativos y de capital Las inversiones a ejecutar se clasifican en los siguientes grupos: Determinan el valor del componente X que permite establecer la senda de variación del IMAP y por tanto, de las tarifas aeroportuarias.  Estratégicas, necesarias para cumplir con los estándares de capacidad del DORA, así como las que el Ministerio de Fomento considere fundamentales para garantizar el interés general. Son de obligado Estos costes reúnen las condiciones de eficiencia establecidas por la Ley 18/2014 y reconocidas por el regulador, y en cumplimiento, no permitiéndose modificaciones ni en su alcance ni en su fecha de aplicación, y deben virtud del dual till se corresponden con los servicios aeroportuarios básicos, a excepción del año 2017 en que finalizarse en las fechas indicadas en el DORA. El retraso en su ejecución da lugar al correspondiente ajuste en incorporan una reducción equivalente al 20% del margen de rentabilidad de los servicios sujetos a precios privados en el IMAP. el área terminal. La penalización se activará cuando se produzca un retraso superior a 3 meses con respecto a la fecha de Costes operativos finalización fijada. Incluyen gastos de personal, aprovisionamientos y otros gastos de explotación. La cuantía anual reconocida asegura que El valor máximo de la penalización no superará el 2% del importe total de la programación anual de todas las el ratio de costes operativos por ATU para cada año del quinquenio es inferior al valor del año 2014, conforme a lo inversiones de la red, si bien el límite máximo de penalización anual a cada inversión estratégica será de hasta establecido en la Disposición transitoria sexta de la Ley 18/2014. un 5% de su programación anual. Los gastos de explotación son la suma de costes operativos, amortizaciones, provisiones por insolvencias y riesgos, Una vez superados los 3 meses de carencia citados, comenzarán a contabilizarse de forma efectiva los deterioros y enajenaciones y costes derivados de la implantación de normativa de seguridad promulgada con importes de penalización por un periodo máximo de 4 meses. El importe mensual de penalización a aplicar a posterioridad al año 2014. cada inversión es la cuarta parte del 5% del importe de su programación anual. Una vez superados los 4 meses del periodo de penalización se habrá alcanzado la penalización máxima del 5% y por tanto retrasos superiores Los costes operativos y gastos de explotación del periodo se muestran en la siguiente tabla: no aumentarían el importe a penalizar. Millones de euros 2014 2017 2018 2019 2021 2021  Normativas, derivadas directa o indirectamente de obligaciones normativas nacionales o europeas. Han de cumplir estrictamente las condiciones que justifican su necesidad. Costes operativos 1.221,6 1.232,9 1.242,3 1.250,1 1.256,1  Relevantes, que por su necesidad funcional o por el volumen que representan para un aeropuerto requieren ATU (millones) 463,4 468,4 472,6 476,1 478,8 de un seguimiento diferenciado. Requerirán una autorización previa de la DGAC para su anulación total o parcial, o en lo referente a la modificación de su alcance o plazo. Ratio OPEX/ATU 2,707 2,64 2,63 2,63 2,63 2,62  Otras inversiones, fundamentalmente dedicadas a garantizar el correcto funcionamiento del aeropuerto y Provisiones insolvencias y riesgos 6,7 6,7 6,7 6,6 6,6 para acometer actuaciones de difícil previsión. Deterioros y enajenaciones 5,2 5,2 5,2 5,2 5,2 Tipología de inversión (millones de euros) Total 2017-2021 Estratégicas 462,88 21,2% Nueva normativa de seguridad 17,9 18,1 18,3 18,5 18,6 Normativas 726,60 33,2% Amortización 631,0 622,0 591,2 600,2 608,4 Relevantes 258,18 11,8% Gastos de explotación 1.882,4 1.884,8 1.863,6 1.880,6 1.894,9 Otras inversiones 442,86 20,3% Fuente DORA 2017-2021 Dotación presupuestaria reposición 294,89 13,5% Los gastos de explotación reconocidos tienen naturaleza prospectiva por lo que cualquier desviación no excepcional se considera riesgo y ventura de Aena, y no producen modificaciones en el ingreso máximo por pasajero permitido. Por Total periodo DORA 2.185,41 100% tanto, el DORA introduce incentivos a la mejora de eficiencia por parte de Aena. Fuente DORA 2017-2021 140 141 284 285 Informe Anual l Aena 2016 Cuentas Anuales Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) La estimación del valor del componente X se detalla a continuación: Coste de capital Estimación de los IRR (Millones de 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Se corresponde con el resultado de aplicar el coste medio ponderado de capital antes de impuestos (CMPCAI) al valor euros) medio de la BAR definida para cada uno de los años del quinquenio. Gastos de explotación 1.882,4 1.884,8 1.863,6 1.880,6 1.894,9 El valor de la BAR reconocida en el periodo se recoge en la siguiente tabla: Ajuste por separación de costes -31,5 -38,8 -38,5 -38,4 -38,1 Millones de euros 2017 2018 2019 2020 2021 Gastos de explotación tras ajuste 1.850,9 1.846,1 1.825,2 1.842,2 1.856,9 Base de Activos Regulada (BAR) media 10.996,1 10.491,6 10.305,4 10.199,3 10.122,1 Gastos precios privados en terminal 51,8 0,0 0,0 0,0 0,0 Fuente DORA 2017-2021 Ingresos precios privados en terminal -180,6 0,0 0,0 0,0 0,0 El valor del CMPCAI utilizado para el cálculo del coste de capital es del 6,98% y se mantiene constante para todo el quinquenio, habiéndose estimado aplicando la metodología del Capital Asset Pricing Model (CAPM). Subvenciones imputadas en terminal -32,8 -32,3 -28,2 -27,1 -26,1 El coste de capital reconocido para cada año del quinquenio se recoge en la siguiente tabla: Coste de capital (PPP) 767,5 732,3 719,3 711,9 706,5 CMPCAI 6,98% 6,98% 6,98% 6,98% 6,98% Millones de euros 2017 2018 2019 2020 2021 BAR 10.996,1 10.491,6 10.305,4 10.199,3 10.122,1 (BAR) media 10.996,1 10.491,6 10.305,4 10.199,3 10.122,1 Ingresos regulados requeridos (IRR) 2.456,7 2.546,1 2.516,3 2.527,0 2.537,2 CMPCAI 6,98% 6,98% 6,98% 6,98% 6,98% Valor actual de IRR (2017-2021) 10.316,2 Coste de Capital 767,5 732,3 719,3 711,9 706,5 Fuente DORA 2017-2021 Estimación de los ingresos previstos y 2016 2017 2018 2019 2020 2021 de la X Ingresos esperados 2.575,5 2.547,2 2.514,3 2.477,0 2.436,0 6Límite a los ingresos anuales por pasajero El componente X define el límite máximo de crecimiento del ingreso por pasajero correspondiente a los servicios Número de pasajeros (millones) 241,6 244,4 246,7 248,6 250,0 aeroportuarios básicos durante el quinquenio. Su aplicación establece el valor del ingreso máximo anual por pasajero (IMAP) y la senda tarifaria para los próximos cinco años. IMAPt 10,90 10,66 10,42 10,19 9,96 9,74 La estimación del componente X asegura que el valor presente de los ingresos de los servicios aeroportuarios básicos de Valor de X -2,22% -2,22% -2,22% -2,22% -2,22% Aena durante el periodo regulatorio permita recuperar los costes incurridos en la prestación de los citados servicios. Estos costes se denominan Ingresos Regulados Requeridos (IRR) y son la suma de los gastos de explotación y los costes Valor actual de los ingresos esperados de capital. 10.316,2 (2017-2021) Fuente DORA 2017-2021 Nota: el ajuste por separación de costes recoge la reasignación de costes de los servicios aeroportuarios básicos a los servicios sujetos a precio privado aplicada sobre la contabilidad analítica de Aena en el DORA 217-2021 con fines regulatorios. 2) Con fecha 31 de enero de 2017, London Luton Airport Operations Limited (LLAOL), con el acuerdo de los empleados de la Sociedad y los fideicomisarios del plan (Trustees) ha llevado a cabo el cierre al devengo de beneficios futuros de su plan de pensiones de prestación definida (London Luton Airport Pension Scheme o LLAPS), que ha sido sustituido, a partir del 1 de febrero de 2017, por un plan de pensiones de aportación definida. A partir de la fecha de cierre del LLAPS, los miembros activos del plan se convierten en miembros diferidos del mismo y dejan de acumular beneficios por servicios prestados al empleador (LLAOL). Así mismo, a partir de esa fecha, cesan las aportaciones por servicios prestados tanto por parte de LLAOL como por parte de los miembros del plan, 143 142 286 287 Informe Anual l Aena 2016 Aena, S.A. y Sociedades Dependientes – Cuentas anuales consolidadas (Importes en miles de euros salvo otra indicación) manteniéndose por parte de LLAOL únicamente la obligación de realizar aquellas aportaciones que, de acuerdo con las valoraciones periódicas del plan, se estimen necesarias para garantizar el pago de las prestaciones por servicios prestados devengadas con anterioridad al 31 de enero de 2017, actualizadas anualmente de acuerdo con los términos previstos en las reglas del LLAPS. Dado que el cierre del plan ha tenido lugar con posterioridad al 31 de diciembre de 2016, no tiene efecto alguno sobre las cuentas anuales consolidadas del ejercicio 2016. Por otra parte, su impacto sobre el patrimonio y los resultados consolidados del ejercicio 2017 no se estima significativo. 144 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 1. Resumen ejecutivo El ejercicio 2016 se ha caracterizado más relevante que marcará en el Éstas cifras de crecimiento del tráfico por el excelente desempeño de ámbito regulatorio el futuro de Aena. en España, que han tenido Aena, marcado por los siguientes continuidad durante el mes de enero aspectos destacables: Con fecha 27 de enero de 2017, el de 2017, con un crecimiento del Informe de gestión consolidado Consejo de Ministros ha aprobado el 10,0% en el número de pasajeros, El notable crecimiento del Documento de Regulación vienen impulsados por la excelente tráfico de pasajeros en todos los Aeroportuaria (DORA) para el marcha del sector turístico y no se aeropuertos gestionados por período 2017-2021, en el que se han visto afectadas negativamente Aena; establecen las condiciones mínimas por el Brexit. En 2016, el crecimiento del ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2016 El positivo impacto que este crecimiento del tráfico ha tenido de servicio que prevalecerán en los aeropuertos de la red de Aena en el de pasajeros británicos ha sido del +15,7% (+5,7 millones pasajeros en los ingresos totales, adicionales) y el crecimiento en cada próximo quinquenio, proporcionando alcanzando los 3.772,5 millones uno de los meses de 2016 siempre de euros (+7,2% respecto a un marco de regulación predecible a medio plazo que posibilitará la mejora ha sido superior al 12,6%. En 2015) cuyo detalle se incluye en de los niveles de eficiencia y relación con el Brexit, el único los siguientes apartados de este competitividad de las operaciones impacto que se ha percibido hasta el informe por cada segmento; El esfuerzo continuado en la aeroportuarias. momento, ha sido en las ventas de contención de costes resultando los concesionarios, donde sí se en un incremento de los gastos observa una menor tendencia al En este sentido, y en relación con las totales (sin Luton) de 53,5 gasto del pasajero con origen tarifas aeroportuarias, el citado millones de euros (+2,6%), británico. documento establece una reducción mientras que el ritmo de del 2,22% anual en el Ingreso crecimiento del tráfico de Por lo que se refiere a la ratio de pasajeros ha sido del +11,0% Máximo Anual por Pasajero (IMAP) para dicho periodo, que entrará en ingresos comerciales por pasajero, en la red española de vigor el 1 de marzo de 2017. se mantiene estable en torno a 4,1 aeropuertos. No obstante, en el capítulo de costes se han euros por pasajero, de acuerdo al alcanzado unos niveles de nuevo criterio de imputación de los Tal y como se ha mencionado, 2016 eficiencia en España que ingresos comerciales implementado ha supuesto un año record en la dificultan la obtención de en 2016, que engloba la actividad historia de Aena por volumen de mejoras significativas en el comercial dentro del terminal más los pasajeros, alcanzando los 244,8 futuro; aparcamientos, y que no tiene en millones en Luton y la red española, Estos hechos han tenido su cuenta los ingresos por servicios reflejo en la rentabilidad con una tasa de crecimiento del inmobiliarios que forman un alcanzada, aumentando el 11,4%. segmento de negocio diferenciado. EBITDA hasta 2.293,6 millones de euros a 31 de diciembre de Este incremento se ha reflejado en 2016, lo que supone un Durante este ejercicio, cabe destacar España tanto en el tráfico nacional crecimiento del 9,3% frente a la adjudicación del concurso para el que crece un 8,8% (67,6 millones de 2015 y supone alcanzar un servicio de alquiler de vehículos sin pasajeros) como en el tráfico margen de EBITDA del 60,8%. conductor en 36 aeropuertos de la internacional, que alcanza los 161,8 Y, de manera excepcional, en red a 16 empresas. Este contrato se millones, con un incremento del este ejercicio se ha registrado el inició el 1 de noviembre de 2016, impacto de la desaparición de 12,0%, y es generalizado en los tiene una duración de 6 años y Aena, los riesgos asociados a ciertos principales aeropuertos de la red: pone a disposición de las empresas litigios por expropiaciones Adolfo Suárez Madrid-Barajas adjudicatarias 203 locales con 15.000 realizadas en el Aeropuerto (7,7%), Barcelona-El Prat (11,2%), plazas de aparcamiento para alquiler Adolfo Suárez-Madrid Barajas. Palma de Mallorca (10,6%), Málagade vehículos. Costa del Sol (15,7%), Gran Canaria No obstante, con posterioridad al (13,8%) y Alicante-Elche (16,7%). cierre del año, ha tenido lugar el hito Igualmente, en el mes de septiembre se iniciaron los trabajos relacionados 2 290 291 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 2. Entorno macroeconómico y con el análisis de los terrenos libres y Resumen ejecutivo, Aena ha Neta a EBITDA (según lo establecido desarrollo de los Master Plan de los alcanzado un beneficio antes de en los contratos de novación de la terrenos comercializables en los impuestos de 1.516,1 millones de deuda para el cálculo de los aeropuertos A.S. Madrid-Barajas y euros frente a 1.040,6 millones de covenants) de 4,5x en 2015 a 3,6x al datos de actividad Barcelona-El Prat, que finalizarán a lo euros en 2015, mientras que el cierre de 2016. largo del 2017. El objetivo es analizar beneficio neto asciende a 1.164,1 y planificar el desarrollo de las millones de euros, un 39,7% superior Este excelente desempeño operativo aproximadamente 1.000 hectáreas al registrado en 2015 (833,5 millones y financiero ha tenido su reflejo en la de terrenos libres de uso en estos de euros), reflejando la evolución evolución de la cotización de Aena aeropuertos, de forma coherente e positiva del negocio, la reversión de durante 2016, que ha sido muy 2.1. Situación en 2016. De acuerdo con los datos publicados por el Instituto Nacional (el 80,2% del total) utilizaron el avión como medio de transporte, el integral, proponiendo los posibles provisiones por procedimientos positiva, con una revalorización del usos comerciales. judiciales relacionados con 23,0% hasta los 129,65 euros por macroeconómica y de Estadística, en 2016 visitaron 17,2% se desplazaron por carretera, expropiaciones de terrenos del España 75,6 millones de turistas y el 2,6% utilizaron otros medios de En relación con la ejecución de las Aeropuerto Adolfo Suárez Madridacción frente a la evolución del IBEX35 que disminuyó un 2,0%. del sector internacionales, un 10,3% más que transporte (puertos y tren). Dicho Barajas y un mayor gasto por en 2015. esto, no hay que olvidar la posición inversiones necesarias, concluido un Durante el citado periodo la acción de La economía española continúa con impuesto de sociedades. Excluyendo relevante de España como puerta periodo de importantes inversiones Aena alcanzó un máximo de 136,0 su gradual recuperación reflejada en la reversión extraordinaria de Los principales países emisores son de entrada y salida de en nuevas infraestructuras, se da euros y un mínimo de 94,07 euros las principales magnitudes provisiones por expropiaciones, el Reino Unido (casi 17,8 millones de Latinoamérica por vía aérea. continuidad a un nuevo escenario, por acción. económicas. Según datos dando prioridad a las mejoras beneficio neto asciende a 1.010,4 publicados por el Instituto Nacional turistas y un incremento del 12,4% en mantenimiento y a las inversiones millones de euros y el crecimiento a de Estadística, el PIB español respecto a 2015), Francia (con 11,4 Finalmente, en relación con la política en seguridad, sin reducir la calidad +21,2%. registra un crecimiento interanual millones de turistas y un aumento de dividendos y de acuerdo a lo del servicio. En 2016 la inversión del 3,2% en 2016, lo que supone la del 7,1%) y Alemania (con 11,2 reflejado en el Folleto Informativo de pagada ascendió a 305,4 millones de La mejora en los resultados antes confirmación de la recuperación de millones de turistas y un crecimiento la salida a Bolsa, en el que la euros, incluyendo 61,1 millones de mencionada se refleja en un la economía española iniciada en del 6,4%). Respecto a los países de Compañía adoptó una política de euros invertidos en el aeropuerto de significativo incremento del flujo de 2014 (con un crecimiento del PIB procedencia y tras el resultado del distribución del 50% del beneficio Luton, que está desarrollando una caja operativo hasta los 1.834,7 del 1,4%) y en 2015 (+3,2%), referéndum en Reino Unido a favor neto de cada ejercicio, el Consejo de significativa transformación para millones de euros frente a los 1.629,0 después de 3 años consecutivos de de su salida de la Unión Europea Administración de Aena, S.A. ha alcanzar una capacidad de 18 millones de euros en 2015 recesión. (Brexit), conviene resaltar que en acordado proponer a la Junta millones de pasajeros en 2018. (incremento del 12,6%) y en la 2016, los pasajeros con General de Accionistas el reparto de reducción de los niveles de origen/destino en el Reino Unido un dividendo de 3,83 euros brutos El transporte aéreo es un sector endeudamiento, que han llevado a suponen el 18,1% del tráfico total de Como resultado de los hechos por acción, a satisfacer tras su estratégico para España por su reducir el ratio de Deuda Financiera pasajeros de la red de Aena en destacados al inicio de este aprobación por la misma. impacto económico y social. España. Además, contribuye en términos de conectividad, accesibilidad, cohesión y conexión territorial. Por comunidades, Cataluña es el primer destino de los turistas (más de 18,0 millones, +4,0% respecto Aeropuerto 80,2% Los indicadores relacionados con el a2015), seguida de Canarias (13,3 turismo han continuado la evolución Carretera 17,2% millones, +13,2%) y Baleares (13,0 favorable mostrada durante los tres millones, +11,9%). Puerto y tren 2,6% últimos años en los que se han alcanzado cifras récord de turistas extranjeros, aspecto de gran Por vías de acceso, del total de relevancia dado que el turismo turistas extranjeros que viajaron a Figura 1. Distribución de turistas por vías España durante 2016, 60,6 millones de acceso en 2016 representa el 10,9% del PIB español 3 4 292 293 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 2.2. Tráfico de la Mediterráneo y el contexto de bajo precio del combustible. En lo relativo al número de aeronaves, se han registrado más 2.3. Análisis del tráfico aéreo de pasajeros por aeropuertos y red de aeropuertos de 2.045.000 operaciones, lo que aerolíneas La contribución del tráfico supone un incremento del 7,5% de Aena en España internacional y el nacional se respecto a 2015. Como viene siendo habitual, en 2016 el reparto porcentual de pasajeros se concentra de forma importante en los principales aeropuertos de la red, si bien prácticamente todos los aeropuertos de la red han experimentado un crecimiento relevante: En 2016 el tráfico de pasajeros mantiene estable durante este creció un 11,0% hasta alcanzar periodo (70,5% y un 29,5% El tráfico de mercancías ha 230,2 millones en la red española respectivamente), y el crecimiento experimentado un incremento del de aeropuertos de Aena. Este de los pasajeros internacionales 11,2% en 2016, superando las crecimiento se ha visto favorecido (+12,0%) y del tráfico nacional 795.000 toneladas de carga. por la inestabilidad en los (+8,8%) refleja que el fuerte principales destinos turísticos en el crecimiento registrado se distribuye en ambos mercados. Barcelona El-Prat 19,2% A.S. MadridBarajas 21,9% Palma de Mallorca 11,4% Alicante-Elche 5,3% Málaga-Costa del Sol 7,2% Tenerife Sur 4,6% Gran Canaria 5,3% Figura 3. Cuota del tráfico de pasajeros en los principales aeropuertos en España Figura 2. Tráfico de la red de aeropuertos de Aena Pasajeros Aeronaves Mercancías Aeropuertos y grupos de Variación Cuota Variación Cuota Variación Cuota aeropuertos Millones 2016 / s/Total Miles 2016 / s/Total Toneladas 2016 / s/Total 2015 2015 2015 Adolfo Suárez Madrid-Barajas 50,4 7,7% 21,9% 378,2 3,1% 18,5% 415.774 9,0% 52,3% Barcelona-El Prat 44,2 11,2% 19,2% 307,9 6,6% 15,1% 132.755 13,3% 16,7% Palma de Mallorca 26,3 10,6% 11,4% 197,6 10,9% 9,7% 10.453 -8,1% 1,3% Total Grupo Canarias 40,5 12,8% 17,6% 356,4 10,3% 17,4% 37.470 -1,0% 4,7% Total Grupo I 56,3 13,2% 24,4% 487,1 9,5% 23,8% 33.197 3,4% 4,2% Total Grupo II 11,5 10,2% 5,0% 172,6 7,6% 8,4% 113.614 27,9% 14,3% Total Grupo III 1 5,9% 0,5% 145,2 3,1% 7,1% 52.312 12,3% 6,6% TOTAL 230,2 11,0% 100% 2.045,0 7,5% 100% 795.575 11,2% 100% Tabla 1. Análisis del tráfico aéreo de pasajeros por aeropuertos y grupos de aeropuertos 5 6 294 295 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 El aeropuerto de Adolfo Suárez Madrid-Barajas es el primer aeropuerto de la red por tráfico de pasajeros, operaciones y carga, representando un 21,9% del total de pasajeros (50,4 millones). En 2016, el número de pasajeros ha aumentado un 7,7% respecto al mismo período del año anterior Imagen 2. Terminal del aeropuerto de Imagen 4. Terminal del aeropuerto de (10,0% en el tráfico nacional y 6,8% Barcelona-El Prat Fuerteventura en el internacional). El aeropuerto de Palma de Mallorca El conjunto de los 8 aeropuertos del En cuanto a las operaciones, en ha alcanzado durante 2016 un Grupo I, creció un 13,2% durante 2016 han operado un total de tráfico de 26,3 millones de 2016, hasta los 56,3 millones de Imagen 6. Carga aérea en el aeropuerto de Vitoria 378.150 aeronaves, un 3,1% más pasajeros (10,6% de crecimiento), pasajeros, destacando los que en el mismo periodo año con un incremento significativo del crecimientos registrados en anterior. También la carga, que tráfico internacional del 12,7%, Alicante-Elche (16,7%), Málagasupone más de la mitad del hasta alcanzar los 20,4 millones de Costa del Sol (15,7%),Valencia Como parte del resultado de la Las compañías con un mayor número Además, en febrero del 2016 la volumen total que pasa por la red, pasajeros, mientras que el tráfico (14,7%),Ibiza (14,5%) y Menorca actividad de marketing aeroportuario, de nuevas rutas son Vueling (49 compañía easyJet ha establecido ha registrado un incremento del nacional alcanzó 5,8 millones, con (10,8%). Al crecimiento de este durante el año 2016 se han abierto nuevas rutas), Ryanair (47), Grupo base operativa en el Aeropuerto de 9,0% hasta las 415.774 toneladas un incremento del 3,8%. grupo de aeropuertos ha contribuido 450 nuevas rutas (considerando Iberia (37), Air Europa (27), Jetairfly Barcelona – El Prat donde duermen transportadas. tanto el tráfico nacional (5,9%) como aquellas que tuvieron menos de (26) y Norwegian (19). tres aviones A320 de forma el internacional (16,0%). 1.000 pasajeros totales en 2015 y permanente, y en junio 2016 la Igualmente significativas son las han superado en 2016 los 5.000 Cabe destacar la apertura de 13 compañía Norwegian inauguró su cifras del crecimiento de aeronaves pasajeros totales) desde los nuevas rutas de largo radio, una séptima base en España en el operadas durante 2016 que han aeropuertos de la red de Aena; 70 desde Barcelona con Washington Aeropuerto de Palma de Mallorca, se alcanzado la cifra de 197.639 con destinos domésticos, 361 (United) y 12 desde el Aeropuertos trata de una base permanente que (10,9%) europeos y 19 intercontinentales. En AS Madrid Barajas: San Juan opera los 12 meses del año. concreto, los aeropuertos con mayor (Iberia), Shanghái (Iberia y China número de nuevas rutas han sido Eastern), Johannesburgo (Iberia) , Respecto a la distribución del tráfico Palma de Mallorca (56 nuevas rutas) Hangzhou (Beijín Capital Airlines), por áreas geográficas, se producen Adolfo Suárez Madrid-Barajas (52), Hong Kong (Cathay Pacific), Lima aumentos generalizados en todas las Imagen 1. Terminal T4 Aeropuerto Adolfo Barcelona El Prat (38), Alicante (39), (Plus Ultra), Santo Domingo (Plus regiones, si bien las cuotas de tráfico Suarez Madrid-Barajas Imagen 5. Terminal del aeropuerto de Málaga-Costa del Sol (37) y Tenerife Ultra), Bogotá (Air Europa), Mauricio se mantienen prácticamente estables Menorca Sur (32). (Evelop), Varadero (Air Europa) y respecto a 2015. En el aeropuerto de Barcelona-El Tokio (Iberia). Prat, los pasajeros crecen un 11,2% Los 11 aeropuertos del Grupo II respecto a 2015 (11,4% el tráfico han registrado un crecimiento global Imagen 3. Terminal del aeropuerto de nacional y 11,1% en el Palma de Mallorca del tráfico de pasajeros del 10,2%, hasta un total de 11,5 millones de Pasajeros Variación internacional), hasta alcanzar 44,2 millones. Respecto al Grupo Canarias, el pasajeros. Estos datos suponen la Región 2016 % número de pasajeros que ha confirmación de la recuperación del Europa¹ 144.902.902 12,3% Se han registrado 307.864 pasado por los aeropuertos canarios tráfico que se refleja tanto en el España 67.976.343 8,8% operaciones de aeronaves, que ascendió a 40,5 millones (subida del tráfico nacional (+9,3%) como en el Latinoamérica 6.721.460 9,5% supone un incremento del 6,6% con 12,8% respecto al mismo periodo de internacional (+11,9%). 2015), de los cuales más de Norteamérica² 4.529.205 8,0% respecto a 2015, y la carga ha consolidado la tendencia creciente 13millones corresponden a Por su parte, los aeropuertos del África 2.862.839 5,4% con un significativo aumento del pasajeros de vuelos nacionales Grupo III, los de menor volumen de Oriente medio 2.735.733 13,2% volumen de mercancía del 13,3%, (10,7% de incremento) y 26,8 tráfico, han registrado casi Asia y Otros 501.041 35,9% hasta 132.755 toneladas. millones de vuelos internacionales 1.143.000 pasajeros, lo que supone (13,8% superior al mismo periodo TOTAL 230.229.523 11,0% un incremento del +5,9% respecto al del año anterior). año mismo periodo del año anterior. 1 Excluye España 2 Incluye EE.UU., Canadá y México Tabla 2. Distribución del tráfico por áreas geográficas 7 8 296 297 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 finales de 2015.Las principales aerolíneas clientes de Aena son por un lado el Grupo IAG (Iberia, Vueling, Iberia Express, British Airways y Air Lingus) con una cuota del 26,2% del total de tráfico de pasajeros en 2016 (26,5% en 2015) y, por otro, Ryanair con una cuota del 17,3% (17,0% en 2015). Europa 62,9% Norteamérica España 29,5% 2,0% Asia y Otros 0,2% Variación Cuota (%) Pasajeros Pasajeros Com pañía % Pasajeros 2016 2015 2016 2015 Oriente Medio 1,2% Ryanair 39.855.897 35.159.572 13,4% 4.696.325 17,3% 17,0% Vueling 32.236.952 29.574.360 9,0% 2.662.592 14,0% 14,3% Iberia 16.591.832 15.035.922 10,3% 1.555.910 7,2% 7,2% África 1,2% Air Europa 16.184.934 15.586.523 3,8% 598.411 7,0% 7,5% Latinoamérica Easyjet 12.113.790 11.023.760 9,9% 1.090.030 5,3% 5,3% 2,9% Norw egian Air 7.750.426 5.330.759 45,4% 2.419.667 3,4% 2,6% Iberia Express 7.640.725 6.826.269 11,9% 814.456 3,3% 3,3% Air Berlin 7.567.337 8.817.535 -14,2% -1.250.198 3,3% 4,3% Air Nostrum 7.539.913 7.167.546 5,2% 372.367 3,3% 3,5% ¹Excluye España Thomson Airw ays 4.973.151 4.297.605 15,7% 675.546 2,2% 2,1% ² Incluye EE.UU., Canadá y México Imagen 7. Mapa de la distribución del tráfico por área geográfica Total Pasajeros 230.229.523 207.421.046 11,0% 22.808.477 100% 100% El tráfico de pasajeros por países se mantiene prácticamente estable, con cinco países (España, Reino Unido, Alemania, Italia Total Pasajeros Bajo Coste* 118.791.517 104.585.708 13,6% 14.205.809 51,6% 50,4% y Francia) concentrando el 70% del tráfico total. Cabe destacar, el excelente comportamiento del tráfico con el Reino Unido, * Incluye el tráfico de las compañías de bajo coste en vuelos regulares. A partir de enero 2016 se incorporan como que no se ha visto afectado por el Brexit y que en términos anuales, acumula un crecimiento del 15,7% (5,7 millones de pasajeros de bajo coste los códigos IBK con el que opera Norwegian, y EWG con el que opera Eurowings (antes Germanwins). pasajeros más) con respecto a 2015, casi 5 puntos porcentuales por encima del crecimiento del conjunto de la red (11,0%). Tabla 4. Distribución del tráfico aéreo por aerolíneas Presencia internacional Variación Cuota (%) Aena tiene participación directa en 15 aeropuertos fuera de España (doce en México, dos en Colombia, y uno en Reino Unido) Pasajeros Pasajeros e indirecta a través de GAP en el aeropuerto de Montego Bay en Jamaica. País % Pasajeros 2016 2015 2016 2015 España 67.976.343 62.501.684 8,8% 5.474.659 29,5% 30,1% % Reino Unido 41.700.473 36.030.037 15,7% 5.670.436 18,1% 17,4% (Millones de pasajeros) 2016 2015 % Variación participación de Aena Alemania 27.728.750 25.195.312 10,1% 2.533.438 12,0% 12,1% Grupo Aeroportuario del Pacífico (GAP) 1 (México 36,5 31,4 16,5% 5,8% Italia 13.032.089 11.871.529 9,8% 1.160.560 5,7% 5,7% London Luton (Reino Unido) 14,6 12,3 18,5% 51,0% Francia 11.802.321 11.088.353 6,4% 713.968 5,1% 5,3% Aerocali (Cali, Colombia) 5,7 5,3 9,3% 50,0% Holanda 7.588.040 6.351.054 19,5% 1.236.986 3,3% 3,1% Suiza 6.127.255 5.508.689 11,2% 618.566 2,7% 2,7% SACSA (Cartagena de Indias, Colombia) 4,4 4,0 12,1% 37,9% Belgica 5.672.226 5.477.091 3,6% 195.135 2,5% 2,6% TOTAL 61,3 52,9 15,9% -1 Irlanda 3.947.665 3.442.969 14,7% 504.696 1,7% 1,7% GAP incluye el tráfico del aeropuerto de Montego Bay, MBJ (Jamaica) Tabla 5. Tráfico de pasajeros en los aeropuertos participados Portugal 3.612.145 3.231.641 11,8% 380.504 1,6% 1,6% Suecia 3.452.868 3.085.441 11,9% 367.427 1,5% 1,5% Estados Unidos 3.296.634 3.044.580 8,3% 252.054 1,4% 1,5% Dinamarca 3.114.005 2.526.380 23,3% 587.625 1,4% 1,2% Noruega 3.012.436 2.826.952 6,6% 185.484 1,3% 1,4% El aeropuerto de Luton ha registrado en 2016 un significativo incremento del tráfico (+18,5%) alcanzando Polonia 2.125.081 1.692.005 25,6% 433.076 0,9% 0,8% casi los 14,6 millones de pasajeros y cerca de 132.000 Total Top 15 204.188.331 183.873.717 11,0% 20.314.614 88,7% 88,6% operaciones de aeronaves (13,0%), lo que supone un Resto de países 26.041.192 23.547.329 10,6% 2.493.863 11,3% 11,4% record histórico en la actividad del aeropuerto. Este Total Pasajeros 230.229.523 207.421.046 11,0% 22.808.477 100,0% 100,0% crecimiento continua durante 2017, ya que las cifras de tráfico de pasajeros publicadas en enero de 2017 Imagen 8. Aeropuerto de Luton Tabla 3. Distribución del tráfico aéreo por países suponen un crecimiento del 20,1% En cuanto a la distribución del tráfico de pasajeros por tipo de compañía aérea, un 51,6% son compañías de bajo coste (50,4% en 2015) y el restante 48,4% corresponde a compañías tradicionales (49,6% en 2015), confirmando la distribución mostrada a 9 10 298 299 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 3. Áreas de negocio 2.4. Actividad comercial Los contratos comerciales de Aena varían según la tipología de la actividad del negocio basándose, engeneral, en una renta variable sobre las ventas realizadas (porcentajes que pueden variar por categorías de productos y/o servicios) y con unas rentas mínimas garantizadas anuales (RMGA) que establecen un importe mínimo a abonar por elarrendatario, independientemente del nivel de ventas alcanzado. En este sentido, el siguiente gráfico muestra el cálculo de rentas mínimas A continuación, se muestran los principales resultados de Aena correspondiente a 31 de diciembre de 2016 desglosados por garantizadas por líneas de negocio: segmentos: el segmento aeropuertos representa el 95,3% del total del EBITDA (la actividad aeronáutica representa el 61,2% y la actividad comercial contribuye con un 34,1%), el segmento de servicios inmobiliarios aporta un 1,6%, mientras que el negocio internacional supone el 3,1%. 608,5 593,1 579,3 31,1 548,5 30,1 32,6 Aeropuertos 66,0 58,2 66,6 67,2 490,6 2016 Aeronáutico Comercial Servicios Inmobiliarios Internacional 90,3 85,2 67,7 99,9 61,8 Ingresos totales 2.553,0 M€ 948,8 M€ 64,6 M€ 208,0 M€ 36,2 TOTAL Aena (+6,9%) (+10,2%) (+10,2%) (-2,1%) 78,2 118,6 87,7 67,7 3.772,5 M€ 113,6 1,6% 3,1% EBITDA 34,1% TOTAL Aena 61,2% 2.293,6 M€ 321,0 341,3 319,1 136,1 Margen de EBITDA 277,5 302,5 1.402,9 M€ 782,6M€ 36,8M€ 71,3M€ 60,8% (+8,5%) (+11,8%) (13,9%) (-1,7%) 68,2 6,7 Figura 5. Principales resultados de Aena por área de negocio 61,2 2016 2017 2018 2019 2020 2021 3.1. Segmento aeropuertos Duty Free Restauración Tiendas * Alquiler de Vehículos Publicidad 3.1.1 Actividad aeronáutica Figura 4. Rentas Mínimas Garantizadas Anuales (RMGA) por líneas de negocio En aplicación de la Ley 48/2015 de 29 de octubre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2016, las tarifas aeroportuarias disminuyeron un 1,9% desde marzo de 2016.A continuación, se resumen las cifras más significativas de la actividad aeronáutica: (1) Cifras en millones de euros de los contratos existentes. No se consideran los posibles nuevos contratos. Las RMGA se han prorrateado a los días reales de comienzo y fin de contrato. Los servicios comerciales de tiendas (Miles de euros) 2016 2015 Variación % Variación incluyen contratos de otras explotaciones comerciales: servicios financieros y regulados (cambio de moneda, farmacias, estancos, etc.). Ingres os ordinarios 2.502.081 2.332.976 169.105 7,2% Pres taciones Patrim oniales (1) 2.426.613 2.264.966 161.647 7,1% El comportamiento favorable del tráfico también ha contribuido a impulsar los ingresos comerciales, si bien el ratio de ingresos Pasajeros 1.079.620 1.017.609 62.011 6,1% Aterrizajes 681.395 632.790 48.605 7,7% comerciales por pasajero se mantiene en 4,1 €, cifra idéntica al año anterior. En el apartado “3.1.2 Actividad comercial”, del Seguridad 396.205 363.539 32.666 9,0% presente informe se realiza un análisis más detallado de cada una de las líneas de negocio de la actividad comercial. Pasarelas Telescópicas 109.054 104.228 4.826 4,6% Handling 85.960 80.276 5.684 7,1% Estacionamientos 32.821 28.617 4.204 14,7% Carburante 31.885 29.092 2.793 9,6% Catering 9.673 8.815 858 9,7% Incentivos (Aterrizajes, Pasajeros y Seguridad) -67.701 -44.270 -23.431 52,9% Res to de Servicios Aeroportuarios (2) 75.468 68.010 7.458 11,0% Otros ingres os de explotación 50.937 54.602 -3.665 -6,7% Total Ingres os 2.553.018 2.387.578 165.440 6,9% Total gas tos (incluye am ortización) -1.817.009 -1.767.928 -49.081 2,8% EBITDA (3) 1.402.928 1.293.426 109.502 8,5% (4) EBITDA ajus tado 1.407.776 1.277.251 130.525 10,2% (1) El total no incluye los incentivos (Aterrizajes, Pasajeros y Seguridad) (2) Incluye Consumos Aeroportuarios, Utilización 400 Hz, Servicio Contra Incendios, Mostradores y Otros Ingresos. (3) Beneficio antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones (4) Excluye deterioros de inmovilizado. Tabla 6. Cifras más significativas de la actividad aeronáutica 11 12 300 301 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 Los Ingresos totales de la actividad euros, un 2,8% superiores a los A continuación, se resumen las Mejora de la señalización en todas las terminales del hasta bancadas, parques infantiles y estaciones de trabajo. aeronáutica aumentaron hasta registrados en 2015. Este actuaciones más significativas que aeropuerto AS Madrid Barajas, renovación de la Se destacan: 2.553,0 millones de euros (6,9% incremento se debe a actuaciones se han llevado a cabo en los señalización en T2 del aeropuerto de Barcelona, respecto a 2015), debido a la asociadas al mantenimiento y al aeropuertos durante el año 2016 nueva señalética en exteriores y puntos de decisión Mejora de la climatización en los terminales de los positiva evolución del tráfico (11,0% incremento de actividad, así como a relacionadas con la actividad del pasajero en el aeropuerto de Palma de Mallorca aeropuertos de Málaga, Gran Canaria, Girona y de incremento en el tráfico de la revisión salarial realizada en aeronáutica: y renovación de la señalización en filtro de seguridad Zaragoza con la instalación de ventiladores HVLS, y y sala de llegadas internacionales en el aeropuerto pasajeros y 7,5% de incremento en 2016. Para un mayor detalle de los actuaciones varias en climatización en los de Gran Canaria. el número de aeronaves) que se ha gastos de explotación ver apartado aeropuertos de Barcelona, Fuerteventura, Lanzarote, visto parcialmente compensada por 4. Cuenta de Resultados. Pasajeros Tenerife Norte y Almería. Nueva impermeabilización la reducción de las tarifas Los ingresos por tasas de los del edificio terminal y módulos, renovación de falsos aeroportuarias desde el 1 de marzo techos, sustitución de varios equipos de Los anteriores efectos han permitido pasajeros han crecido en línea con de 2016 (41,6 millones de menor climatización y bombas de calor, láminas de mejorar el EBITDA en un 8,5% el incremento de tráfico protección solar en salidas y facturación e ingreso), los incentivos de tarifa por (1.402,9 millones de euros). experimentado en los aeropuertos instalación de displays de temperatura y sondas de la apertura de nuevas rutas y por el de la red de Aena en España. Este temperatura y humedad, todo ello en el aeropuerto incremento de la bonificación por significativo incremento de actividad de Palma de Mallorca. El año 2016 se ha caracterizado por pasajero en conexión , que ha ha sido gestionado de forma un importante incremento del pasado del 35% en 2015 al 40% en eficiente y con altos niveles de Nuevo ascensor de alta capacidad e instalación de número de pasajeros y aeronaves 2016, y ha supuesto 70,4 millones calidad de servicio. un pasillo rodante de más de 40 metros de longitud que han utilizado la red de los de euros en 2016 frente a 59,0 Imagen 10. Mejora de la señalética. Aeropuerto Palma de Mallorca que facilita el tránsito de pasajeros insulares y aeropuertos nacionales. Este millones de euros en 2015. El número de asistencias a nacionales entre el filtro de seguridad y sus incremento de tráfico, pasajeros con movilidad reducida respectivas zonas de embarque en el aeropuerto de especialmente en los períodos Aena continúa aplicando incentivos (PMR) ha crecido un 13,8% con Gran Canaria. Modernización de dos de los punta (verano, Semana Santa y comerciales para el incremento del respecto al mismo periodo del año Limpieza ascensores de mayor uso del aeropuerto de Palma Navidad), ha obligado a adaptar los de Mallorca. tráfico aéreo, tanto en rutas servicios aeroportuarios a las anterior. A pesar de este elevado Actuaciones enfocadas a mejorar la sensación percibida existentes como en nuevas rutas, necesidades de los usuarios, aumento de la actividad, este por los usuarios: remodelación de aseos, tratamientos Adecuación de pavimentos en zona pública de la ascendiendo el importe reforzando los principales servicios servicio ha mantenido los altos superficiales de suelos, limpiezas de fachadas, dispositivos Terminal B de Barcelona. Sustitución y pulido de contabilizado durante 2016 a 67,7 como parte del Plan Estival. niveles de valoración por parte de de medición de percepción de la calidad a la salida de los losas de mármol en zonas de tránsito de pasajeros e millones de euros (neto de la los usuarios obtenidos los años aseos, etc. instalación de luminarias led en el vestíbulo de regularización de 4,5 millones de anteriores. facturación en el aeropuerto de Fuerteventura. Aparte del incremento de tráfico, euros de provisiones de años Mejora de la iluminación en varias áreas del edificio desde el punto de vista operativo, Se destaca la renovación y modernización de aseos en los anteriores), frente a 44,3 millones Con el objeto de mejorar la terminal del aeropuerto de Palma de Mallorca. los aeropuertos han seguido aeropuertos de AS Madrid/Barajas (9 núcleos en T1 y 7 de euros en 2015(neto de la percepción del pasajero en su inmersos en el proceso de núcleos en T2), Barcelona, Palma de Mallorca, Gran regularización de 5,5 millones de experiencia en el aeropuerto, de Despliegue de sensores de control de afluencia por certificación de aeródromo y se han Canaria, Tenerife Sur, Bilbao, Tenerife Norte y en, euros de provisiones de años forma continua, se llevan a cabo las terminales del aeropuerto de Madrid/Barajas que incorporado los nuevos agentes prácticamente todos los aeropuertos de Grupo II. anteriores). actuaciones en el edificio terminal y permite desencadenar acciones cuando se detecta handling. Además, se ha cumplido un número determinado de pasos. con el objetivo principal de Aena de accesos. En lo que respecta a los gastos de mantener la calidad de servicio la actividad aeronáutica, éstos han Estaciones de trabajo con enchufes en los prestado a pasajeros y compañías. Se destacan por servicios: aeropuertos de Bilbao y Santiago, mejora de la ascendido a 1.817,0 millones de decoración, bancadas y zona de carga en el aeropuerto de Sevilla e instalación de cubo Información al pasajero iluminado con enchufes y tomas USB para recarga de dispositivos en el aeropuerto de Girona. Mejora de la orientación dentro de la terminal con actuaciones en señalización estática y en el servicio de información al público: Instalación de nuevos puntos de información al Imagen 11. Renovación y modernización de aseos. Aeropuerto de Bilbao pasajero (SIPA) que permitirán orientar mejor a los pasajeros, renovación de equipamiento obsoleto, Confort instalación de planimetrías iluminadas en los Actuaciones encaminadas a garantizar una buena terminales, servicio de información con chaquetas verdes itinerantes atendiendo al pasajero y acciones sensación de confort del pasajero a lo largo de su estancia formativas para la mejora de la atención telefónica en el aeropuerto, con especial atención en las zonas de en el aeropuerto AS Madrid Barajas. espera. Se incluyen aquí desde actuaciones en Imagen 12. Mejora de bancadas. Aeropuerto de Sevilla iluminación, climatización, instalaciones electromecánicas, Imagen 9. Terminal del aeropuerto A.S. Madrid-Barajas 13 14 302 303 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 Para los pasajeros con movilidad reducida (PMR): Adecuación de la sala de recogida de equipajes Aterrizajes puesta en marcha de un vehículo eléctrico para la en Terminal 2C del aeropuerto de Barcelona. de seguridad operacional en el enmarcado dentro del Plan de prestación del servicio en el aeropuerto AS Madrid Los ingresos por aterrizaje y servicio aeropuerto de Ibiza. renovación de autoextintores 6x6 Barajas, mejora de la señalización y decoración de Nuevos hipódromos de recogida de equipajes en de tránsito aéreo se han de 10.000 l, en 2016 se ha los puntos de espera PMR con bancadas adaptadas planta 0 del aeropuerto de Palma de Mallorca. incrementado por el aumento de las realizado el suministro de 10 de en el aeropuerto de Ibiza, incorporación de asientos Adquisición de nuevos vehículos operaciones de aeronaves. Aena se de plataforma en los aeropuertos estos vehículos para los reservados en puntos de encuentro de PMR y zonas Colocación de bancadas entre las cintas de encuentra inmersa en un proceso de aeropuertos de Madrid/Barajas frecuentadas en el aeropuerto de Valencia, de Gran Canaria y Fuerteventura recogida con el fin de aumentar el confort de los certificación de aeródromos conforme e instalación de marquesinas en (7), Palma de Mallorca (1) y bancadas y señalización para puntos de espera pasajeros, aumento de puntos dispensadores de Santander (2). Destacan por la a la normativa europea, que exige un accesos de vehículos a PMR en el aeropuerto de Lanzarote, etc. carritos y nuevas zonas infantiles en el aeropuerto potencia de sus motores, su gran esfuerzo de adaptación de las plataforma en el aeropuerto de de Alicante. infraestructuras. Durante estos doce Barcelona. poder de aceleración y su meses, los aeropuertos certificados capacidad de extinción. Se Modificación de la información en los monitores han gestionado el 81% de los Actuaciones de señalización mejorarán los tiempos y para incluir la compañía handling que atiende el horizontal y vertical en campo de capacidades de respuesta ante pasajeros. vuelo para que el pasajero sepa a quién dirigirse vuelos del aeropuerto de Málaga. emergencias aeronáuticas. en caso de incidencia, refuerzo de la información para localización de equipaje extraviado y de la Con el objeto de prestar el mejor Dotación de nuevas plataformas Acondicionamiento de sendas ubicación de otros medios de transporte con los servicio a las compañías en su de recuperación de aeronaves en peatonales de embarque a pie en que conectar en la salida en el aeropuerto de actividad en el aeropuerto, se llevan el aeropuerto de Palma de la plataforma con repintado de Valencia. a cabo regularmente actuaciones en sendas, colocación de bolardos y Mallorca. el campo de vuelos y plataforma. En cadenas en los aeropuertos de Servicio para la supervisión y seguimiento del 2016 destacan: Alicante y Reus y ampliación de Relacionado con el control del proceso de entrega de equipajes, con el fin de la marquesina en plataforma para tránsito de aeronaves: optimizar la asignación de medios (cintas de cubrir totalmente la senda Adecuación de pavimentos en entrega) y minimizar las incidencias relacionadas peatonal en el aeropuerto de El aeropuerto de Alicante se ha campo de vuelos: renovación de con los mismos, coordinando entre CGA y patio Granada-Jaén. certificado como Advance ATC Imagen 13. Aeropuerto de Ibiza pavimento en calles de rodaje de de carrillos cualquier desviación producida tanto Tower, integrándose así en la red AS Madrid Barajas, regeneración en la asignación de cintas como en la propia europea de gestión de tráfico de la capa de rodadura y instalación (incidencia mecánica) para su rápida aéreo, lo que le permitirá adecuación de pendientes en Para los pasajeros que viajan con niños y bebés: resolución en el aeropuerto de Palma de Mallorca. aumentar la puntualidad de los pista sur en el aeropuerto de equipamiento de carritos portaequipajes con sillas Palma de Mallorca, refuerzo de vuelos. para bebés y salas de lactancia en el aeropuerto de En los accesos: remodelación de viales de llegadas firme en pista 03L/21R y en calles Bilbao, mejora de los cuartos cambia-pañales en el en T2 en el aeropuerto de Madrid/Barajas, asociadas de Gran Canaria, Implantación del procedimiento aeropuerto de Alicante, nuevas áreas de juegos en reconfiguración de la parada de taxis con carga en regeneración de pavimento en de regulaciones selectivas módulo C, facturación y llegadas en el aeropuerto de batería para mejorar la capacidad, mejora de la calle de salida rápida de CherryPicking para facilitar la Palma de Mallorca, junto al área de restauración en señalización del aparcamiento público, señalización Lanzarote, repintados de gestión de la capacidad ATC en Imagen 17. Adecuación senda peatonal. el aeropuerto de FGL Granada-Jaén y en el pasillo específica para línea de autobús público regular y señalización del campo de vuelos Aeropuerto Alicante-Elche el aeropuerto de Madrid/Barajas. de pre-embarque del aeropuerto de Sevilla junto con puesta en marcha del servicio de gestión de en Bilbao, regeneración de la Acuerdo local de regulaciones proyector y suelo interactivo. transporte para los pasajeros de llegadas, todo ello Radioayudas: renovación del ILS entre el ACC de Palma de pista del aeropuerto de Ibiza, en el aeropuerto de Ibiza. Nueva marquesina 03L de Gran Canaria, traslado de recrecido de pista de vuelo y Mallorca y el aeropuerto de Ibiza, peatonal en el aeropuerto de Bilbao. Nuevo la senda de planeo pista 03 de otras actuaciones en campo de con el objetivo de reducir los aparcamiento para espera de los autocares de Lanzarote e instalación de nuevo retrasos en las compañías aéreas vuelos en el aeropuerto de Madrid empresas privadas en el aeropuerto de Palma de equipo ILS Cat I en el aeropuerto producidos por las regulaciones Cuatro Vientos y mejoras en pista Mallorca. de Santander. en El Hierro. de tráfico aéreo. Servicio meteorológico: Se ha llevado a cabo la instalación de nuevas estaciones ampliación del horario operativo meteorológicas próximas a de los aeropuertos de Burgos (en cabeceras 06 y 24 en el un 65%) y Logroño (en un 75%) aeropuerto de Ibiza. con la modalidad de uso restringido que incrementa el Añadido a esto, desde el punto de servicio a los usuarios. vista de la seguridad operacional, se destacan las siguientes actuaciones: Imagen 14. Zona infantil. Aeropuerto de Alicante-Elche Imagen 16. Reparación pavimento calles de rodaje. Aeropuerto A.S. Madrid-Barajas Seguridad Imagen 15. Viales acceso. Aeropuerto A.S. Madrid-Barajas En las zonas de recogida de equipajes se destacan Con el fin de reducir la La tasa de seguridad abonada por los diversas actuaciones tales como: Adaptación de márgenes y franjas antigüedad media de la flota de de pista de aterrizaje y calle de pasajeros ha crecido gracias al autoextintores de la Red, y rodaje paralela a requerimientos incremento de pasajeros 15 16 304 305 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 experimentado. Este aumento de la en controles. Instalación de controlada de recogida de Renovación de los equipos de los tiempos de entrega de la línea de mostradores de actividad en los aeropuertos se ha carenado en las líneas de rodillos equipajes y vigilar la zona pública climatización de las pasarelas, maletas por renovación de los facturación en Terminal 1 (falso gestionado de forma eficiente sin que para evitar atrapamientos de de llegadas en el aeropuerto de equipamiento de toboganes en mismos, y eliminación de techo e iluminación) y despliegue se hayan visto afectados los tiempos niños. Se ha realizado un Ibiza. pasarelas para equipaje de mano recorridos innecesarios. de nuevos kioscos de autode espera en los controles de proyecto piloto de instalación de que finalmente viaja en bodega y facturación para varias seguridad. hilo musical en el control de Asistente virtual en filtros de renovación de los teléfonos en los compañías en el aeropuerto de seguridad T2 centro para seguridad en el aeropuerto de fingers, todo ello en el aeropuerto Madrid/Barajas. amenizar el paso de pasajeros Melilla. de Bilbao. En lo referente a seguridad, con el por el control. Instalación de objeto de mejorar la sensación del televisiones en control de Remodelación de los filtros de Instalación de 6 toboganes en pasajero en su experiencia en el pasaportes para amenizar las seguridad para darle mayor pasarelas de embarque en el aeropuerto, de forma continua, se esperas. Todo ello, en el amplitud en el aeropuerto de San aeropuerto de Lanzarote. llevan a cabo actuaciones que aeropuerto AS Madrid Barajas. Sebastián. optimicen los procesos de seguridad. Instalación de un sistema para Imagen 23. Cintas del nuevo patio de Entre ellas, en 2016 se ha realizado mejorar la coordinación entre el carrillos. Aeropuerto de Gran Canaria Pasarelas agente handling y el prestador del Imagen 24. Auto-facturación. Aeropuerto el despliegue de sistemas de A.S. Madrid-Barajas medición de tiempo de espera en los Los ingresos de las pasarelas han servicio de pasarelas para la controles de seguridad en crecido principalmente debido al maniobra de desconexión de la pasarela en el aeropuerto de Dotación de 5 nuevas oficinas aeropuertos con un volumen anual de aumento de las operaciones de Palma de Mallorca. para compañías handling, una de Estacionamientos pasajeros superior a 2 millones: aeronaves. Las actuaciones a ellas destinada a la guardia civil, Madrid/Barajas, Barcelona, Palma de destacar en 2016 relacionadas con el Los estacionamientos de aeronaves entre mostradores de facturación Mallorca, Málaga, Alicante, Gran Imagen 19. Control T4 conexiones. servicio de pasarelas son las Handling y filtro de pasajeros en el han crecido debido al aumento de las Canaria, Tenerife Sur, Ibiza, Aeropuerto A.S. Madrid-Barajas siguientes: operaciones viéndose favorecidas El servicio de handling se ha aeropuerto de Tenerife Norte. Lanzarote, Fuerteventura, Valencia, por el incremento generalizado del Ampliación y mejora de los filtros realizado con los nuevos agentes tras Bilbao, Sevilla, Tenerife Norte, tiempo medio de estancia. de seguridad en los aeropuertos Remodelación de pasarelas de la renovación progresiva de licencias Nuevas botoneras táctiles en las Menorca, Girona y Santiago. Dichos de Palma de Mallorca, A Coruña embarque de la Terminal 2 del cintas de entrega de equipajes culminada a finales de 2015. A pesar sistemas se basan en análisis de y Asturias. aeropuerto de Barcelona. del patio de carrillos para la Entre las actuaciones a destacar en de la complejidad de este cambio de imágenes a través de sensores de medición de los tiempos de 2016: operadores de handling, se ha espera de maletas en el cobertura cenital que permiten la Puesta en marcha de la obra de Instalación de 7 pasarelas de desarrollado satisfactoriamente aeropuerto de Palma de Mallorca. medición exacta (sin estimación) del la ampliación de los filtros de embarque y equipos de servicios Rediseño de puestos de seguridad de la T3 con cuatro gracias al esfuerzo de los tiempo de proceso mediante el asociado en la terminal 2 en el estacionamiento en T1 y T2 del filtros dobles y adecuación de los trabajadores y sin que se haya Mejora de la señalización de las seguimiento del 100% de los aeropuerto de Málaga. aeropuerto A.S. Madrid-Barajas controles de seguridad de T2 producido incidencias en la vías de servicio del área de pasajeros sin pérdida de trazabilidad. con la creación de 3 nuevos para adaptarlo a la demanda con operatividad de los aeropuertos. maniobras, instalación de estacionamientos para aeronaves el fin de reducir los tiempos de papeleras para recogida de tipo E. paso en el aeropuerto de Málaga. objetos extraños que pueden dañar las aeronaves en Actuaciones de mejora en Adecuación de zona de colas de numerosos puntos de la plataforma de estacionamiento seguridad en los aeropuertos de plataforma para minimizar el del aeropuerto de Gran Canaria. Fuerteventura y Tenerife Sur. riesgo de accidentes/incidentes en el aeropuerto de Málaga. Imagen 21. Nuevas pasarelas. Aeropuerto de Además, ampliación de plazas Adecuación de la señalización en Málaga-Costa del Sol para la carga y estacionamiento plataforma, nuevo diseño y Instalación de pavimento de vidrio para los equipos eléctricos que señalización de la rampa 7, laminado de seguridad en utilizan las empresas de servicios actuaciones de señalización pasarelas de la terminal T4 y T4S y handling del aeropuerto y horizontal en rampas 3, 4 y 9, Imagen 18. Control de seguridad. Aeropuerto Alicante-Elche en el aeropuerto AS Madrid construcción de nueva plataforma nuevos letreros normativos y Imagen 22. Aeronave asistida por los nuevas necesidades de Barajas. agentes handling. Aeropuerto A.S. Madridcon instalaciones de recarga de Otras actuaciones a destacar iluminación de plataformas, todo Barajas vehículos eléctricos en el relacionadas con seguridad en 2016 en el aeropuerto de Málaga. Acondicionamiento y renovación aeropuerto de Asturias. son: En cuanto a actuaciones a destacar de estructuras y equipamiento de en handling durante 2016: pasarelas de embarque en el Con relación al proceso de Imagen 20. Adecuación zona de colas. Remodelación de instalaciones, Aeropuerto de Fuerteventura aeropuerto de Tenerife Sur y facturación, instalación de 28 nuevo control de pasaportes y ajuste en tiempo real de la Actualmente en construcción el mostradores de facturación junto nuevo control de seguridad para Apertura de filtro exclusivo para la temperatura de consigna del nuevo patio de carritos en con sus instalaciones asociadas conexiones no Schengen y mejora del flujo de familias y sistema de climatización de las llegadas internacionales en el en el aeropuerto de Barcelona y mejora de conexiones urgentes PMRs y nuevo puesto para pasarelas de Fuerteventura. aeropuerto de Gran Canaria con mejora de los mostradores en el en el control T4. Nuevo mobiliario controlar el acceso a la zona tres hipódromos, que recortará aeropuerto de Bilbao. Mejoras en 17 18 306 307 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 Carburante Por otro lado, se ha ampliado la En 2016, los Ingresos totales de la en ventas de los operadores Los contratos comerciales de Aena plataforma de repostaje de actividad comercial aumentaron comerciales, de las mejores varían según la tipología de la En el año 2016 el suministro de aeronaves en el aeropuerto de +10,2% respecto a 2015, hasta los condiciones contractuales, y del actividad del negocio basándose, en combustible JET A1 para la aviación Huesca y se ha puesto en servicio la 948,7 millones de euros. Los efecto de la evolución de las Rentas general, en una renta variable sobre comercial ha crecido casi un 12% sin instalación de combustible en el Ingresos ordinarios alcanzaron la Mínimas Garantizadas Anuales( las ventas realizadas (porcentajes embargo, el combustible AVGAS helipuerto de Ceuta. cifra de 939,8 millones de euros (un RMGA) reconocidas en los contratos que pueden variar por categorías de para la aviación general se mantiene 25,3% del total de los ingresos comerciales. En el caso específico de productos y/o servicios) y con unas en línea con el consumo del ejercicio ordinarios) habiéndose incrementado aparcamientos, su crecimiento del rentas mínimas garantizadas anuales Imagen 25. Señalización plataforma. anterior. Otros servicios un 10,5% respecto al año 2015 (89,1 9,7% (hasta 121,6 millones de euros (RMGA) que establecen un importe Aeropuerto Málaga-Costa del Sol En general, todos los servicios se ven millones de euros). está ligado al aumento del tráfico mínimo a abonar por el arrendatario, Actuaciones en plataforma y Como actuaciones destacadas, afectados por el incremento de tráfico doméstico (+8,8% en pasajeros) y a independientemente del nivel de canalizaciones para poner en puesta en marcha del proceso de experimentado, siendo destacable, el La mayor contribución a este las estrategias de precio y acciones ventas alcanzado. marcha un estacionamiento en renovación de las licencias de incremento de los ingresos por incremento proviene del aumento del de marketing y fidelización plataforma para el lavado de handling de combustible con la fase I mostradores de facturación debido a tráfico de pasajeros, del crecimiento implantadas. aeronaves en el aeropuerto de que engloba a los 21 aeropuertos de una mayor utilización de los Valencia. la red con menor tráfico para un mostradores por horas por parte de periodo de duración de siete años. La El detalle y análisis de las líneas de negocio comercial se muestra a continuación: los nuevos agentes de handling. segunda fase se licitará en 2017. El aumento de la competencia, la Servicios Com erciales Renta Mínim a mejora de la calidad del servicio y la Destacar la construcción del nuevo Garantizada terminal de carga para dos 2016 2015 Variación % Variación limitación de precios son puntos (Miles de euros) 2016 2015 clave del nuevo concurso. operadores y construcción de un puesto de inspección fronterizo en el Tiendas libres de impuestos 285.153 250.968 34.185 13,6% aeropuerto de Tenerife Norte. Restauración 154.493 132.086 22.407 17,0% Aparcamientos 121.554 110.767 10.787 9,7% Alquiler de vehículos 114.466 104.526 9.940 9,5% Tiendas 89.660 82.353 7.307 8,9% Publicidad 30.290 28.564 1.726 6,0% Arrendamientos 25.005 26.490 -1.485 -5,6% 3.1.2 Actividad comercial (1) Resto ingresos comerciales 119.166 114.922 4.244 3,7% En la siguiente tabla se muestran las cifras más significativas de la actividad comercial. En este sentido, conviene destacar que Ingresos ordinarios comerciales 939.787 850.676 89.111 10,5% 69.092 61.590 en 2016 dentro de esta actividad se incluye los aparcamientos, por lo que las cifras de 2015 se han adaptado a este criterio (1) Incluye Otras Explotaciones Comerciales, Servicios Bancarios, Agencias de Viajes, Máquinas Vendedoras, Suministros Comerciales, Utilización de para obtener una base comparable: Salas y Filmaciones y Grabaciones Tabla 8. Análisis de las líneas de negocio comercial (Miles de euros) 2016 2015 Variación % Variación En 2016, el importe registrado en Tiendas Libres de Reus, Seve Ballesteros – Santander, Ingresos ordinarios 939.787 850.676 89.111 10,5% ingresos por rentas mínimas Santiago, Sevilla, Tenerife Norte, garantizadas se mantiene en el Impuestos Tenerife Sur y Valencia. Otros ingresos de explotación 8.984 10.346 -1.362 -13,2% 11,5% de los ingresos de líneas con Aena, en la actualidad, tiene firmado Total Ingresos 948.771 861.022 87.749 10,2% contratos que incorporan dichas tres contratos con la empresa Dufry, Los ingresos derivados de esta línea Total gastos (incluye amortización) -261.164 -257.132 -4.032 1,6% cláusulas (11,5% en 2015). distribuido en tres lotes, que gestiona de negocios han crecido, en 2016, un EBITDA (1) 782.648 700.100 82.548 11,8% con el nombre comercial de 13,6% con respecto a 2015 (un (2) El total de gastos (incluyendo WorldDuty Free, tiendas genéricas 28,4% de los ingresos de la actividad EBITDA ajustado 784.092 698.976 85.116 12,2% amortización) crecen un 1,6%, dando libres de impuestos en 26 de los comercial de Aena), generado a (1) Beneficio antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones. aeropuertos de Aena: A Coruña, lugar a un EBITDA de 782,6 millones través de 86 puntos de venta (76 (2) Excluye deterioros de inmovilizado. de euros, un 11,8 % superior al del Adolfo Suárez Madrid – Barajas, Locales y 10 Buy-Byes), con una Tabla 7. Cifras más significativas de la actividad comercial año 2015. Alicante – Elche, Almería, Asturias, superficie total aproximada de 45.000 Barcelona – El Prat, Bilbao, FGL m2. Estas cifras han sido posibles gracias Granada-Jaén, Fuerteventura, Girona a la continuación del impulso dado a Costa Brava, Gran Canaria, Ibiza, Durante 2016 han destacado como los ingresos comerciales a través de Jerez, La Palma, Lanzarote, Málaga principales actuaciones: diferentes acciones, destacando, por – Costa del Sol, Menorca, Murcia – línea de negocio: San Javier , Palma de Mallorca, 19 20 308 309 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 El reposicionamiento en precio en comportamiento, con unos ingresos venta) e Ibiza (9 puntos de venta), Aparcamientos Además de la parte operativa, Aena Madrid y Barcelona en las que han ascendido a 154,5 M€, lo que supondrá una renovación categorías de 400 referencias de total de la oferta de restauración Los aparcamientos de los gestiona activamente la política de que supone un crecimiento del 17% perfumería y cosmética y 70 de estos aeropuertos, ganando aeropuertos son gestionados en precios de los estacionamientos, respecto a 2015. referencias en bebidas en presencia de marcas propio por Aena, lo que garantiza el realizando cambios de precios de alcohólicas, con descuentos de nacionales e internacionales y de control de todos los procesos de la manera frecuente para conseguir hasta un 20% frente a los El crecimiento de ingresos en esta la calidad ofertada. El inicio de unidad de negocio. Se planifican las aumentar la cuota de mercado. establecimientos espejo. línea de negocio se debe, actividad de los nuevos locales en nuevas infraestructuras, se realizan principalmente, a la mejora en las estos aeropuertos se realizará ya los “business case” de todas las Aena dispone de una plataforma web Incremento de la actividad cifras de ventas de nuestros en 2017. nuevas instalaciones, así como las Imagen 26. Aeropuerto de Fuerteventura de reservas, que permite hacer promocional: campañas de operadores de restauración, aplicaciones de las actuales y se reservas on-line, y desde la APP de comunicación de ventaja en consecuencia del crecimiento del Asimismo, durante este año Aena ha realiza la puesta en producción y Aena, así como desde los distintos precios y campañas gasto por pasajero en los trabajado intensamente con los promocionales: descuento del Restauración aeropuertos turísticos y de la operadores que gestionan los paso a operativas. canales de distribución que se han 20% en la segunda compra, vales establecimientos para mejorar la desplegado en los últimos años, con Tras un intenso trabajo de renovación consolidación de la oferta completa de descuentos directos, calidad de sus puntos y ampliar sus La red de aparcamientos de Aena hasta 3 horas de antelación en toda en los últimos años, la mayor parte de restauración adaptándose a los campañas estacionales ofertas con alimentos adaptados a consta de más de 100 aparcamientos la red de aparcamientos, y que en de nuestros aeropuertos cuenta ya distintos perfiles de los pasajeros, a (Summerdrinks, whisky festival). las distintas necesidades especiales, y 113.000 plazas en 32 aeropuertos. 2016 gestionó más de un millón de con una variada oferta de través de diversas marcas ofrecidas. incorporar conceptos de tendencia reservas en toda la red de restauración capaz de satisfacer a más saludables, crear ambientes aeropuertos. Lanzamientos exclusivos Para garantizar el correcto distintos tipo de demanda. Podemos Destacan, en este ejercicio, las más cómodos y relajados, dar un (formatos TravelRetail), colonia funcionamiento de las instalaciones y de Cristiano Ronaldo en AS atender aquellos pasajeros que siguientes actuaciones: mejor servicio al cliente…y en A través de esta plataforma de disponen de poco tiempo y quieren general crear una buena experiencia del servicio de atención al cliente se Madrid-Barajas. reservas, el cliente puede reservar productos estándar y servicios muy gastronómica. dispone de productos de toda la El inicio de actividad de la nueva por adelantado su plaza de rápidos, a través de los fastfood en tipología de servicios de Animación en el punto de venta y oferta de restauración en los aparcamiento a precios todas sus gamas: hamburguesas, aparcamientos, como son Bajo degustaciones. aeropuertos de Bilbao y San promocionados, en algunos casos bocadillos, sándwiches…, hasta Sebastián (5 puntos en Bilbao y 1 Coste/Larga Estancia, General, pagarlos, y en el momento de acceso aquellos viajeros que disponen de en San Sebastián), con aperturas Preferente, Exprés, Servicio VIP con Lanzamiento del servicio Reserve al aparcamiento se detecta al cliente &Collect: reserva on-line y recoge más tiempo y quieren disfrutar de ya de nuevas marcas como recogida y entrega con conductor, así por lectura de la matrícula y se le en tienda. nuevas experiencias a través de “la Burger King, Santa Gloria o la como servicios adicionales como asocia su reserva a su ticket. cocina de autor”. local Arrese, con una mejora de la lavado del vehículo. Con esta gama Lanzamiento del programa de calidad y la presencia de marcas de servicios se estructuran distintos nacionales, internacionales y de En los últimos años se han realizado fidelización RED, con la productos de aparcamientos por Contamos con las mejores marcas de un chef local de reconocido grandes esfuerzos para mejorar el esponsorización del Open de duraciones, que persiguen satisfacer restauración nacional e internacional, prestigio como es Ricardo Pérez. servicio prestado a los clientes a Madrid. las necesidades de todas las que son referentes para nuestros través de la tecnología, invirtiendo en tipologías de clientes de Aena, desde clientes. Entre las marcas que La nueva oferta del aeropuerto de equipamiento, en medios de pago y Dentro de la incorporación progresiva el pasajero vacacional, tanto de fin de tenemos en la actualidad se Menorca (7 locales) con la en nuevos desarrollos que mejoran la de las multitiendas Canarias al semana, puentes o larga duración, encuentran McDonald’s y Burger presencia de nuevas marcas con experiencia del cliente dentro de los contrato, cabe señalar la así como pasajeros de negocios, King , Mas que Menos, Costa Coffee, implantación como Ribs, aparcamientos. incorporación de la nueva tienda libre nacionales de ida y vuelta en el día o Starbucks, CoffeRepublic, Lavazza, CoffeeRepublic, Café Pans, de impuestos del Aeropuerto de Gambrinus, Paulaner, etc. al día siguiente, como largo radio. Paul, Rodilla ... y para los pasajeros La facturación por esta actividad Fuerteventura en el mes de agosto. que tengan un poco más de tiempo y ascendió a 121,6 millones en 2016, lo Esto ha supuesto el rediseño de la quieran disfrutar de la “cocina de que ha supuesto una mejora del tienda que se convierte en autor”, contamos con 4 restaurantes 9,7% con respecto a 2015. WalkThrough o Tienda Pasante y el de chefs con estrellas Michelin: en incremento por actualización de sus Adolfo Suárez Madrid-Barajas: rentas variables. “Kireiby Kabuki” con Ricardo Sanz (en T1 y en T4) y “Gastrohub” (en T4) con Paco Roncero; en Barcelona-El Prat: Porta Gaig y “GastroBar” by Carles Gaig y, en Málaga-Costa del Imagen 27. Restauración en el aeropuerto de Sol: Delibar con Dani García. Menorca La licitación y adjudicación de la En 2016, la línea de negocio de mayor parte de la oferta de Imagen 28. Aparcamiento. Aeropuerto de Imagen 29. Cajeros de pago de restauración, con más de 320 puntos restauración de los Aeropuertos Barcelona-El Prat aparcamientos. Aeropuerto de Girona-Costa de venta, ha tenido un excelente de Fuerteventura (6 puntos de Brava 21 22 310 311 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 En el segmento de las reservas es dentro del negocio de Alquiler de Como retos en la ejecución del nuevo aeropuertos de Alicante-Elche y productos, eligiendo soportes donde mayor incremento se observa vehículos sin conductor. contrato serán continuar aumentando Gran Canaria. En el Aeropuerto espectaculares como pasillos por segmentos, con un crecimiento el número de empresas operando de Alicante-Elche, entre los rodantes, grandes zonas de de las operaciones del 46%, y del dentro de los aeropuertos, así como meses de abril y junio de 2016 se cristalera, lonas en edificios En los aeropuertos se puede 44% en ingresos. Esta mejora aumentar las instalaciones puestas a fueron abriendo las nuevas singulares como aparcamientos, o contratar una amplia gama de tiendas que se licitaron a finales continuada y sostenida del segmento servicios de alquiler de vehículos sin disposición de las empresas (plazas instalaciones dentro del terminal de de 2015 (13 locales). Se han de las reservas se basa, conductor: desde productos low cost, de aparcamiento, mostradores y pasajeros. incorporado marcas como WH fundamentalmente, en una política hasta gama Premium, a través de superficies de estacionamiento de Smith, Victoria’sSecret o Petra dinámica de fijación de precios que con distintas marcas y vehículos para vehículos). Mora. Los principales sectores presentes en permite mantener su competitividad y cada segmento. Imagen 32. Zona comercial. Aeropuerto A.S. los aeropuertos en 2016 han sido: ser siempre una opción económica Madrid-Barajas automoción, banca, distribución, para el estacionamiento del vehículo transporte y telecomunicaciones. Para poder prestar este servicio, Asimismo, durante 2016, con el fin de por parte de los pasajeros. Aena pone a disposición de las mejorar la experiencia del cliente de empresas 19.000 plazas de nuestros aeropuertos, y siguiendo las Esta línea de negocio ha crecido en Adicionalmente se han llevado a tendencias implantadas en aparcamiento, 256 mostradores de 2016 un 6,0% con respecto a 2015. cabo acciones de marketing y aeropuertos internacionales, se ha atención a clientes (checkingcounter) comunicación, mantenidas durante 2 puesto a disposición de los pasajeros y 500.000 m de campas para En el último trimestre, la empresa todo el año, en distintos canales y de la T4S del Aeropuerto AS Madrid estacionamiento de vehículos, así concesionaria del contrato de medios, como han sido las distintas Imagen 30. Acceso Rent-a-car. Aeropuerto Barajas un servicio de Personal como instalaciones adicionales, como Imagen 31. Tiendas. Aeropuerto Alicantepublicidad (en los lotes 1, 2 y 3), campañas de radio, el Girona-Costa Brava Shopper, con impacto positivo en la naves, zonas de mantenimiento, Elche percepción por los pasajeros. Está JCDecaux, ha llevado a cabo una posicionamiento orgánico SEO lavaderos, etc. Tiendas mejora de los soportes publicitarios, (SearchEngineOptimization) y la Asimismo, en el Aeropuerto de previsto que en 2017 este servicio se En 2016 han estado operativos más Gran Canaria se fue abriendo la amplíe en las terminales T4, T4S y eliminando casi la totalidad de los publicidad SEM (SearchEngine Dentro de los aeropuertos se de 350 locales destinados a retail, de nueva oferta comercial licitada T1 (No Schengen) del Aeropuerto soportes convencionales por Marketing), con el objetivo de mejorar firmaron más de 3 millones de los que 22 pertenecen a la categoría también a finales de 2015 (8 A.S. Madrid-Barajas y, a medio plazo, soportes digitales de gran formato, los resultados y mejorar del contratos de alquiler de vehículos con de lujo, lo que permite disponer de locales), que supuso la entrada en Aeropuerto de Barcelona-El Prat. que permitan mejorar la posicionamiento en precio de los una facturación superior a los 800 una oferta variada que se adapte a de nuevas marcas y conceptos espectacularidad de las campañas. parking de Aena para nuestros como Victoria’sSecret, Bazar millones de euros. las necesidades de todos nuestros clientes. Sport o actividades locales como Publicidad pasajeros. Las grandes marcas de la venta de Aloe Vera y la Como ejemplo de esta renovación retail están presentes en nuestras Los ingresos por esta actividad continuidad de la venta de La actividad de publicidad en los destacan los nuevos videowall tipo Alquiler de vehículos terminales. Así, contamos con superan los 114,5 millones de euros, productos agroalimentarios y aeropuertos, se enmarca dentro de la LED de Adolfo Suárez Madridtiendas del Grupo Inditex, Mango, El negocio de alquiler de vehículos lo que supone un crecimiento del delicatesen locales. publicidad de exterior dentro del Barajas o Barcelona, así como Desigual, GAP, Superdry y entre las sin conductor dentro de los 9,5% con respecto al año anterior. sector de publicidad, compitiendo con pantallas en varios aeropuertos. marcas de lujo tenemos a Loewe, aeropuertos de Aena, se gestiona en La licitación y adjudicación de la el resto de soportes de exterior como CH, Bvlgari, Coach, Weekendby Max oferta de tiendas del módulo C de régimen de concesión, siendo El crecimiento se debe son mobiliario urbano, metro y vallas. Mara, Longchamp, Burberry, Palma de Mallorca (9 locales) que explotado por las principales fundamentalmente a un aumento del Ferragamo, Omega, MontBlanc etc. supondrán una renovación y empresas del sector a nivel mundial. volumen de ventas, debido a la La publicidad se desarrolla en los Entre los clientes de Aena en este mejora en la variedad de oferta evolución positiva del segmento disponible en ese modulo. Las aeropuertos en modelo de concesión, negocio se encuentran AVIS, internacional de pasajeros, si bien la Esta oferta convierte a los siendo la empresa concesionaria aeropuertos de nuestra red en nuevas tiendas abrirán sus Europcar, Hertz, Enterprise, Sixt y fuerte competencia del sector, quien realiza las labores de importantes centros comerciales, al puertas antes de la temporada Goldcar, todas ellas multinacionales impacta en el valor unitario de los alta de 2017. comercialización de los espacios presentes en los principales contratos. mismo nivel que los del centro ciudad publicitarios, tanto los predefinidos en mercados del sector, tanto en Europa de las principales ciudades soportes digitales y convencionales, La licitación y adjudicación de la como en el resto del mundo. españolas. más de 900 unidades, así como los El nuevo contrato de la actividad, 1ª Fase de la renovación de la Imagen 33. Soportes publicitarios. Además, Aena cuenta con potentes oferta de tiendas de la T123 de soportes temporales para acciones Aeropuerto A.S. Madrid-Barajas adjudicado a 16 empresas del sector Los ingresos de esta línea de empresas nacionales, presentes en AS Madrid Barajas (20 locales) y de marketing espectacular. para 36 aeropuertos y que pone a negocio en 2016 ascendieron a 89,7 Resto de ingresos mercados turísticos como CICAR, la licitación de la 2ª fase (10 disposición más licencias e millones de euros, lo que supone un TOP CAR, Autorreisen o RecordGo, instalaciones en los aeropuertos de la crecimiento de un 8,9% respecto a locales). Las nuevas marcas irán Los aeropuertos de la red de Aena, comerciales además de contar también con abriendo sus locales a lo largo de red, se inició el pasado mes de 2015. 2017 cuando vayan finalizando con más de 230 millones de El análisis del resto de ingresos presencia de empresas locales en noviembre de 2016. Asociado a este los contratos de las actuales. pasajeros gestionados en 2016, comerciales se puede desglosar en algunos aeropuertos. Con esta contrato se pondrán en marcha suponen un soporte ideal para las dos grandes bloques: estratificación de clientes, Aena En 2016 se han llevado a cabo, entre nuevos sistemas de control y gestión marcas internacionales, donde darse puede ofrecer a los pasajeros toda la otras, las siguientes acciones: de la actividad. a conocer, afianzar el tipología de productos y servicios La apertura de la nueva oferta posicionamiento de la marca, y sobre comercial renovada en los todo hacer lanzamientos de 23 24 312 313 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 Salas VIP con empresas colaboradoras y canal propio de venta de accesos en El segmento de servicios Dentro de los servicios compañías aéreas. Sala (Web Pública y App de Aena), inmobiliarios corresponde a activos complementarios se encuentran 17 Actualmente hay 21 salas Vip en 13 así como con nuevos canales tales destinados a la prestación de estaciones de servicio en 13 Como muestra de la labor de aeropuertos de Aena, todas ellas como GIS (empresa comercializadora servicios de arrendamiento o cesión aeropuertos y terminales FBOs en 4 desarrollo de la actividad, Aena ha explotadas en propio por Aena, a La línea de negocio de salas VIP recibido un premio de la asociación presenta un comportamiento de servicios aeroportuarios), Vueling, de uso de terrenos a terceros, fuera de los aeropuertos más importantes excepción de 4 salas de Barcelona, del ámbito aeroportuario, como de la red, donde la aviación de couriers y transitarios UNO excelente en 2016 con un 20,5% con entre otros. únicas en concesión hasta 2018. Las Logística y un reconocimiento por respecto a 2015. terrenos, almacenes, hangares y ejecutiva es atendida de manera Salas Vip de Aena han acogido a parte de IATA por la colaboración Otras explotaciones naves de carga. En 2016, los singular. en el proyecto de Certificación CEIV más de 2 millones de pasajeros Ingresos ordinarios derivados de Destaca la remodelación de las 5 comerciales Hay que destacar, en este ejercicio, Pharma. durante 2016, pasajeros de clase estas actividades alcanzaron los salas del aeropuerto de Adolfo Incluye las actividades comerciales la firma de siete nuevos contratos superior de compañías aéreas y otros 62,2 millones de euros, un 8,7% por Suárez Madrid-Barajas y la apertura diversas que se realizan en los de arrendamiento de hangares (o En lo que a actuaciones de pasajeros con privilegios derivados encima de los obtenidos en 2015, de las Salas VIP de los aeropuertos aeropuertos, como son los servicios para su construcción) en los comercialización de espacios de programas de fidelización, tarjetas principalmente por el de Sevilla (abril) y de Ibiza (junio). bancarios, las máquinas de aeropuertos A.S. Madrid-Barajas destinados a carga aérea, se de crédito, o que han adquirido reconocimiento de la reversión de plastificado de equipajes, otras (1), Sabadell (2), Son Bonet (1), destaca la adjudicación de 4 directamente los accesos. derechos de uso de inmuebles máquinas expendedoras, servicios de Madrid-Cuatro Vientos (1), Palma derechos de superficie destinados a construidos en terrenos afectos a de Mallorca (1) y Girona-Costa la construcción de instalaciones telecomunicaciones y servicios contratos de cesión (3,3 millones de Brava (1), así como la renovación para el manejo de la carga aérea regulados (farmacias, estancos, euros). Excluyendo este impacto de tres expedientes de estaciones de, aproximadamente, 7.000 m en 2 loterías,…), ha tenido también una 2 crecen 1,7 millones de euros de servicio en los aeropuertos A.S. Vitoria, 10.000 m en Zaragoza y de tendencia positiva en 2016, con un 2 2 (+2,9%) impulsados por nuevos Madrid-Barajas (1), Barcelona-El 32.000 m y 20.000 m ambos en el incremento de ingresos del 3,2% contratos de arrendamiento de Prat (1) y Tenerife Sur (1). aeropuerto Adolfo Suárez Madridrespecto al año anterior. hangares. Barajas. Entre los aeropuertos cuyos términos Así mismo en el mes de septiembre Imagen 34. Sala VIP. Aeropuerto de Imagen 35. Sala VIP. Aeropuerto de Ibiza contractuales inciden en este Activos Inmobiliarios se iniciaron los trabajos Barcelona-El Prat crecimiento están Alicante en el que relacionados con el análisis de los Asimismo, están en marcha los en este periodo se licitó la actividad (terrenos, almacenes y proyectos de remodelación de las terrenos libres y desarrollo de los Los esfuerzos de 2016 se han de cambio de moneda, con una hangares, centros Salas de Palma de Mallorca, Master Plan de los terrenos orientado a mejorar las instalaciones mejora de ingresos o Málaga en el y el servicio de las Salas a través de Valencia, Tenerife Norte y Tenerife logísticos de carga y comercializables en los aeropuertos que se renovó también el cambio de A.S. Madrid-Barajas y Barcelona-El redefinir el acuerdo de nivel de Sur, así como futuras ampliaciones moneda a finales de 2015 con una explotaciones de las Salas de Málaga-Costa del Sol Prat, que finalizarán a lo largo del servicio de los contratos de gestión y importante mejora de condiciones inmobiliarias) y Alicante-Elche para asumir los 2017. El objetivo es analizar y la realización de obras de económicas. crecimientos de tráfico. Desde este planificar el desarrollo de las infraestructura. Asimismo se han verano se está promocionando el Aena dispone de diversidad de aproximadamente 1.000 hectáreas regularizado los principales contratos activos inmobiliarios destinados al de terrenos libres de uso en estos apoyo de la actividad aeroportuaria aeropuertos, de forma coherente e 3.2. Segmento servicios inmobiliarios (operativa de las compañías aéreas, integral, proponiendo los posibles operativa carga aérea, agentes usos comerciales. A continuación, se muestran las cifras más significativas del segmento de servicios inmobiliarios: handling y otros operadores Imagen 37. Carga aérea. Aeropuerto A.S. Madrid-Barajas aeroportuarios) y al desarrollo de En relación al volumen de (Miles de euros) 2016 2015 Variación % Variación servicios complementarios. mercancías transportadas se ha Ingresos ordinarios 62.204 57.203 5.001 8,7% producido un notable crecimiento (1) 62.204 57.203 5.001 8,7% Así, para el apoyo de la actividad, del 11,2% respecto a 2015. Servicios Inmobiliarios los aeropuertos cuentan con Otros ingresos de explotación 2.421 1.418 1.003 70,7% edificios de oficinas y almacenes, Total Ingresos 64.625 58.621 6.004 10,2% hangares, naves de carga, Total gastos (incluye amortización) -44.061 -43.080 -981 2,3% superficies de apoyo (pavimentadas (2) y sin pavimentar) y terrenos EBITDA 36.762 32.265 4.497 13,9% (urbanizados y sin urbanizar) donde EBITDA ajustado (3) 36.908 32.189 4.719 14,7% poder construir diversos inmuebles (1) Incluye Almacenes, Hangares, Explotaciones Inmobiliarias, Suministros Fuera de Terminal y Otros. e instalaciones. (2) Beneficio antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones. (3) Excluye deterioros de inmovilizado. Tabla 9. Cifras más significativas del segmento de servicios inmobiliarios Imagen 36. Carga aérea. Aeropuerto de Zaragoza 25 26 314 315 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 3.3. Segmento internacional Estas cifras de tráfico combinadas con el efecto del tipo de cambio se han traducido en un descenso del 1,9% en sus ingresos (198,2 millones de euros en 2016 frente a 201,9 millones de euros en 2015), disminuyendo los ingresos aeronáuticos un 1,8% Los principales datos económicos del segmento de la actividad internacional recogen la consolidación del aeropuerto de Luton y los comerciales un 1,9%. en Londres (5º aeropuerto en el Reino Unido por número de pasajeros), así como servicios de asesoramiento a aeropuertos internacionales.Los ingresos del negocio internacional empeoran en 4,0 millones de euros, como consecuencia de la En libras, los ingresos de Luton crecen en 2016 un 10,7% (15,6 millones de libras) frente a 2015: devaluación de la libra que ha impactado negativamente, compensando el sólido crecimiento del tráfico experimentado en el aeropuerto de Luton. En libras, los ingresos aeronáuticos han crecido +10,7% y los comerciales +10,6%. En estos últimos destaca el buen comportamiento de los aparcamientos (+16,0%) reflejo del crecimiento del tráfico y de las estrategias (Miles de euros) 2016 2015 Variación % Variación de gestión y precios implantadas; así como de las líneas de restauración y tiendas (+12,5% en conjunto) Ingresos ordinarios 207.733 211.768 -4.035 -1,9% impulsadas por el mayor tráfico de pasajeros, la apertura de la tienda pasante en junio de 2016 y la mejora de las condiciones de los contratos comerciales. Otros ingresos de explotación 272 713 -441 -61,9% Total Ingresos 208.005 212.481 -4.476 -2,1% El EBITDA en libras ha aumentado +10,5% (6,3 millones de libras) frente a 2015. Los costes de personal han Total gastos (incluye amortización) -184.330 -199.404 15.074 -7,6% aumentado un 9,5% debido al incremento de recursos necesarios para mantener los niveles de servicio con EBITDA (1) 71.322 72.582 -1.260 -1,7% el incremento de pasajeros. La partida de otros costes operativos han crecido un 4,1% siendo capaces de contener los costes con unos niveles de actividad altos. EBITDA ajustado (2) 71.286 73.588 -2.302 -3,1% (2) Beneficio antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones. Otro efecto a considerar en el resultado del segmento es la puesta en equivalencia de las empresas participadas, cuyo detalle se muestra a continuación: (1) Excluye deterioros de inmovilizado. Tabla 10. Principales datos económicos del segmento de la actividad internacional A continuación, se proporciona información más detallada de la evolución del aeropuerto de Luton, cuya consolidación ha supuesto a nivel de EBITDA una contribución de 65,4 millones de euros, un 1,8% inferior a la cifra de 2015 (66,6 millones de euros). Tipo de (Miles de euros) 2016 2015 Variación % Variación 2016 2015 Variación cam bio (Miles de euros)(1) 2016 2015 Variación % SACSA (Colombia) 2.991 2.163 828 38,3% € / MXN 20,67 17,76 -16,4% Variación GAP (México) 9.298 8.378 920 11,0% € / COP 3.378,32 3.051,42 -10,7% Ingresos tarifarios 94.944 96.691 -1.747 -1,8% Ingresos comerciales 103.210 105.249 -2.039 -1,9% AEROCALI (Colombia) 3.832 3.471 361 10,4% €/ COP 3.378,32 3.057,78 -10,5% Total Ingresos 198.154 201.940 -3.786 -1,9% Total participación en el 16.121 14.012 2.109 15,1% Personal 39.057 40.428 -1.371 -3,4% resultado de asociadas Otros gastos de explotación 93.349 94.442 -1.093 -1,2% Tabla 12. Puesta en equivalencia de las empresas participadas Amortizaciones y deterioros 47.442 59.508 -12.066 -20,3% Total gastos 179.848 194.378 -14.530 -7,5% EBITDA(2) 65.394 66.590 -1.196 -1,8% En las participaciones anteriores se deben considerar dos efectos, por un lado los resultados que presentan las sociedades y, Resultado de explotación 18.306 7.562 10.744 142,1% por otro, la evolución de los tipos de cambio. En este sentido, si bien la evolución de la actividad ha sido positiva, los resultados en divisa local de las entidades participadas han empeorado en euros en el periodo considerado por el efecto del tipo de Resultado financiero -23.405 -25.891 2.486 -9,6% cambio. Resultado antes de impuestos -5.099 -18.329 13.230 -72,2% 1 Tipo de cambio Euro/Libra 2016: 0,8192 y 2015: 0,7264 2 Beneficio antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones. Tabla 11. Información económica detallada de la evolución del aeropuerto de Luton . El aeropuerto de Luton ha registrado un significativo incremento del tráfico en 2016 respecto de 2015 (18,5%) superando los 14,6 millones de pasajeros y cerca de 132.000 operaciones de aeronaves (13,0%). Este crecimiento continua durante 2017, ya que las cifras de tráfico de pasajeros publicadas en enero de 2017 suponen un crecimiento del 20,1% Imagen 38. Aeropuerto de Luton 27 28 316 317 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 4. Cuenta de resultados euros). Eliminado este efecto, incautaciones de avales, fianzas, en 1,6 millones de euros debido al lavariación, se explica por la así como cobros de recargos por incremento del tráfico si bien se han revisión salarial en España del mora y apremio; las pérdidas visto afectadas negativamente por 1%, por el efecto de recogen principalmente, el efecto del tipo de cambio. complementos ligados a la indemnizaciones y dotaciones a antigüedad y a la ocupación y la provisiones de riesgos. (Miles de euros) 2016 2015 Variación % Variación provisión creada para posibles En cuanto al Impuesto sobre Ingresos ordinarios 3.709.581 3.450.709 258.872 7,5% pasivos a la Seguridad Social El EBITDA(beneficio antes de beneficios, el gasto resultante se Otros Ingresos de Explotación 62.906 67.079 -4.173 -6,2% derivados de accidentes de intereses, impuestos, ha situado en 351,7 millones de Total Ingresos 3.772.487 3.5 17.788 254.699 7,2% trabajo y enfermedades de depreciaciones y amortizaciones) euros, un aumento del gasto de Aprovisiona mientos -180.366 -180.968 602 -0,3% determinadas ocupaciones (+2,5 reportado ha aumentado de 2.098,4 141,9 millones de euros frente al millones de euros) y en Luton período anterior como consecuencia Gastos de personal -390.724 -363.911 -26.813 7,4% millones de euros en 2015 a 2.293,6 por el incremento en los gastos del incremento en el resultado Otros gastos de explotación -901.775 -872.206 -29.569 3,4% millones de euros en 2016, lo que de personal del aeropuerto de obtenido (impactado a su vez por la Amortizació n del inmovilizado -825.805 -846.215 20.410 -2,4% Luton. supone un incremento del 9,3% y un margen del 60,8%. En 2016, se reversión de la provisión por Deterioro y resultado por enaje naciones del inmovilizado -6.402 -7.843 1.441 -18,4% incluyen 65,4 millones de euros por intereses de demora por las Otras ganancias / (pérdidas) netas 399 5.513 -5.114 -92,8% Otros gastos de explotación, se expropiaciones del aeropuerto A.S. incrementan un 3,4% (+29,6 la consolidación de Luton (66,6 Total Gastos -2.304.673 -2.265.630 -39.043 1,7% Madrid-Barajas) y la disminución de (1 ) millones de euros) hasta los millones de euros en 2015). EBITDA 2.293.619 2.0 98.373 195.246 9,3% las deducciones por inversiones en 901,8 millones de euros. La EBITDA ajustado ( 2) 2.300.021 2.106.216 193.805 9,2% Canarias. Este incremento se ve variación de esta partida se Por su parte, el Resultado RESULTADO DE EXPLOTACIÓN 1.467.814 1.2 52.158 215.656 1 7,2% debe principalmente a costes de parcialmente compensado por la financiero neto presenta una deducción asociada a la dotación de Gastos Financieros y Otros resultados financieros -169.222 -215.670 46.448 -21,5% mantenimiento (+9,6 millones de mejora interanual de 257,8 millones euros), seguridad, incluyendo la la reserva de capitalización por Gastos / Ingresos por intereses de expropiacion es netos 201.406 -9.922 211.328 -2129,9% de euros, como consecuencia nueva normativa de inspección importe de 7,8 millones de euros, de RESULTADO FINANCIERO 32.184 -2 25.592 257.776 -11 4,3% principalmente de la reversión de de equipajes aplicada desde conformidad con la Ley 27/2014, Participación en el resultado de asociadas 16.121 14.012 2.109 1 5,1% marzo de 2015 (+7,2 millones de 204,9 millones de euros por la condicionada al mantenimiento RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS 1.516.119 1.0 40.578 475.541 4 5,7% euros), la dotación de la resolución de tres procedimientos hasta 2021 de los fondos propios de Impuesto sobre ganancias -351.733 -2 09.793 -141.940 6 7,7% provisión por sentencia en materia de expropiaciones del 2016. La tasa efectiva de período se RESULTADO NETO DEL EJERCICIO 1.164.386 8 30.785 333.601 4 0,2% desfavorable asociada a la aeropuerto A.S. Madrid-Barajas, sitúa en el 23,2%. subida de tarifas de 2012 resueltos a favor de Aena por Resultado del período atribuible a intereses minoritarios 237 -2.752 2.989 -10 8,6% (+4,1millones de euros), por el sentencias del Tribunal Supremo. RESULTADO DEL PERÍODO ATRIBUIBLE A LOS efecto de la variación de El Resultado neto del ejercicio 1.164.149 8 33.537 330.612 3 9,7% La partida Gastos financieros y ACCIONISTAS DE LA DOMINANTE (antes de minoritarios) ha provisiones de insolvencias Otros resultados financieros, alcanzado 1.164,4 millones de (1) Beneficio antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones (+4,5 millones de euros) y disminuyen -46,5 millones de euros (2) Excluye deterioros de inmovilizado. acciones de marketing (-21,5%) principalmente por efecto euros. El resultado del periodo Tabla 13. Cuenta de resultados repercutible (4,0 millones de de la disminución del tipo de interés atribuible a intereses minoritarios euros). asciende a 0,2 millones de euros (-45,6 millones de euros), la reducción del principal de la deuda (49% del resultado neto de Luton), Como resultado de la positiva euros ha explicado con anterioridad 0,6 millones de euros menos La amortización del inmovilizado lo que sitúa el Resultado del (-18,1 millones de euros), y evolución del negocio mostrada en en el análisis de los diferentes frente a 2015, como ha ascendido a 825,8 millones ejercicio atribuible a los dotaciones no recurrentes en 2015 consecuencia principalmente de de euros y se ha reducido accionistas de la dominante en prácticamente todas sus líneas, los segmentos de negocio. por varios recursos (-8,0 millones de una menor ejecución de respecto a2015 en 20,4 millones 1.164,1 millones de euros (330,6 ingresos totales de Aena euros) compensados parcialmente compras y repuestos por los de euros (-2,4%) principalmente millones de euros superior al aumentaron hasta 3.772,5 millones Los gastos operativos crecen por efecto del fin de la por la evolución del tipo de cambio de euros en 2016, un 7,2% respecto servicios de navegación aérea alcanzado en 2015), reflejando la ligeramente (+39,0 millones de amortización de activos, ) €/libra sobre la el préstamo (ATM/CNS) (-0,5 millones de evolución positiva del negocio, la al mismo periodo del año anterior. euros, +1,7%) como consecuencia parcialmente compensado por la denominado en libras otorgado a euros). reversión de provisiones por Los ingresos provenientes del área de las medidas de ahorro iniciadas revisión técnica de la vida útil de Luton (+12,7 millones de euros) y la comercial suponen un 25,1% del activos de pistas y calles de provisión para hacer frente al procedimientos judiciales en años anteriores, que han dado Los gastos de personal, es el total, superando su peso porcentual rodaje. eventual incremento de coste relacionados con expropiaciones de lugar a una contención de los capítulo de gastos en el que se respecto al mismo periodo de 2015 asociado al cambio de ponderación terrenos del Aeropuerto Adolfo mismos a pesar de los fuertes ha producido el incremento más (24,5%). El deterioro y resultado por de riesgo de Enaire en aplicación de Suárez Madrid-Barajas, la reducción crecimientos de tráfico. A significativo, un 7,4% pasando enajenaciones del inmovilizado la circular 2/2016 del Banco de de los gastos financieros y un continuación, se analizan las de 363,9 millones de euros en 2015 a 390,7 millones de euros ha ascendido a 6,4 millones de España (+11,8 millones de euros). mayor gasto por impuesto de Los ingresos ordinarios variaciones más importantes por en 2016 debido a la reversión en euros y se reduce (1,4 millones) En relación con el beneficio sociedades. Excluyendo la reversión aumentaron hasta 3.709,6 millones conceptos de gasto: diciembre de 2015 de la respecto a2015. extraordinaria de provisiones por de euros en el periodo considerado, procedente de la puesta en provisión del Plan Social de equivalencia de las empresas expropiaciones, el beneficio neto un 7,5% respecto a 2015. El Los aprovisionamientos, se han Desvinculación Voluntaria por El importe de otros resultados asciende a 1.010,4 millones de incremento de 258,9 millones de reducido un 0,3%, lo que supone participadas se ha incrementado importe de 24,2 millones de recoge, principalmente, euros y el crecimiento a +21,2%. 29 30 318 319 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 2016 2015 5. Inversiones 4% 1% CAPACIDAD EXPROPIACIONES Al cierre de 2016 la inversión “Actuaciones en Pavimentos de la 24% 19% pagada (inmovilizado material, Plataforma” y “Refuerzo del Firme 26% activos intangibles e inversiones en la Pistas 03L-21R y Calles de MANTENIMIENTO 36% DEL SERVICIO 5% inmobiliarias) ha ascendido a 305,4 Rodaje Asociadas” del aeropuerto Como principales actuaciones millones de euros (esta cifra incluye de Gran Canaria. iniciadas en el año 2016 destacan la MEDIOAMBIENTE 61,1 millones de euros invertidos en “Adecuación del Campo de Vuelos” del aeropuerto de La Palma y en el 27% 20% el aeropuerto de Luton), lo que RESTO 26% supone un aumento de 50,5 Aeropuerto de Barcelona-El Prat la 9% 4% millones de euros (+19,8%) “Regeneración del Pavimento de la SEGURIDAD respecto al año anterior. Pista 07L-25R“ y la “Adaptación a Normativa de las Calles de Rodaje en Plataforma”. El total de la inversión realizada en Figura 6. Análisis de inversiones por ámbitos de aplicación la red de aeropuertos españoles (según criterio de pago) ha El porcentaje de inversión Calles de Rodaje Asociadas” para el Uso de Aeronaves ascendido a 244,3 millones de destinado a la mejora de las del aeropuerto de Gran Tipo E” del Aeropuerto Adolfo instalaciones para garantizar el Canaria. En cuanto a Suárez Madrid Barajas, el euros, cifra que supone un aumento Imagen 39. Aeropuerto de Zaragoza Mantenimiento del Servicio actuaciones para varios “Suministro e Instalación de la de 17,0 millones de euros ( +7,5%) Como principales actuaciones que en 2016 ha aumentado aeropuertos destaca el Isleta de Facturación nº 6 en respecto al mismo periodo de 2015, respecto al mismo periodo del “Suministro de Vehículos el Terminal T1” y la han tenido ejecución en 2016 que fue de 227,2 millones de euros. año 2015, pasando del 26% en Autoextintores 6x6 de 10.00 “Renovación de la destacan la “Regeneración del Este aumento se debe 2015 al 36% en 2016. En litros de agua” y el Señalización del Terminal Pavimento de la Pista Sur” del fundamentalmente a las inversiones términos absolutos ha, pasado “Suministro de un Sistema T2”, ambas del aeropuerto de aeropuerto de Palma De Mallorca, de mantenimiento del servicio. de 58,1 millones de euros en Integrado de Control de Barcelona El Prat. la “Ejecución de Requerimientos de Imagen 41. Aeropuerto Barcelona-El Prat 2015 a 86,7 millones en 2016, Accesos”. Seguridad Operacional” en Ibiza, la Las principales obras puestas en lo que implica un incremento En cuanto a las “Renovación del Terminal de Carga” En el aeropuerto de Luton, del 49,2%. Destacan como servicio en el año 2016 son las En el ámbito de Medio Expropiaciones, se han de Gran Canaria, y en Lanzarote las continúan tanto las inversiones en actuaciones principales las “Actuaciones para la Puesta en Ambiente, se han invertido realizado pagos por valor de “Actuaciones en Línea de Costa” y mantenimiento y renovación de pequeñas obras que realizan 22,3 millones de euros en 3,4 millones de euros, que se Categoría II/III (mejora de la la “Renovación del Sistema de los aeropuertos para el equipamientos como en el Proyecto 2016, 12,4 millones más que han visto prácticamente operatividad en condiciones de baja Climatización en el Terminal T1” de mantenimiento de las Curium de aumento de capacidad en 2015 (el 9% del total de la compensadas por varias visibilidad)” del aeropuerto de Lanzarote. infraestructuras actuales que inversión de Aena). Este devoluciones por importe de del aeropuerto. Este proyecto que Zaragoza, la “Nueva Central suponen 22,6 millones de importe se ha concentrado 3,1 millones de euros por las tiene como objetivo aumentar la Eléctrica” de Asturias, la euros en total. principalmente en el “Convenio expropiaciones realizadas capacidad actual desde los 12 “Remodelación y Adecuación de 5 millones de pasajeros anuales a 18 de Medidas Compensatorias” fundamentalmente en Girona Salas VIP” del Aeropuerto Adolfo millones en 2018, está progresando Las inversiones efectuadas en el aeropuerto de Adolfo y Bilbao. Suarez Madrid Barajas. También en 2016 en el ámbito de la Suárez Madrid Barajas y las significativamente en todas sus cabe destacar la “Regeneración del Seguridad suponen el 24% “Actuaciones Derivadas de las Dentro de las inversiones áreas y se concreta en la Pavimento de la Pista de Vuelo” del del total de la inversión de Declaraciones de Impacto clasificadas como “Resto”, se construcción de un edificio de Aena (frente al 26% del año Ambiental (Aislamiento Aeropuerto de Ibiza, la incluyen las inversiones aparcamientos, la remodelación y 2015). Han disminuido 1,2 Acústico)” en varios “Regeneración del Pavimento de la destinadas a las Tecnologías de la mejora de los accesos al millones de euros entre 2015 aeropuertos. Información, entre ellas el Calle T” del Aeropuerto de Tenerife aeropuerto, la ampliación y y 2016, pasando de 58,9 a “Equipamiento de redes de Sur, la “Nueva Impermeabilización Imagen 40. Aeropuerto de Palma de remodelación del edificio terminal y 57,7 millones de euros. Las inversiones en comunicaciones” y los “servidores del Edificio Terminal y Módulos de la ampliación de áreas comerciales. Destacan la “Regeneración Mallorca Capacidad efectuadas, y redes de almacenamiento”. Palma De Mallorca, y finalmente las del Pavimento” del aeropuerto ascienden a 10,7 millones de También cabe destacar las de Ibiza, la “Regeneración del euros, cifra inferior en 31,8 inversiones encaminadas a Pavimento de la Pista Sur” de millones de euros respecto de mejorar los ingresos comerciales, Palma de Mallorca, la 5.1. Análisis de inversiones por ámbitos de actuación “Regeneración del Pavimento 2015. Destacan como proyectos de inversión más como la “Remodelación y Adecuación de 5 Salas VIP” en el de la Calle T” del aeropuerto significativos la “Mejoras HUB aeropuerto Adolfo Suárez Madrid A continuación, se muestra la distribución de la inversión realizada en la red de aeropuertos españoles durante 2016 y su de Tenerife Sur y el “Refuerzo T123 Nueva Configuración Barajas. comparativa con 2015: del Firme en Pista 03L-21R y de STANDS T8, T10 Y T12 31 32 320 321 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 Financiera en 848,3 millones de contrario, el epígrafe de Financiera” que se reduce en 317,5 6. Balance euros, causada esencialmente por la “Instrumentos financieros derivados” millones de euros. amortización del principal de la crece en 65,3 millones de euros por Deuda de Aena con ENAIRE como la razón apuntada en el párrafo El fondo de maniobra, habitualmente entidad co-prestataria con diversas relativo al “patrimonio neto”. negativo en la Compañía por su entidades financieras por un total de operativa y financiación, pasa de 1.172,3 millones de euros, de La disminución de 317,0 millones de 755,1 millones de euros en 2015 acuerdo al calendario de euros en el Pasivo corriente se debe hasta -514,7 millones de euros al 6.1. Activo neto y estructura de capital amortización establecido. En sentido principalmente al epígrafe “Deuda cierre del 2016. Miles de euros 2016 2015 Variación % Variación ACTIVO Activo no corriente 14.502.621 15.935.551 -1.432.930 -9,0% 6.2. Evolución de la deuda financiera neta Activo corriente 1.011.153 1.087.829 -76.676 -7,0% La deuda financiera neta contable consolidada del Grupo Aena (calculada como Deuda Financiera Corriente más Deuda Total activo 15.513.774 17.023.380 -1.509.606 -8,9% Financiera No Corriente menos Efectivo y equivalentes al efectivo), se sitúa a 31 de diciembre de 2016 en 8.228,0 millones de PATRIMONIO NETO Y PASIVO euros (incluyendo 337,9 millones de euros como consecuencia de la consolidación de la deuda de LLAH III) frente a los Total patrimonio neto 5.025.749 4.360.281 665.468 15,3% 9.401,7 millones de euros registrados en 2015. Pasivo no corriente 8.962.156 10.820.205 -1.858.049 -17,2% Por su parte, la deuda financiera neta de la Compañía, a efectos de los “covenants” incluidos en los contratos de financiación Pasivo corriente 1.525.869 1.842.894 -317.025 -17,2% novados con fecha 29 de julio de 2014, asciende a 8.041,0 millones de euros a 31 de diciembre de 2016 frente a 9.103,4 Total patrim onio neto y pasivo 15.513.774 17.023.380 -1.509.606 -8,9% millones de euros al 31 de diciembre de 2015, con una mejora sustancial de dichos ratios debido tanto a la disminución de la Tabla 14. Resumen de estado de situación financiero consolidado deuda financiera neta como a la evolución del EBITDA: Miles de euros 2016 2015 En lo relativo al Activo no corriente, la lo relativo al inmovilizado material e euros. Asimismo, el epígrafe “Otras Deuda Financiera Bruta covenants 8.523.750 9.614.212 disminución en libros de 1.433,0 intangible perteneciente al grupo reservas” ha disminuido en 56,7 Efectivo y equivalentes al efectivo 482.758 510.784 millones de euros acaecida durante LLAHIII. millones de euros, por el efecto en Deuda Financiera Neta covenants 8.040.992 9.103.428 el período viene explicada las Reservas de cobertura causado principalmente por el descenso en A su vez, el descenso del activo por la evolución de la curva de tipos Deuda Financiera Neta covenants / EBITDA(1) 3,6x 4,5x 1.306,0 millones de euros de la corriente en 76,7 millones de euros de interés y su impacto negativo en la partida de Inmovilizado Material del se debe al descenso en 85, 0 valoración a 31 de diciembre de (1) Beneficio antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones. Incluye ajuste por Balance de situación, motivada a su 2016 de los instrumentos financieros actualización anticipo WDF. millones de euros del saldo del vez, principalmente, por la reversión epígrafe “Clientes y otras cuentas a derivados suscritos por el grupo. Tabla 15. Deuda financiera neta de la Compañía de la provisión (por importe de 758,6 cobrar” (causado por una mejora en Dado que el vencimiento principal de millones de euros) que se dotó en su el periodo medio de cobro a clientes los derivados se produce en 2026 y día por el valor de los terrenos por las y por el cobro de 51,5 millones de que los tipos de interés se expropiaciones del aeropuerto A.S. encuentran en mínimos históricos, la La diferencia entre la deuda 1.172,3 millones de euros, mediante completa la adaptación del euros de créditos por efecto Madrid-Barajas, tras la obtención, en expectativa es que estas reservas financiera neta contable de Aena a el efectivo generado en el ejercicio. ordenamiento jurídico español a la impositivo cobrados de Enaire como el mes de Junio de 2016, de serán revertidas antes del 31 de diciembre de 2016 (8.228,0 Igualmente, durante 2016 se han Directiva 2013/36/UE y al entidad dominante del antiguo grupo sentencias favorables del Tribunal vencimiento de las obligaciones millones de euros) y la deuda convertido un total de 781,3 millones Reglamento (UE) nº 575/2013. Dicha de consolidación fiscal que figuraban Supremo. Por otra parte, debido a la principales. El valor razonable de los financiera neta calculada a efecto de de euros (préstamos del Banco Circular tiene por objeto completar la en dicho epígrafe al cierre del limitación a la inversión regulada instrumentos financieros derivados los covenants (8.041,0 millones de Europeo de Inversiones), de régimen adaptación del marco jurídico ejercicio 2015) y por el descenso del aplicable a la red española de negativo existentes a 31 de diciembre euros) se debe fundamentalmente a tipo revisable a régimen tipo fijo a español en materia de supervisión y epígrafe ”Efectivo y equivalentes al aeropuertos el importe de las altas de de 2016 es de 136,5 millones de que la segunda no incluye la deuda vencimiento, pasando de un tipo solvencia bancaria a las normas de efectivo”, en 7,9 millones de euros. inmovilizado del periodo ha sido muy euros. (sin recurso) asociada a las filiales de medio de 1,765% a un tipo medio de Basilea III. inferior a las amortizaciones Aena (principalmente de LLAH III), ni 0,820%. El Patrimonio neto ha aumentado en las fianzas a corto plazo y, por el practicadas . Adicionalmente, se han La disminución del Pasivo no Tras una serie de consultas con el 665,5 millones de euros, como contrario, si incluye el valor producido otras bajas durante el corriente en 1.857,9 millones de Con fecha 9 de febrero de 2016 se Banco de España con el fin de consecuencia del resultado positivo razonable (pasivos) de los periodo, la mayor parte debidas a euros se debe principalmente a la ya publicó en el Boletín Oficial del aclarar la interpretación y del periodo por importe de 1.164,1 instrumentos financieros derivados. reversiones de provisiones, e comentada reversión de la provisión Estado la Circular 2/2016, de 2 de consecuencias de lo dispuesto en la millones de euros. En julio de 2016, impactos negativos derivados de la por expropiaciones del aeropuerto febrero, del Banco de España, a las Circular, se ha confirmado que la Aena distribuyó por primera vez un evolución desfavorable del tipo de A.S. Madrid-Barajas y a la A 31 de diciembre de 2016 se ha entidades de crédito, sobre misma introduce un cambio en la dividendo de 406,5 millones de cambio de la libra frente al euro, por disminución en el epígrafe de Deuda amortizado deuda por importe de supervisión y solvencia, que ponderación de riesgo que las 33 34 322 323 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 entidades de crédito venían Así mismo, como consecuencia de la 2016 que se inicie el cómputo del Este saldo hace referencia a los que marca la Ley 15/2010. Los casos Miles de euros plazo hasta el último día del aplicando hasta el momento a la aplicación de la nueva ponderación (días) proveedores que por su naturaleza en que se ha producido un pago deuda de ENAIRE, de la que Aena es de riesgo, el tipo de interés aplicado periodo al que se refieran las son suministradores de bienes y fuera del plazo máximo legal Periodo medio de pago a cuentas anuales. co-acreditada (deuda espejo). en el futuro a los mencionados 52 servicios, de modo que incluye los responden, principalmente, a causas proveedores préstamos podría verse revisado al datos relativos a las partidas ajenas al Grupo: facturas no alza. Si bien el efecto de las Ratio de las operaciones Para el cálculo tanto del número “Acreedores comerciales y otras recibidas a tiempo, certificados En particular, la entrada en vigor de 54 revisiones no puede estimarse en la pagadas de días de pago como del cuentas a pagar” del balance. caducados de la AEAT, falta de la Circular obliga a las entidades número de días pendientes de financieras prestamistas a asignar a actualidad, teniendo en cuenta la Ratio de las operaciones certificados justificativos de las 18 pago, la sociedad computa el sus exposiciones frente a ENAIRE situación actual de solvencia y pendientes de pago cuentas bancarias de los plazo desde la fecha de (m iles de euros) Im porte una ponderación de riesgo distinta de liquidez de la Sociedad, así como su proveedores, etc. Tabla 16. Periodo medio de pago a prestación de los servicios. No la asignada a sus exposiciones frente capacidad de acceder a nueva proveedores obstante, a falta de información Total pagos realizados 770.526 a la Administración General del financiación, se estima que el fiable sobre el momento en que Total pagos pendientes 95.150 Estado, que es del 0%. impacto resultante no sería se produce esta circunstancia, Estos parámetros han sido Tabla 17. Saldo referente a proveedores significativo. se toma la fecha de recepción calculados de acuerdo a lo de la factura. Al igual que en 2015, en 2016 se han Algunos de los contratos de establecido en el Art. 5 de la financiación en los que ENAIRE y En línea con esta afirmación, las Resolución de 29 de enero de 2016, reducido los plazos medios de pago, AENA son co-acreditadas, cuyo saldo agencias de calificación crediticia han del Instituto de Contabilidad y plenamente adoptados a los plazos pendiente a 31 de diciembre de 2016 respaldado la solidez financiera de Auditoría de Cuentas, sobre la 7. Flujo de caja asciende a 2.940 millones de euros Aena, confirmando su solvencia y información a incorporar en la (de los cuales 2.804,9 millones de calidad crediticia. En junio de 2016, la memoria de las cuentas anuales en euros corresponden a deuda agencia de calificación crediticia relación con el periodo medio de asignada a Aena) establecen como Moody’s Investors Service ha pago a proveedores en operaciones posible causa de vencimiento mantenido la calificación crediticia comerciales, de la siguiente forma: anticipado, a instancias de la entidad otorgada a Aena el año pasado Miles de euros 2016 2015 Variación % Variación prestamista, un cambio en la (Baa1 con perspectiva estable), Efectivo neto generado por actividades de explotación 1.834.725 1.628.981 205.744 12,6% Periodo medio de pago a ponderación de riesgo del prestatario manteniéndose un escalón por proveedores = (Ratio Efectivo neto utilizado en actividades de inversión -291.638 -254.416 -37.222 14,6% por parte del Banco de España, o de encima de la calificación asignada operaciones pagadas * importe acuerdo con las normas bancarias por esta agencia al Reino de España. total pagos realizados + Ratio Efectivo neto generado/(utilizado) en actividades de financiación -1.533.082 -1.109.715 -423.367 38,2% españolas, a efectos del coeficiente En ese mismo mes, la agencia operaciones pendientes de Efectivo y equivalentes al efectivo al inicio del ejercicio 556.741 290.305 266.436 91,8% de solvencia de entidades de crédito, FitchRatings ha mejorado la pago* importe total pagos perspectiva de su calificación pendientes)/ (Importe total de Efecto de las variaciones de los tipos de cambio -2.130 1.586 -3.716 -234,3% a menos que las prestatarias compensen a las entidades de crediticia a Aena de estable a positiva pagos realizados + importe total Efectivo y equivalentes al efectivo al final del ejercicio 564.616 556.741 7.875 1,4% crédito afectadas por los costes, (BBB+ con perspectiva positiva). Esta pagos pendientes). Tabla 18. Resumen del estado de flujos de efectivo consolidado adecuadamente acreditados, que calificación supone situar el riesgo pudieran incurrir por tal motivo, crediticio de Aena en una posición Ratio de las operaciones ligeramente mejor del que pagadas = Σ (número de días de conforme a la interpretación de los actualmente otorga ésta agencia al pago * importe de la operación Durante 2016, las necesidades de compañías aéreas como de 2.293,7 millones de euros al cierre de contratos efectuada por la sociedad. Reino de España, y confirma el pagada)/ Importe total de pagos financiación del Grupo han sido arrendatarios comerciales, y los 2016, frente a los 2.098,4 millones de respaldo a la solidez financiera de la realizados. Se entiende por cubiertas con unos significativos flujos principales pagos operativos euros en 2015. Respecto a las Ante reclamaciones recibidas al número de días de pago, los de efectivo procedentes de corresponden a pagos a proveedores variaciones del capital circulante, la compañía. La perspectiva positiva de respecto, Aena ha registrado como días naturales que hayan Fitch está basada en el fuerte operaciones de explotación (+1.834,7 por prestación de servicios diversos, variación del saldo de “Deudores y gasto financiero en la cuenta de transcurrido desde la fecha en crecimiento del tráfico, la mejora de millones de euros), que han podido personal e impuestos locales y otras cuentas a cobrar” se debe a pérdidas y ganancias consolidada del que se inicie el cómputo del la operativa de la compañía, así plazo hasta el pago material de financiar el programa de inversiones estatales. El efectivo generado por una mejora considerable del periodo ejercicio 2016, 11,8 millones de euros de inmovilizado no financiero (305,3 las actividades de explotación antes medio de cobro, debido entre otras como en la reducción de los niveles la operación. para cubrir el importe de las millones de euros) y la amortización de variaciones en capital circulante razones, a que la compañía aérea de endeudamiento. reclamaciones recibidas, hasta la de la deuda prevista, generando un se ha incrementado de forma Vueling cambió sus condiciones de fecha, de entidades de crédito en Ratio de las operaciones La información sobre el periodo pendientes de pago = Σ (número saldo positivo de tesorería de 564,6 significativa en el periodo (9,8%), pago de 60 días tras la fecha de la concepto de costes incurridos como millones de euros. hasta 2.345,7 millones de euros, factura a prepago.El efectivo neto medio de pago a proveedores de de días pendientes de pago * resultado del cambio en la Aena y de Aena Desarrollo importe de la operación desde los 2.136,0 millones de euros generado por las actividades de ponderación de riesgo. Si bien Internacional, S.A. es como sigue: pendiente de pago)/ Importe Flujos netos de efectivo de en 2015, principalmente como explotación ha crecido notablemente podrían producirse en el futuro otras total de pagos pendientes. Se actividades de explotación consecuencia de la mejora en la hasta los 1.834,7 millones de euros, reclamaciones similares por parte de entiende por número de días operativa del Grupo que se refleja en desde los 1.629,0 millones en 2015, otras entidades, en el momento pendientes de pago, los días la cifra de EBITDA (Beneficio antes como consecuencia de lo actual no es posible estimar su naturales que hayan Los principales cobros de las de intereses, impuestos, anteriormente comentado,asi como importe. transcurrido desde la fecha en operaciones corresponden a los depreciaciones y amortizaciones) de entre otros, de la menor cantidad realizados a clientes, tanto de 35 36 324 325 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 8. Riesgos operativos y pagada por intereses (146,8 millones mejora de las instalaciones y Subvenciones FEDER por importe de de euros en 2016 frente a 238,8 seguridad operacional, dado que no 10,7 millones de euros, ingresos de millones de euros en 2015). han sido necesarias inversiones financiación de entidades de crédito significativas de aumento de (31,7 millones de euros) y otros financieros Flujos netos de efectivo de capacidad, salvo las correspondientes cobros (19,4 millones de euros).Por actividades de inversión a proyectos de inversión iniciados con su parte, las principales salidas de anterioridad (ver apartado 5. flujos de financiación corresponden a Inversiones) así como el proyecto de la devolución de principal de la deuda Los principales pagos relativos a expansión del aeropuerto de Luton en correspondiente a la deuda espejo flujos de inversión corresponden a adquisiciones y reposiciones de Reino Unido.También se recogen con Enaire como entidad 8.1. Descripción de inicialmente previsto, podrá dar lugar a una modificación del DORA. Por otra parte, dado que el mantenimiento del nivel de calidad de cobros de dividendos de las coacreditada. Las amortizaciones de inmovilizado no financiero relativos a infraestructura aeroportuaria.El entidades participadas por importe de deuda durante este ejercicio suponen los principales las infraestructuras es 15,6 millones de euros y otros cobros 1.172,3 millones de euros por el Adicionalmente, el DORA establece responsabilidad de Aena, efectivo neto utilizado en actividades menores. propio cumplimiento del calendario de riesgos operativos estándares de calidad de servicio, independiente de la evolución de la de inversión en este periodo asciende demanda, el coste adicional asociado pagos establecidos según contrato. instrumentados a través de 17 a 305,3 millones de euros, frente a los Riesgos regulatorios indicadores, de los cuales 11 forman a las actuaciones necesarias para 254,7 millones de euros del año Flujos de efectivo de actividades de financiación parte del sistema de incentivos y adaptar capacidad a la demanda real anterior. Así, las inversiones Asimismo, en julio de 2016, se realizó Aena opera en un sector regulado y penalizaciones, para fomentar la será por cuenta y riesgo de Aena. efectuadas en inmovilizado no el pago del primer dividendo cambios o desarrollos futuros en la distribuido por Aena por importe de normativa aplicable pueden tener mejora continua de la calidad. Estos financiero, se han correspondido Los principales flujos de financiación 406,5 millones de euros. impactos negativos en los ingresos, indicadores tienen establecido un Finalmente, la actividad de Aena está principalmente con inversiones de positivos corresponden a cobros de resultados operativos y posición valor estándar de calidad mínimo regulada por normativa tanto nacional financiera de Aena. La Ley 18/2014 exigido, una banda neutra sin como internacional en materia de introduce el mecanismo que rige la incentivo ni penalización y un nivel seguridad operacional, de personas o determinación de las tarifas máximo de incentivo y penalización. bienes y medioambiental, lo que aeroportuarias para el primer El no cumplimiento de los niveles de podría limitar las actividades o el Documento de Regulación calidad de servicio mínimos crecimiento de los aeropuertos de Aeroportuaria (“DORA”). establecidos llevará asociado una Aena, y/o requerir importantes penalización en el valor del IMAP. En desembolsos. sentido contrario, sobrepasar dichos Como se ha comentado con niveles supondrá una bonificación. La anterioridad, con fecha 27 de enero penalización/bonificación máxima Riesgos de explotación de 2017, el Consejo de Ministros ha anual aplicable a Aena supondría un La actividad del Grupo está aprobado el DORA para el período ±2% del IMAP. directamente relacionada con los 2017-2021, en el que se establecen las condiciones mínimas de servicio niveles de tráfico de pasajeros y de que prevalecerán en los aeropuertos Igualmente, el DORA persigue operaciones aéreas en sus de la red de Aena en el próximo asegurar que los aeropuertos aeropuertos, por lo que puede verse quinquenio, proporcionando un proporcionen la capacidad necesaria afectada por los siguientes factores: marco de regulación predecible a y que sus infraestructuras cumplan medio plazo que posibilitará la mejora con unos niveles de capacidad La evolución económica tanto en de los niveles de eficiencia y adecuados, en buenas condiciones España como en los principales competitividad de las operaciones de calidad, garantizando la países que son origen / destino aeroportuarias. En este sentido, y en suficiencia e idoneidad de la red.Las del tráfico (Reino Unido, relación con las tarifas inversiones necesarias para cumplir Alemania, Francia e Italia, entre aeroportuarias, el citado documento los estándares de capacidad tienen la otros). establece una reducción del 2,22% consideración de inversiones anual en el Ingreso Máximo Anual estratégicas y están sujetas a un En este sentido, tras el resultado esquema de penalización en el caso del referéndum en Reino Unido a por Pasajero (IMAP) para dicho de incumplimiento de las fechas favor de su salida de la Unión periodo, que entrará en vigor el 1 de Europea (Brexit), se consideran marzo de 2017. previstas de la puesta en servicio. La los siguientes riesgos, cuya penalización máxima anual aplicable concreción final está sujeta al a Aenapodría llegar a suponer el 2% proceso de negociación que el Los incrementos anuales de tráfico del volumen anual de inversión gobierno británico tiene que de pasajeros en el conjunto de la red regulada. iniciar con la Unión Europa para superiores en 10 puntos porcentuales al porcentaje anual de crecimiento determinar las condiciones finales de su salida: 37 38 326 327 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 Actualmente, el 18,1% de los aerolíneas y depende de los las perspectivas de rentabilidad El Consejo de Administración dado que sus cobros y pagos Adicionalmente, Aena tiene pasajeros de la red de ingresos de sus dos principales puedan no ser las esperadas. proporciona políticas para la gestión operativos se producen en libras, se contratadas operaciones de aeropuertos de Aena, S.A. en aeropuertos. del riesgo global, así como para da una cobertura natural de su cobertura de tipo de interés que le España, tiene su origen / La rentabilidad de Aena podría áreas concretas como riesgo de tipo negocio. protejen de posibles subidas del destino en el Reino Unido. Los ingresos de la actividad verse afectada si no es capaz de de cambio, riesgo de tipo de interés, Euribor a 3 y 6 meses, así el 10 de comercial están vinculados a las mantener sus actuales niveles de riesgo de liquidez, empleo de junio 2015 se contrató una operación En el ejercicio 2016 se ha registrado Desde el punto de vista ventas de las empresas eficiencia. derivados e inversión del exceso de de cobertura de tipo de interés de una pérdida de 12,7 millones de operativo,el riesgose centra en arrendatarias de los espacios liquidez. tipo variable a tipo fijo, por un importe las compañías aéreas ya que comerciales, que pueden verse euros asociada a un préstamo entre Cambios en la legislación fiscal nocional de 4.195 millones de euros. harían falta acuerdos que afectadas tanto por el volumen de compañías del grupo denominado en podrían dar lugar a impuestos El diferencial medio sobre Euribor 3 y posibilitaran el movimiento de pasajeros como por el mayor o adicionales u otros perjuicios para Existe un contrato de reconocimiento libras. aeronaves entre la Unión menor capacidad de gasto de de deuda financiera entre Aena, S. A. 6 meses de esos préstamos es de la situación fiscal de Aena. Europea y el Reino Unido. En éstos. y su matriz ENAIRE, con origen en la 1,0379 %. El tipo fijo de ejecución fue Riesgo de tipo de interés en los flujos lo referido a los pasajeros, Aportación no dineraria que dio lugar 1,9780 %. Los objetivos perseguidos El Grupo está, y podrá continuar de efectivo y en el valor razonable Reino Unido ya tenía un En las operaciones de sus a la creación de Aena Aeropuertos, con esta operación fueron: estando en el futuro, expuesta a tratamiento específico al no aeropuertos, el Grupo depende un riesgo de pérdida en los S. A., por el cual se asumió pertenecer al Tratado de de los servicios prestados por El riesgo de tipo de interés del Grupo procedimientos judiciales o inicialmente el 94,9 % de la deuda Adecuar la estructura tipo fijo/tipo Schengen por lo que no se terceros, que pueden tener un surge de la deuda financiera. Los administrativos en los que está bancaria de la matriz. Con fecha 29 variable de deuda al de empresas produciría un impacto impacto en su actividad. incursa, en especial, en relación préstamos emitidos a tipos variables comparables: 79 % fijo/21 % de julio de 2014 dicho contrato fue adicional. Dicho esto, con el aeropuerto A.S. Madridexponen al Grupo a riesgo de tipo de variable (previamente 50 % fijo/50 novado. durante2016, el volumen de Sucesos como atentados Barajas. interés de los flujos de efectivo. Los % variable). pasajeros británicos no se ha terroristas, guerras o epidemias préstamos a tipo de interés fijo visto disminuido (el crecimiento globales podrían tener un impacto A continuación se indican los exponen al Grupo a riesgos de tipo Los órganos de gestión de la Disponer de un marco estable de de pasajeros británicos ha sido negativo en el tráfico aéreo principales riesgos de carácter de interés de valor razonable. tipos de interés en el período Compañía han implantado del +15,7%). internacional. financiero: DORA 2017-2021. mecanismos dirigidos a la identificación, cuantificación y El objetivo del Grupo en la gestión de Desde el punto de vista de los Los conflictos laborales podrán ingresos comerciales, la cobertura de situaciones de riesgo. Riesgo de mercado tipo de interés es la optimización del A 31 de diciembre de 2016, el tener un impacto en las Con independencia de lo anterior, se gasto financiero dentro de los límites importe total del pasivo por estas depreciación de la libra frente actividades de Aena. Riesgo de tipo de cambio al euro implica una pérdida de realiza un estrecho seguimiento de de riesgo establecidos, siendo las permutas de tipo de interés asciende poder adquisitivo de los las situaciones que pudieran suponer variables de riesgo el Euribor a tres y a 129.596 miles de euros. A la citada Aena depende de las tecnologías El Grupo está expuesto a fecha si el tipo de interés de los pasajeros británicos, que un riesgo relevante, así como de las seis meses, principal referencia para de la información y fluctuaciones de tipo de cambio que préstamos a tipo variable se hubiera podría afectar a las ventas de medidas tomadas al respecto. la deuda a largo plazo. comunicaciones, y los sistemas e incrementado o hubiera disminuido los concesionarios comerciales pueden afectar a sus ventas, infraestructuras se enfrentan a en los aeropuertos y, por lo resultados, fondos propios y flujos de en 20 puntos básicos, tanto, a los ingresos de Aena, ciertos riesgos incluidos los riesgos propios de la 8.2. Descripción de caja, derivados fundamentalmente Adicionalmente, se calcula el valor del riesgo de gasto financiero para el manteniéndose el resto de las S.A., si bien una parte variables constantes, el beneficio importante de la actividad ciberseguridad. los principales de: horizonte temporal de las antes de impuestos del año habría proyecciones y se establecen comercial de Aena, S.A. está asegurada por los Mínimos Aena está expuesta a riesgos riesgos financieros Inversiones en países extranjeros escenarios de evolución de tipos para sido 3.620 miles de euros menor y relacionados con la operación en (principalmente en Reino Unido, 3.620 miles de euros mayor, Anuales Garantizados. el período considerado. los aeropuertos (seguridad La operativa del Grupo Aena expone México y Colombia). respectivamente (en 2015: 3.928 operacional y física). al mismo a diversos riesgos miles de euros menor y 3.928 miles La actividad del aeropuerto de financieros: riesgo de mercado Los gastos financieros se deben, Operaciones realizadas por de euros mayor, respectivamente). Luton podría verse reducida como principalmente, a la deuda financiera Aena está expuesta al riesgo de (incluyendo riesgo de tipo de cambio empresas asociadas y otras consecuencia de las limitaciones reconocida con la empresa matriz. a la libre circulación de personas un accidente importante de y riesgo de valor razonable por tipo partes vinculadas que desarrollan Con relación a los préstamos a tipo aviación. de interés), riesgo de crédito y riesgo su actividad en países cuya Así mismo, la empresa matriz tiene o por la evolución económica de revisable, el Grupo ha modificado el de liquidez. El programa de gestión moneda es distinta del euro contratadas, para un número muy Reino Unido, teniendo en cuenta régimen de tipo para aquellos Los desastres naturales y las del riesgo global del Grupo se centra (principalmente en Reino Unido, limitado de préstamos, operaciones que un alto porcentaje de su préstamos susceptibles de ser tráfico es internacional. condiciones meteorológicas en la incertidumbre de los mercados México y Colombia). de cobertura de tipos de interés que revisados en 2016. El importe total podrían afectar de forma adversa financieros y trata de minimizar los son transferidas a la Sociedad. El revisado asciende a 781.304 miles de Opera en un entorno competitivo, al negocio. efectos potenciales adversos sobre la El riesgo de tipo de cambio sobre los coste de dichos derivados se está euros correspondientes a préstamos tanto respecto de otros rentabilidad financiera del Grupo. En activos netos de las operaciones en imputando a la Sociedad, dado que del BEI que se han fijado a régimen aeropuertos, como respecto de Por otra parte, la actividad determinados casos, el Grupo el extranjero del Grupo se gestiona, Aena responde frente a la matriz de internacional del Grupo está fijo a vencimiento a un tipo medio de otros medios de transporte que emplea instrumentos financieros principalmente, mediante recursos dicha proporción de algunos sujeta a riesgos asociados al 0,82%. pueden afectar a sus ingresos. derivados para cubrir determinadas ajenos denominados en las préstamos. desarrollo de operaciones en correspondientes monedas exposiciones al riesgo. Se enfrenta a riesgos derivados terceros países y al hecho de que extranjeras. En particular, respecto a No obstante, todo lo anterior, el de la concentración de las la operativa del aeropuerto de Luton, Marco Regulatorio establecido por la 39 40 328 329 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 Ley 1/2011, de 4 de marzo, por la se obtienen también avales y fianzas de caja. Aunque a 31 de diciembre A 31 de diciem bre de 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Siguientes Total que se establece el Programa Estatal de los mismos. En cuanto a los de 2016 el Grupo presenta un fondo Préstamo con ENAIRE 777.629 742.701 744.461 744.335 657.066 4.605.379 8.271.571 de Seguridad Operacional para la clientes comerciales, que mantienen de maniobra (calculado como el total Intereses devengados por préstamos con ENAIRE 33.812 33.812 Aviación Civil y se modifica la Ley arrendados locales en los distintos de activos corrientes menos el total Préstamos con entidades de crédito 40.383 258.259 298.642 21/2003, de 7 de julio, de Seguridad aeropuertos, se gestiona el riesgo a de pasivos corrientes) negativo de Aérea, establece un sistema de través de la obtención de avales y 514.716 miles de euros (31 de Pasivos por arrendamientos financieros 1.996 2.177 2.258 2.341 2.429 13.444 24.645 actualización de tarifas que protege a fianzas. diciembre de 2015: 755.065 miles de Préstamos con accionistas LLAH III 54.402 54.402 Aena en el largo plazo, por la parte euros), tiene un EBITDA en el citado Intereses devengados Préstamo con accionistas 418 418 regulada, frente a incrementos de los El 5 de marzo de 2011 se publicó en período de 2016 de 2.293.619 miles LLAH III costes de financiación, toda vez que el BOE la Ley 1/2011, de 4 de marzo, de euros (2.098.373 miles de euros Otros pasivos financieros 27.240 8.606 6.577 33.475 5.908 35.126 116.932 Cuentas comerciales a pagar y otras cuentas a posibilita la recuperación de sus por la que se modifica la Ley en 2015), y no se considera que pagar (excluyendo anticipos de clientes) 320.756 320.756 costes de capital, vía la remuneración 21/2003, de 7 de julio, de Seguridad exista un riesgo para hacer frente a Intereses Deuda Aena, S. A. (*) 108.428 97.856 87.715 77.568 67.612 284.551 723.730 de la base de activos, según la Aérea, por la que se aprueba que sus compromisos a corto plazo dados Intereses Deuda Bancaria LLAH III 9.914 10.107 9.078 9.680 11.918 2.265 52.962 legislación vigente. para la gestión, liquidación y el cobro los flujos de caja operativos positivos de todas las prestaciones que han permitido una reducción del Intereses Préstamo participativo LLAH III (Ardian) 4.352 4.352 4.352 4.364 4.352 8.251 30.023 En este sentido, la Sociedad ha patrimoniales de carácter público, fondo de maniobra negativo en los (*) Cálculo estimado de los intereses sobre la deuda media anual con ENAIRE de cada período calculado con el tipo de interés medio del período enero-diciembre 2016. realizado un análisis de sensibilidad Aena Aeropuertos, S.A. o sus filiales últimos ejercicios y que el Grupo en relación con las posibles podrán utilizar para la efectividad del prevé que sigan siendo positivos a A 31 de diciem bre 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Siguientes Total fluctuaciones de los tipos de interés cobro la vía de apremio, cuya gestión corto plazo. que pudieran ocurrir en los mercados se realizará por los órganos de Préstamo con ENAIRE 1.125.488 826.393 747.995 749.755 731.835 5.262.444 9.443.910 en que opera, considerándose por recaudación de la Agencia Estatal de Por otra parte, con fecha de 29 de Intereses devengados por préstamos con ENAIRE 26.453 26.453 parte de los administradores de la Administración Tributaria. julio de 2015 la Sociedad dominante Préstamos con entidades de crédito 11.421 333 296.831 308.585 Sociedad basándose en este análisis firmó pólizas de crédito con entidades Pasivos por arrendamientos financieros 2.080 2.096 2.134 2.174 2.214 17.974 28.672 que las variaciones que No se han excedido los límites de bancarias por 1.000 millones euros eventualmente se pudieran poner de crédito durante el ejercicio, y la para hacer frente a eventuales Préstamos con accionistas LLAH III 62.953 62.953 manifiesto en éstos no supondrían un dirección no espera ninguna pérdida necesidades puntuales de tesorería. Intereses devengados Préstamo con accionistas 482 482 LLAH III efecto significativo en el “Patrimonio no provisionada por el incumplimiento Otros pasivos financieros 33.721 209 1.963 3.972 30.618 27.412 97.895 Neto” de la Sociedad. de estas contrapartes. Adicionalmente, la participada LLAH Cuentas comerciales a pagar y otras cuentas a 323.265 323.265 III dispone de 56 millones de libras pagar (excluyendo anticipos de clientes) Riesgo de crédito Riesgo de liquidez esterlinas en líneas de crédito no Intereses Deuda Aena, S. A. (*) 199.047 174.764 156.165 138.833 123.682 568.421 1.360.912 dispuestas (en 2015: 82 millones de Intereses Deuda Bancaria LLAH III 11.143 11.473 11.695 10.505 11.201 13.791 69.808 El riesgo de crédito del Grupo se libras esterlinas). Las principales variables de riesgo Intereses Préstamo participativo LLAH III (Ardian) 5.050 5.036 5.036 5.036 5.050 14.585 39.793 origina por el efectivo y otros activos son: limitaciones en los mercados de (*) Cálculo estimado de los intereses sobre la deuda media anual con ENAIRE de cada período calculado con el tipo de interés medio del período enerodiciembre de 2015. líquidos equivalentes, los financiación, incremento de la En estas circunstancias, los Tabla 19. Análisis de los flujos de efectivo generados por los pasivos financieros vinculados al Grupo y por los pasivos financieros relacionados con el instrumentos financieros derivados y inversión prevista y reducción de la administradores del Grupo préstamo de ENAIRE depósitos en bancos e instituciones generación de flujo de efectivo. consideran que no existirán financieras, así como por la problemas para satisfacer los El detalle de los préstamos por tipo de interés aplicable y el tipo de interés medio a 31 de diciembre de 2016 y a 31 de exposición al crédito de las cuentas compromisos de pago. diciembre de 2015 es el siguiente: La política de riesgo de crédito comerciales a cobrar y las descrita en el apartado anterior transacciones acordadas. conduce a períodos medios de cobro 2016 2015 reducidos. Adicionalmente, el Grupo Miles de euros El riesgo de crédito relativo a las Saldo Tasa m edia Saldo Tasa m edia ha acometido una reducción cuentas comerciales es reducido, sustancial de costes y de Variable 1.810.244 0,16% 1.964.242 1,23% puesto que los principales clientes necesidades de inversiones a realizar Revisable 543.404 1,30% 1.473.656 1,98% son las compañías aéreas, y se suele en los próximos años, que han tenido cobrar al contado o por anticipado, y Fijo 5.917.923 1,78% 6.006.012 2,23% un efecto positivo en su generación TOTAL 8.271.571 1,36% 9.443.910 1,86% Tabla 20. Detalle préstamos con partes relacionadas En la tabla que se muestra a continuación se incluye un análisis de los pasivos financieros agrupados según fechas de vencimiento, considerando el periodo restante desde la fecha de balance hasta su fecha de vencimiento contractual. Los pasivos financieros con instrumentos derivados se incluyen en el análisis si sus vencimientos contractuales son esenciales para la comprensión del calendario de los flujos de efectivo. 41 42 330 331 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 9. Principales litigios 10. Recursos humanos Como consecuencia del sobrevuelo de aviones en el núcleo de población denominado Ciudad Santo Domingo (Algete, Madrid), del Grupo, así como de las y un máximo de dos. A la algunos habitantes de esta zona consideran vulnerados sus derechos fundamentales debido a niveles de ruido excesivo en sus 10.1. Datos de previsiones de la Ley Orgánica convocatoria viviendas. Estos vecinos interpusieron recurso contencioso-administrativo contra Aena, ENAIRE y el Ministerio de Fomento plantilla 3/2007, de 22 de marzo, para la Igualdad Efectiva de Hombres y se presentaron 2.685 solicitudes y el proceso concluyó en noviembre con reclamando el cese en la presunta vulneración de su derecho, que para ellos se traduciría en la paralización en la utilización de la pista 18R (una de las cuatro con las que cuenta el aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas). De momento, ningún Tribunal La plantilla media total a 31 de Mujeres, continúa en vigor el la incorporación de 99 empleados. ha acordado esta medida.El 31 de enero de 2006 el Tribunal Superior de Justicia de Madrid dictó sentencia por la que diciembre de 2016 se mantiene “Protocolo de Actuación frente al c) Becas. desestimaba el referido recurso contencioso-administrativo. La sentencia fue recurrida en casación por cinco de los recurrentes prácticamente estable en 7.964 acoso sexual y por razón de sexo”. Dando continuidad al Plan iniciales, estimando el Tribunal Supremo parcialmente el recurso mediante Sentencia de 13 de octubre de 2008, por empleados (incluyendo 723 deEmancipación Joven, 105 vulneración del derecho a la intimidad domiciliaria.Posteriormente, han tenido lugar diversos pronunciamientos e incidentes de empleados del aeropuerto de Luton), estudiantesuniversitarios han recibido ejecución que han sido recurridos por todas las partes personadas en el procedimiento. frente a 7.940 empleados (717 10.3. Selección becaspara hacer prácticas empleados de Luton) a 31 de En 2016 se han llevado a cabo tres académicas connosotros, ofreciendo En el marco de un tercer incidente de ejecución, el Tribunal Superior de Justicia de Madrid dictó un auto de 2 de diciembre de diciembre de 2015, siendo la plantilla procesos selectivos: la posibilidad deadquirir un 2014 notificado a ENAIRE y a Aena el 5 de diciembre de 2014, mediante el cual (i) declara no ejecutada la sentencia del media temporal de 829 empleados en conocimiento práctico de larealidad Tribunal Supremo de 13 de octubre de 2008, dado que concluye que la lesión del derecho fundamental por la intensidad 2016 frente a 707 empleados al empresarial especializada, y asícomo cierre de 2015. a) Constitución de bolsas de contribuir a su formación integraly provocada por los sobrevuelos permanece; y (ii) acuerda, como medida de ejecución de la misma, una reducción del número candidatos en reserva. de sobrevuelos de la urbanización Ciudad Santo Domingo del 30 %, calculado sobre el número de sobrevuelos existente en facilitando su inserción en el Niveles D-F. 2004, que ascendió a 20.730 aproximaciones a la pista 18R. A continuación, se muestra la En el mes de julio finalizó la selección mundolaboral. información más relevante de la de aspirantes para las bolsas de Con respecto a esta última medida, el Tribunal Superior de Justicia de Madrid aclara lo siguiente: sociedad dominante en España, donde cabe destacar que durante candidatos en reserva. El proceso duró 10.4. Formación, • La reducción del 30 % del número de sobrevuelos deberá ser iniciada en un plazo no superior a dos meses desde la 2016 se incorporaron a la plantilla 99 10 meses. Cerca de 5.300 candidatos Desarrollo trabajadores con contratos en • notificación del Auto, debiendo informarse a la sala de la fecha de inicio. Este plazo venció el 5 de febrero de 2015. Transcurridos seis meses desde el inicio de la reducción acordada, ENAIRE, Aena y el Ministerio de Fomento deberán prácticas. De ellos, un 55% son fueron considerados aptos para Profesional y hombres y un45% mujeres. el desempeño de 13 ocupaciones informar a la Sala en el plazo de un mes sobre la incidencia de la medida de la situación acústica de la urbanización. distintas (niveles D al F) en todos los Gestión del Talento En ese mismo plazo de un mes, los recurrentes podrán aportar sus correspondientes alegaciones y mediciones al centros de Aena. respecto. Tam bién es reseñable, los buenos Este proceso ha sido el que mayor Con carácter general, se han resultados obtenidos en términos de volumen de candidatos ha reunido impulsado acciones que pretenden El Auto de 2 de diciembre de 2014 ha sido recurrido en reposición ante la misma Sala del Tribunal Superior de Justicia de productividad acumulada de la después de varios años sin que se contribuir a la transformación de la Madrid. Junto con la presentación de este recurso se ha solicitado la suspensión de la ejecución del mismo y el Tribunal Sociedad dominante, con un notable pusieran en marcha convocatorias de cultura organizativa y a la Superior de Justicia ha accedido a la suspensión interesada de modo que, en el momento presente, el aeropuerto Adolfo incremento de la ratio de selección de personal externo. modernización de la gestión de los Suárez Madrid-Barajas puede seguir operando en las mismas condiciones en las que lo hacía hasta la fecha, sin que sea pasajeros/plantilla, que se ha b) Convocatoria de contratos recursos humanos, incrementando la necesario iniciar la reducción del número de sobrevuelos que se producen sobre Ciudad Santo Domingo hasta que los mismos incrementado un 9,6% en 2016 en en prácticas para Titulados motivación, el compromiso e sean un 30 % inferiores a los existentes en el año 2004. comparación con 2015. Universitarios. implicación, la mejora de las Aena participa en el Plan de condiciones de trabajo, el desarrollo Con fecha 9 de abril de 2015, el Tribunal Superior de Justicia de Madrid desestimó todos los recursos de reposición frente al Emancipación Juvenil 2014-2016 de las capacidades profesionales, la auto de 2 de diciembre de 2014; con fecha 27 de abril de 2015 Aena y ENAIRE presentaron la preparación del recurso de 10.2. Igualdad y en la Estrategia Juventud 2020. diversidad e igualdad, manteniendo a casación ante el Tribunal Supremo y con fecha 15 de junio se ha recibido Diligencia de Ordenación teniendo por preparado el De la voluntad de impulsar esas dos su vez altos niveles de seguridad en recurso, concediendo plazo para su interposición. El recurso de casación de Aena fue interpuesto con fecha 27 de julio de Del total de profesionales de la iniciativas, ambas promovidas por el la prevención de riesgos laborales. 2015. Todos los recursos de casación contra el Auto de 2 de diciembre de 2014, tanto el de Aena como los formulados por el Sociedad dominante en España, el gobierno de España, nace nuestra resto de las partes personadas, fueron admitidos por Providencia del Tribunal Supremo de fecha 9 de mayo de 2016; en este 65% son hombres y el 35% mujeres. oferta de contratos en prácticas para Esta distribución porcentual varía, si titulados universitarios. El objetivo es Para ello durante este semestre, se momento, las partes fueron emplazadas para formular oposición a esos recursos. Adicionalmente, los vecinos han recurrido en tenemos únicamente en cuenta los brindarles una experiencia laboral han realizado actuaciones formativas casación el Auto de 18 de diciembre de 2014 por el que se acordó la suspensión de la reducción del 30 %. Dicho recurso de puestos directivos y de estructura que complemente la formación en diversas materias: Seguridad casación fue admitido por Auto del Tribunal Supremo de 9 de mayo de 2016. Aena fue emplazada para formular oposición a dentro de la organización, donde el académica y facilite su inserción en el Operacional, Marco normativo esos recursos de casación contra el Auto de 18 de diciembre de 2014, habiendo formulado ya dicha oposición. 44% de estos puestos está cubierto mercado de trabajo. europeo para la certificación de por mujeres. aeropuertos (RE 139/2014), La Sociedad está analizando las medidas a adoptar para mitigar el posible impacto económico de una potencial sentencia Con ese empeño, en mayo de 2016 Actuaciones de refresco de seguridad desfavorable. se convocó un proceso de selección operacional, Asistencia a las víctimas En cumplimiento del compromiso para hasta 110 contratos en prácticas de accidentes de aviación civil y establecido en el Plan de Igualdad durante un periodo mínimo de un año familiares, Mejora de la calidad recogido en el I Convenio Colectivo 43 44 332 333 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 percibida del pasajero e impulso de la específicos como herramienta para el Transferencia del conocimiento 11. Responsabilidad excelencia cliente, etc. desarrollo profesional individual o en y del saber hacer. equipo., entre ellas cabe destacar En este periodo se ha gestionado un dos programas específicos: Desarrollo de competencias volumen de 166.966 horas de clave para el liderazgo. corporativa formación, para un total de 5.263 a) Mentoring empleados, más de un 70% de la Favorecer el compromiso y la El Programa de Mentoring “Líderes transformación cultural. plantilla. A su vez, se han facturado desarrollando líderes”, sigue más de 90.000 € por servicios de creciendo. En abril de 2016 se lanzó Favorecer el networking interno. formación dirigidos a personal su quinta edición. El proyecto ha En 2016, con la aprobación de la Refuerzo del posicionamiento y Ejemplo de ello es el lanzamiento externo, para más de 1.600 personas reputación corporativa de Aena del canal INNOVA, un sistema de acumulado un total de b) Coaching Política Marco de Responsabilidad de más de 430 empresas distintas. mediante el impulso y desarrollo gestión de ideas y buenas 135participantes. El programa de Corporativa (RC) por el Consejo de 25 trabajadores (12 hombres y 13 de actuaciones relacionadas con practicas innovadoras entre y por mentoring no es solo una Administración, Aena refuerza su El talento y compromiso de los mujeres) han participado en 2016 en la difusión de valores corporativo empleados. con el fin de mejorar herramienta de desarrollo compromiso con la sostenibilidad, la empleados de Aena son los pilares nuestro programa de coaching: 15 y el establecimiento de alianzas el servicio, incrementar la profesional, también supone una transparencia y el buen gobierno, que fundamentan el éxito de su con coaches internos estratégicas. Aena lidera el capacidad aeroportuaria y palanca de cambio que favorece la planteando una estrategia de desempeño y son su mejor activo Clúster de Transparencia, Buen optimizar el desarrollo de su implicación de diferentes niveles de y 9 con coaches externos. Entre responsabilidad corporativa que sitúe para la adaptación a los retos que Gobierno e integridad de Forética. actividad en el ámbito de medio la organización en los valores todos, han acumulado 240 horas de a la compañía a la vanguardia de las ambiente, gestión aeroportuaria, pretende afrontar la compañía en el culturales que se quieren potenciar. formación. mejores prácticas en este ámbito. El nacimiento de la nueva web de servicios comerciales, facilitación futuro. Entre sus objetivos destaca: la compañía da cuenta del y seguridad, contratación y los Con esta idea, Aena impulsa la compromiso de la compañía por proyectos en común con Durante 2016, se continúan implantación de algunos mecanismos Integrar la RC en la estrategia de ofrecer a sus clientes contenidos navegación aérea. consolidando diferentes programas clave para el desarrollo profesional: negocio, alineándola a la nueva y servicios útiles, diferenciados y realidad y dando respuesta a las en constante actualización a El Sistema de Gestión Integrado recomendaciones de la CNMV en través de Internet. de Calidad y Medio Ambiente materia de Buen Gobierno (SGI) permite realizar el Corporativo. Premio Xavier del Turismo 2016 seguimiento y la sistematización por su compromiso con el turismo de mecanismos que dan lugar a Contribuir a cumplir el interés responsable concedido por la la mejora continua de todos los social como parte fundamental de Facultad de la Universidad procesos de la organización, la estrategia de excelencia y de Ramón Llull de Barcelona, en desde una perspectiva integrada. mejora de la competitividad de la reconocimiento a “la labor de De esta forma, se proporciona empresa. Aena en la mejora de la una certificación única y la mejora accesibilidad de los viajeros”, con de la información para la toma de una mención especial a su decisiones estratégicas por parte 11.1. Principales colaboración en las acciones de de la alta dirección. actuaciones sensibilización con el colectivo de viajeros afectados por el TEA Aena apuesta por difundir su Publicación del Informe Anual y (Trastorno del Espectro Autista). actividad y mantener un diálogo de Responsabilidad Corporativa activo y abierto con nuestros 2015 elaborado de acuerdo a las Con el fin de alcanzar la grupos de interés, haciendo uso directrices de la Guía G4, y excelencia en calidad e de todos los canales de siguiendo algunas indicaciones infraestructuras, seguridad de comunicación posibles, internos y del Consejo Internacional de personas e instalaciones, externos. Informes Integrados (IIRC). cuidado del entorno, ahorro y la eficiencia energética, planificación, optimización de los 11.2. La protección Merco, ránking de referencia en España y Latinoamérica, sitúa a procesos de gestión y de las operaciones, las diversas del entorno Aena como segunda empresa de su sector con mejor reputación direcciones de la compañía La actividad de Aena requiere, por su corporativa. Dentro de las 100 desarrollan multitud de proyectos. naturaleza, de un modelo de empresas con mejor reputación, actuación sostenible con el entorno Aena se coloca en el puesto 48. Fomento de la innovación y de que le rodea. Para la compañía, el Además, la compañía logra el las actividades innovadoras. respeto y cuidado del medio tercer puesto de su sector en el ambiente es una de sus principales ranking de Merco Talento. prioridades . Esto le lleva a promover 45 46 334 335 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 multitud de propuestas y actuaciones, Evaluaciones acústicas: el trabajo que se realiza por o en Mediante el programa de ayudas se generen, en estas entidades, Inclusión del aeropuerto de que le permitan: Celebración de las Comisiones nombre de la compañía (condiciones sociales, a finales del ejercicio se 10 puestos de trabajo para Lanzarote en la red de espacios Mixtas de los aeropuertos de y jornada laboral, remuneración, publica la convocatoria con una personas con discapacidad este solidarios. Dentro del Programa Málaga-Costa del Sol, Sevilla, igualdad y conciliación…). En previsión económica de primer año, 20 en 2017 y 30 en de Espacios Solidarios la media Garantizar el cumplimiento de la Ibiza y Bilbao realizadas al objeto definitiva, el desempeño social de la 1.250.000 euros para una 2018. de ocupación ha sido de más del normativa ambiental vigente. de informar de las propuestas de compañía se ve reflejado en las estimación de 11.000 ayudas 70%, y se ha contado con más de Servidumbres Acústicas. aproximadamente. Creación de un nuevo canal de 30 entidades diferentes. Minimizar la afección acústica prácticas que afectan a la dimensión Actualmente, están en marcha 18 solicitud del servicio de atención a social interna y externa de nuestra planes de aislamiento acústico. En 2016 fueron gestionadas las Personas con Movilidad Colaboración desinteresada por Impulsar la eficiencia energética y organización. 253.383 horas de formación para Reducida a través de la APP de parte de los trabajadores, a través energías renovables en los Evaluación atmosférica: un total de 6.575 empleados (más Aena. de donaciones u otro tipo de aeropuertos, que permita a su vez Renovación de las Certificaciones A continuación, se resumen algunas de un 90% de laplantilla). iniciativas. minimizar el conumo de recursos “AirportCarbonAccreditation” en de las acciones destacadas: Jornada de accesibilidad CERMInaturales. los aeropuertos de Adolfo Suárez • Dimensión social externa AENA con la presentación del Participación de 235profesionales Madrid-Barajas y Barcelona-El Manual de atención a personas en actividades en programa de Avanzar en el modelo de gestión • Dimensión social interna En el ámbito de la dimensión social Prat, en nivel 2, y Palma de con discapacidad o con movilidad formación de Cooperación ambiental. Mallorca, Málaga-Costa del Sol, Desde el ámbito de la dimensión externa, destacan: reducida , cuyo objetivo es Internacional, con una inversión Menorca y Lanzarote en nivel 1. social interna, se plantea como nuevo ofrecer a todos los organismos y total de 195.000 euros, y un nivel Proteger la biodiverisidad. Otro aspecto destacable es la objetivo impulsar un nuevo programa Avance en los proyectos agentes implicados en el proceso de satisfacción de 9,8 puntos incorporación en los contratos de conciliación y beneficios para el relacionados con grupos de de asistencia e información al sobre 10. Sumarse a la lucha contra el con los agentes de Handling de la empleado que faciliten mejorar en su interés, adaptando a las pasajero, las pautas de atención y cambio climático mediante la obligación de reducir las necesidades de planificación actuación ante estos usuarios. Más de 20 instituciones diferentes entorno laboral, personal y familiar: reducción de emisiones. En esta emisiones de sus vehículos en un estratégica en este ámbito y al se dan cita en el Evento Solidario línea, se puede hacer mención a 20% para 2020, lo cual cumplimiento de la ley en materia Celebración de Jornadas del Aeropuerto Adolfo Suárez algunas de las actuaciones repercutirá positivamente en la Licitación de dos expedientes que de discapacidad e integración Solidarias y Culturales en los Madrid Barajas. destacadas: minimización de emisiones de pretenden ayudar al empleado en social. En 2016 se ha adjudicado centros de trabajo de Aena. Más gases de efecto invernadero en situaciones vitales de una manera una primera convocatoria pública de 10 entidades sociales que Englobado en el plan de los aeropuertos. integral y profesionalizada. En que destinó 100.000 euros a promueven centros especiales de ejecución de los Planes de situaciones de nacimiento, programas de actuación de empleo; o empresas de inserción Aislamiento Acústico, durante Gestión de la calidad del suelo y fallecimiento, discapacidad, etc., empleo de 8 entidades sociales o destinan sus objetivos a la 2016 fue financiado el aislamiento aguas subterráneas de los el empleado podrá disponer de diferentes. La previsión es que consolidación del comercio justo. acústico de 1.632 inmuebles aeropuertos de la red de Aena. recursos informativos y 21.271 desde el año 2000-., especializados para conciliar y tratando de mitigar los efectos del afrontar de una manera más En 2016 se ha firmado el contrato ruido y, a la vez, dar respuesta a adecuada estas situaciones. de compraventa de reducciones lasp reocupaciones de las partes verificadas de emisiones de interesadas. gases de efecto invernadero para En este año se han consolidado los años 20172020 del Proyecto los protocolos de actuación y La implementación de diversas Clima del Fondo de Carbono para coordinación entre las distintas medidas en los aeropuertos una Economía Sostenible. áreas de Recursos Humanos (instalación de ventiladores, implicadas en el Programa de apagado selectivo de ciertas Conscientes del potencial de las Apoyo Emocional y Prevención y zonas de las terminales, renovables, han sido impulsados Tratamiento de Conductas instalación de detectores de Adictivas. varios proyectos de envergadura presencia o sistemas de ahorro a lo largo de 2016: proyectos de energético en escaleras energía eólica y proyectos de En algunos centros se han mecánicas) todas ellas energía fotovoltaica. implantado actuaciones completadas con una labor de encaminadas a resolver concienciación y sensibilización incidencias de conflicto laboral. medioambiental, han hecho 11.3. Desempeño Estos protocolos identifican áreas de mejora en situaciones de posible que, a pesar del crecimiento de pasajeros de un social comunicación, toma de 11% con respecto a 2015 y a la decisiones y resolución de Aena asume su responsabilidad conflictos de una manera singularidad de la climatología, el compartida para promover el consumo energético haya dialogada, colaborativa y con bienestar de las comunidades con las acuerdos de seguimiento, aumentado solo el 0.9%, en relación con el año anterior. que opera. De la misma manera, evaluación e impacto. presta especial atención a las políticas y prácticas relacionadas con 47 48 336 337 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 12. Evolución bursátil 13. Otros hechos El Consejo de Ministros del 27 de enero de 2016 aprobó el Documento de Regulación Aeroportuaria (DORA) para el La evolución de la cotización de Aena durante 2016, ha sido muy positiva con una revalorización del 23,0% hasta los 129,65 quinquenio 2017-2021, que constituye el instrumento básico que define las condiciones mínimas necesarias para garantizar euros por acción frente a la evolución del IBEX35, que disminuyó un 2,0%. Durante el citado periodo la acción de Aena alcanzó la accesibilidad, suficiencia e idoneidad de las infraestructuras aeroportuarias y la adecuada prestación de los servicios un máximo de 136,0 euros y un mínimo de 94,07 euros. aeroportuarios básicos de la red de aeropuertos de Aena. El DORA ha sido elaborado por la Dirección General de Aviación Civil (DGAC), tras la propuesta presentada por Aena y aprobada por su Consejo de Administración el 8 de marzo de 2016, y se ha ajustado a las condiciones y principios establecidos en la Ley 18/2014, de 15 de octubre, y recoge las obligaciones de Aena durante un periodo de 5 años, fijando entre otros aspectos: • La senda tarifaria, con el establecimiento de un ingreso máximo por pasajero anual (IMAP) que permita a Aena la recuperación de los costes asociados a la prestación de los servicios aeroportuarios básicos, costes que además responden a criterios de eficiencia establecidos por el regulador. Las tarifas de Aena sufrirán una bajada anual del 2,22% durante el periodo 2017-2021. • Las inversiones que Aena deberá realizar, y que han de responder a los estándares de capacidad y a los niveles de servicio establecidos, siendo también acordes a las previsiones de tráfico. • Los niveles de calidad de servicio, así como un sistema de incentivos y depenalizaciones para asegurar su cumplimiento. Figura 7. Evolución bursátil de la compañía El DORA fija un mecanismo de caja doble o dual till por el que los costes de los servicios aeroportuarios básicos, sujetos a prestaciones patrimoniales públicas, se cubrirán exclusivamente con los ingresos generados por dichos servicios. Los principales datos de la evolución de la cotización de Aena, se resumen en la siguiente tabla: El DORA establece como líneas estratégicas de Aena para el periodo 2017-2021 las siguientes: • La gestión viable y eficiente de la red de aeropuertos. 2016 (31/12/2016) Aena, S.A. Volumen Total operado (Nº de acciones) 148.374.306 • La prestación de los servicios aeroportuarios en las condiciones más adecuadas de calidad y seguridad. Volumen medio diario operado del período (Nº de acciones) 577.332 Capitalización € 19.447.500.000 • La sostenibilidad medioambiental garantizando la movilidad de los ciudadanos. Precio de cierre € 129,65 • La cohesión social y territorial. Nº de acciones 150.000.000 Free Float (%) 49% A continuación se detallan los principales elementos y condiciones aplicables a los servicios prestados por Aena durante el quinquenio 2017-2021. Free Float (acciones) 73.500.000 Porcentaje de rotación 201,9% Tabla 21. Principales datos de la evolución de Aena Previsiones de tráfico En relación con la adquisición y enajenación de acciones propias, a 31 de diciembre de 2016, Aena,S.A. no dispone de En los últimos años el tráfico en los aeropuertos de Aena ha experimentado una recuperación que ha culminado en 2016 con acciones propias por lo que no se ha producido ningún impacto por este motivo nien el rendimiento obtenido por los accionistas ni en el valor de las acciones. un incremento del 11% en las cifras de tráfico de pasajeros. Las previsiones contenidas en el DORA 2017-2021 reflejan unas expectativas de crecimiento conforme al entorno macroeconómico y a los datos correspondientes a la serie histórica, que se resumen a continuación: 49 50 338 339 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 Tráfico 2015 2016 2017 2018 2019 2021 2021 • Satisfacción percibida por los pasajeros, que comprende los siguientes indicadores: Pasajeros (en millones) 207,4 230,2 241,6 244,4 246,7 248,6 250,0 SPAX-01 Satisfacción general de los pasajeros % 5,9% 11,0% 5,0% 1,1% 1,0% 0,8% 0,6% SPAX-02 Satisfacción con la limpieza en el aeropuerto SPAX-03 Satisfacción con la orientación en el aeropuerto Operaciones (en miles) 1.903,0 2.045,0 2.134,6 2.154,9 2.171,1 2.184,7 2.194,7 SPAX-04 Satisfacción de los pasajeros con la seguridad física % 3,8% 7,5% 4,4% 0,9% 0,8% 0,6% 0,5% SPAX-05 Satisfacción con la comodidad en las áreas de embarque Mercancías (en millones de Kg) 715,6 795,6 827,2 853,7 880,2 906,7 931,7 SPAX-06 Satisfacción de los pasajeros de movilidad reducida (PMR) con la accesibilidad % 4,8% 11,2% 4,0% 3,2% 3,1% 3,0% 2,8% • Tiempos de espera en los puntos de proceso de pasajeros, que incluye como indicadores: ATU* (en millones) 404,9 442,7 463,4 468,4 472,6 476,1 478,8 TEPP-01 Tiempos de espera en control de seguridad de los pasajeros % 4,9% 9,3% 4,7% 1,1% 0,9% 0,7% 0,6% TEPP-02 Tiempos de espera hasta la entrega de la última maleta * ATU: Pasajeros + (10 * Toneladas de carga) + (100 * Operaciones) • Disponibilidad de los equipos en el lado tierra, que incluye: DEET-01 Disponibilidad de equipos electromecánicos, hipódromos de recogida de equipajes y Sistemas de Tabla 22. Previsiones de tráfico. Fuente DORA 2017-2021 Tratamiento de Equipajes (STE) Conforme a lo establecido en el Anexo VIII de la Ley 18/2014, en su apartado séptimo, las variaciones en el número de DEET-02 Disponibilidad del sistema Automático de Tratamiento de Equipajes (SATE) pasajeros en relación con los valores planificados y establecidos en el DORA son a cuenta y riesgo de Aena, salvo que se DEET-03 Disponibilidad del sistema de conexión entre terminales (APM) produzcan situaciones excepcionales en los términos definidos por el DORA. • Disponibilidad de los equipos en el lado aire, con estos indicadores: En este sentido, el DORA 2017-2021 establece como situación excepcional un incremento anual del tráfico de pasajeros en el DELA-01 Disponibilidad de puestos de estacionamiento conjunto de la red que supere en 10 puntos porcentuales a los valores inicialmente previstos durante alguno de los años del periodo. DELA-02 Disponibilidad de pasarelas de embarque Esta circunstancia podría dar lugar a una modificación del DORA a los efectos de revertir al sistema los ingresos producidos DELA-03 Disponibilidad y continuidad del servicio de comunicaciones, navegación y vigilancia (CNS) por el incremento de tráfico con respecto a los valores previstos. • Otras áreas clave, que incluye: Estándares de capacidad OTAC-01 Tiempo de respuesta a reclamaciones de gestión aeroportuaria Aena ha realizado un importe esfuerzo durante los últimos años que le ha permitido dotar de capacidad a los aeropuertos OTAC-02 Demora debida a la infraestructura aeroportuaria españoles para responder a las demandas futuras de las compañías aéreas y de los pasajeros. OTAC-03 Tiempo adicional en el rodaje La capacidad actual asciende a más de 335 millones de pasajeros anuales, y se estima que tras la ejecución de las inversiones Los indicadores resaltados en negrita están sujetos a incentivo o penalización de ampliación programadas durante el quinquenio se verá incrementada hasta alcanzar los 338 millones de pasajeros anuales. El DORA recoge el valor de los indicadores de capacidad correspondientes a la capacidad global de la red, la capacidad Los indicadores servirán para monitorizar el desempeño de Aena en el ámbito de la calidad de servicio. Si el citado desempeño máxima actual por aeropuerto e infraestructura, así como el nivel de utilización previsto para cada uno de los años del se reduce por debajo de ciertos niveles mínimos se producirá una penalización en el valor del ingreso máximo anual por quinquenio.Con independencia de la validez de los indicadores actuales, Aena deberá realizar todas las actuaciones que pasajero (IMAP). Por el contrario, si se superan los valores de los indicadores se producirá una bonificación en el IMAP. resulten necesarias para garantizar la capacidad de las infraestructuras en las condiciones de calidad adecuadas. El rango máximo de los incentivos o penalizaciones por calidad se sitúa entre un +2% y un -2% del valor del IMAP a nivel de Estándares de calidad red. Para su cálculo a nivel individual de cada aeropuerto se mantiene el límite del 2% para las bonificaciones, estableciéndose un límite del -5% en caso de penalización. Al objeto de asegurar que los servicios aeroportuarios se siguen prestando con los altos niveles de calidad actuales, Aena El valor del incentivo o penalización para cada aeropuerto será la suma de las contribuciones de cada uno de los indicadores, implantará un plan de calidad global para garantizar unos estándares exigentes que se medirán a través de una serie de teniendo en cuenta que todos ellos tienen el mismo peso específico. indicadores. La medición de la calidad se realizará en cinco ámbitos, a través de 17 indicadores, 11 de los cuales estarán sujetos a un sistema de incentivos o penalizaciones conforme se detalla más adelante: 51 52 340 341 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 Inversiones Tipología de inversión (millones de euros) Total 2017-2021 Las inversiones responderán a los estándares de capacidad y a los niveles de servicio establecidos acordes a las previsiones Estratégicas 462,88 21,2% de tráfico contenidas en el DORA, respetando el límite establecido conforme al cual el nivel máximo de inversión media anual Normativas 726,60 33,2% en el periodo 2017-2021 será de 450 millones de euros. Relevantes 258,18 11,8% La inversión regulada, vinculada a los servicios aeroportuarios básicos, asciende en los 5 años a un total de 2.185 millones de Otras inversiones 442,86 20,3% euros, con el siguiente desglose anual: Dotación presupuestaria reposición 294,89 13,5% Total periodo DORA 2.185,41 100% Millones de euros 2017 2018 2019 2020 2021 Total Media anual Tabla 24.Tipología de inversión. Fuente DORA 2017-2021 periodo En el caso de que Aena realizara un menor volumen de inversión respecto al importe total reconocido para el periodo, se Inversión regulada 365,6 373,0 429,2 514,3 503,3 2.185,4 437,1 ajustará a la baja la base de activos regulada (BAR) del siguiente quinquenio. Por el contrario, un mayor volumen de inversión no Tabla 23. Inversión regulada. Fuente DORA 2017-2021 dará lugar a ajustes en la BAR del periodo siguiente. Los valores de la BAR previstos para el quinquenio 2017-2021 no se ajustarán en ningún caso durante el periodo regulatorio. Las inversiones a ejecutar se clasifican en los siguientes grupos: Una desviación en la inversión ejecutada en relación a la programada que produzca una ganancia de capital dará lugar al • Estratégicas, necesarias para cumplir con los estándares de capacidad del DORA, así como las que el Ministerio de correspondiente ajuste en el siguiente periodo regulatorio. Fomentoconsidere fundamentales para garantizar el interés general.Son de obligado cumplimiento, no permitiéndose modificaciones ni en su alcance ni en su fecha de aplicación, y deben finalizarse en las fechas indicadas en el DORA. Costes operativos y de capital El retraso en su ejecución da lugar al correspondiente ajuste en el IMAP. Determinan el valor del componente X que permite establecer la senda de variación del IMAP y por tanto, de las tarifas La penalización se activará cuando se produzca un retraso superior a 3 meses con respecto a la fecha de finalización aeroportuarias. fijada. El valor máximo de la penalización no superará el 2% del importe total de la programación anual de todas las Estos costes reúnen las condiciones de eficiencia establecidas por la Ley 18/2014 y reconocidas por el regulador, y en virtud del inversiones de la red, si bien el límite máximo de penalización anual a cada inversión estratégica será de hasta un 5% dual till se corresponden con los servicios aeroportuarios básicos, a excepción del año 2017 en que incorporan una reducción de su programación anual. equivalente al 20% del margen de rentabilidad de los servicios sujetos a precios privados en el área terminal. Una vez superados los 3 meses de carencia citados, comenzarán a contabilizarse de forma efectiva los importes de penalización por un periodo máximo de 4 meses. El importe mensual de penalización a aplicar a cada inversión es la Costes operativos cuarta parte del 5% del importe de su programación anual. Una vez superados los 4 meses del periodo de penalización Incluyen gastos de personal, aprovisionamientos y otros gastos de explotación. La cuantía anual reconocida asegura que el ratio se habrá alcanzado la penalización máxima del 5% y por tanto retrasos superiores no aumentarían el importe a de costes operativos por ATU para cada año del quinquenio es inferior al valor del año 2014, conforme a lo establecido en la penalizar. Disposición transitoria sexta de la Ley 18/2014. • Normativas, derivadas directa o indirectamente de obligaciones normativas nacionales o europeas. Han de cumplir Los gastos de explotación son la suma de costes operativos, amortizaciones, provisiones por insolvencias y riesgos, deterioros y estrictamente las condiciones que justifican su necesidad. enajenaciones y costes derivados de la implantación de normativa de seguridad promulgada con posterioridad al año 2014. • Relevantes, que por su necesidad funcional o por el volumen que representan para un aeropuerto requieren de un seguimiento diferenciado. Requerirán una autorización previa de la DGAC para su anulación total o parcial, o en lo Los costes operativos y gastos de explotación del periodo se muestran en la siguiente tabla: referente a la modificación de su alcance o plazo. • Otras inversiones, fundamentalmente dedicadas a garantizar el correcto funcionamiento del aeropuerto y para acometer Millones de euros 2014 2017 2018 2019 2021 2021 actuaciones de difícil previsión. Costes operativos 1.221,6 1.232,9 1.242,3 1.250,1 1.256,1 ATU (millones) 463,4 468,4 472,6 476,1 478,8 Ratio OPEX/ATU 2,707 2,64 2,63 2,63 2,63 2,62 Provisiones insolvencias y riesgos 6,7 6,7 6,7 6,6 6,6 Deterioros y enajenaciones 5,2 5,2 5,2 5,2 5,2 Nueva normativa de seguridad 17,9 18,1 18,3 18,5 18,6 Amortización 631,0 622,0 591,2 600,2 608,4 Gastos de explotación 1.882,4 1.884,8 1.863,6 1.880,6 1.894,9 Tabla 25.Costes operativos y gastos de explotación. Fuente DORA 2017-2021 53 54 342 343 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 Los gastos de explotación reconocidos tienen naturaleza prospectiva por lo que cualquier desviación no excepcional se considera riesgo y ventura de Aena, y no producen modificaciones en el ingreso máximo por pasajero permitido. Por tanto, el Estimación de los IRR (Millones de euros) 2016 2017 2018 2019 2021 2021 DORA introduce incentivos a la mejora de eficiencia por parte de Aena. Gastos de explotación 1.882,4 1.884,8 1.863,6 1.880,6 1.894,9 Coste de capital Corresponde con el resultado de aplicar el coste medio ponderado de capital antes de impuestos (CMPCAI) al valor medio de la Ajuste por separación de costes -31,5 -38,8 -38,5 -38,4 -38,1 BAR definida para cada uno de los años del quinquenio. Gastos de explotación tras ajuste 1.850,9 1.846,1 1.825,2 1.842,2 1.856,9 El valor de la BAR reconocida en el periodo se recoge en la siguiente tabla: Millones de euros 2017 2018 2019 2020 2021 Gastos precios privados en terminal 51,8 0,0 0,0 0,0 0,0 Base de Activos Regulada (BAR) media 10.996,1 10.491,6 10.305,4 10.199,3 10.122,1 Tabla 26.Base de Activos Regulada (BAR). Fuente DORA 2017-2021 Ingresos precios privados en terminal -180,6 0,0 0,0 0,0 0,0 El valor del CMPCAI utilizado para el cálculo del coste de capital es del 6,98% y se mantiene constante para todo el quinquenio, habiéndose estimado aplicando la metodología del Capital Asset Pricing Model (CAPM). Subvenciones imputadas en terminal -32,8 -32,3 -28,2 -27,1 -26,1 El coste de capital reconocido para cada año del quinquenio se recoge en la siguiente tabla: Coste de capital (PPP) 767,5 732,3 719,3 711,9 706,5 CMPCAI 6,98% 6,98% 6,98% 6,98% 6,98% Millones de euros 2017 2018 2019 2020 2021 (BAR) media 10.996,1 10.491,6 10.305,4 10.199,3 10.122,1 BAR 10.996,1 10.491,6 10.305,4 10.199,3 10.122,1 CMPCAI 6,98% 6,98% 6,98% 6,98% 6,98% Coste de Capital 767,5 732,3 719,3 711,9 706,5 Ingresos regulados requeridos (IRR) 2.456,7 2.546,1 2.516,3 2.527,0 2.537,2 Tabla 27.Coste de capital. Fuente DORA 2017-2021 Valor actual de IRR (2017-2021) 10.316,2 Límite a los ingresos anuales por pasajero Estimación de los ingresos previstos y de la X 2016 2017 2018 2019 2021 2021 El componente X define el límite máximo de crecimiento del ingreso por pasajero correspondiente a los servicios aeroportuarios básicos durante el quinquenio. Su aplicación establece el valor del ingreso máximo anual por pasajero (IMAP) y Ingresos esperados 2.575,5 2.547,2 2.514,3 2.477,0 2.436,0 la senda tarifaria para los próximos cinco años. La estimación del componente X asegura que el valor presente de los ingresos de los servicios aeroportuarios básicos de Aena Número de pasajeros (millones) 241,6 244,4 246,7 248,6 250,0 durante el periodo regulatorio permita recuperar los costes incurridos en la prestación de los citados servicios. Estos costes se denominan Ingresos Regulados Requeridos (IRR) y son la suma de los gastos de explotación y los costes de capital. IMAPt 10,90 10,66 10,42 10,19 9,96 9,74 La estimación del valor del componente X se detalla a continuación: Valor de X -2,22% -2,22% -2,22% -2,22% -2,22% Valor actual de los ingresos esperados (201710.316,2 2021) Tabla 28.Estimación del valor de la componente X. Fuente DORA 2017-2021 Nota: el ajuste por separación de costes recoge la reasignación de costes de los servicios aeroportuarios básicos a los servicios sujetos a precio privado aplicada sobre la contabilidad analítica de Aena en el DORA 217-2021 con fines regulatorios. 55 56 344 345 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 En el caso del incentivo por crecimiento en los aeropuertos estacionales, el descuento será del 5% en las dos primeras temporadas bajas sucesivas en las que será de aplicación. Los aspectos más destacados de los nuevos incentivos comerciales frente a los aplicados en 2016 son los siguientes: Con fecha 31 de enero de 2017, London Luton Airport Operations Limited (LLAOL), con el acuerdo de los empleados de la Sociedad y los fideicomisarios del plan (Trustees) ha llevado a cabo el cierre al devengo de beneficios futuros de su plan o Se mantiene el incentivo relativo al descuento para nuevas rutas a destinos no servidos. de pensiones de prestación definida (London Luton Airport Pension Scheme o LLAPS), que ha sido sustituido, a partir del 1 de febrero de 2017, por un plan de pensiones de aportación definida. o El incentivo de crecimiento para rutas existentes de corto y medio radio se aplicará solo a aquellos aeropuertos y segmentos que precisan de un estímulo adicional para fomentar la demanda que, para el año 2017, se ha considerado que son los que tienen un tráfico anual inferior a 3 millones de pasajeros, mientras que el incentivo A partir de la fecha de cierre del LLAPS, los miembros activos del plan se convierten en miembros diferidos del mismo y previo se aplicaba de forma generalizada a todos los aeropuertos de la red. dejan de acumular beneficios por servicios prestados al empleador (LLAOL). Así mismo, a partir de esa fecha, cesan las aportaciones por servicios prestados tanto por parte de LLAOL como por parte de los miembros del plan, manteniéndose o Se incrementa el porcentaje de descuento de los incentivos por crecimiento en el número de pasajeros. por parte de LLAOL únicamente la obligación de realizar aquellas aportaciones que, de acuerdo con las valoraciones Anteriormente consistía en un descuento en la prestación pública patrimonial de salida de pasajeros de un 50% a periódicas del plan, se estimen necesarias para garantizar el pago de las prestaciones por servicios prestados devengadas descontar en el primer año natural y de un 25% en el año natural siguiente, si la compañía aérea mantenía el con anterioridad al 31 de enero de 2017, actualizadas anualmente de acuerdo con los términos previstos en las reglas del número de pasajeros, en tanto que en el nuevo esquema estos porcentajes pasan a ser del 75% y del 25%, LLAPS. respectivamente, contabilizados por temporadas en lugar de por años naturales. o Se añade un incentivo específico para crecimiento de pasajeros en la temporada baja de los aeropuertos Dado que el cierre del plan ha tenido lugar con posterioridad al 31 de diciembre de 2016, no tiene efecto alguno sobre las estacionales. cuentas anuales consolidadas del ejercicio 2016. Por otra parte, su impacto sobre el patrimonio y los resultados consolidados del ejercicio 2017 no se estima significativo. Por otra parte, con fecha 21 de febrero de 2017 el Consejo de Administración de Aena, S.A., ha aprobado el siguiente esquema de incentivos comerciales para el periodo DORA: o Incentivo por la apertura de una ruta a nuevo destino desde todos los aeropuertos de la red de Aena, consistente en un descuento en la prestación pública patrimonial de salida de pasajeros, con un descuento adicional en la temporada equivalente siguiente, si la compañía aérea mantiene al menos el número de pasajeros de salida operados en dicha ruta. o Incentivo de crecimiento en el número de pasajeros en las rutas de corto y medio radio que se operan desde los aeropuertos de la red de menos de 2 millones de pasajeros anuales y en las rutas de largo radio operadas desde todos los aeropuertos de la red. Aena, S.A. podrá decidir aplicar este incentivo también a aquellos aeropuertos que estando por encima de este umbral tengan un desempeño inferior al de los aeropuertos con estructura de tráfico similar. El incentivo consistirá en un descuento en la cuantía media de la prestación pública patrimonial de salida de pasajeros de la compañía aérea en la ruta y que se aplicará exclusivamente al número de pasajeros de salida adicionales de la ruta en cuestión con respecto a la temporada previa equivalente. El incentivo será proporcional a la contribución de cada compañía aérea al crecimiento generado en cada ruta por el conjunto de las aerolíneas que operen en la misma. Se abonará un descuento adicional en la temporada equivalente siguiente, si la compañía aérea mantiene al menos el número de pasajeros de salida operados en dicha ruta. o Incentivo por crecimiento en el número de pasajeros en los aeropuertos estacionales recogidos en la Ley 21/2003 (Canarias, Baleares, Ceuta y Melilla) durante su temporada baja, consistente en un descuento en la cuantía media de la prestación pública patrimonial de salida de pasajeros de la compañía en la ruta y se aplicará al número de pasajeros adicionales en la ruta con respecto a la temporada baja anterior del aeropuerto. El incentivo al que tendrá derecho cada compañía aérea que opere la ruta en cuestión será proporcional a su contribución al crecimiento generado en dicha ruta por el conjunto de las compañías aéreas que operan en la misma. Se abonará un descuento adicional en la temporada equivalente siguiente, si la compañía aérea mantiene al menos el número de pasajeros de salida operados en dicha ruta. Para la temporada de verano de 2017, primera temporada en la que el nuevo esquema de incentivos es de aplicación, que, a efectos de este esquema, comienza el 1 de abril de 2017 y finaliza el 31 de octubre de 2017, así como para la temporada de 58 invierno de 2017 que, igualmente a efectos de este esquema, va del 1 de noviembre de 2017 al 31 de marzo de 2018, el descuento aplicable en el caso de los dos primeros incentivos (por nuevas rutas y por crecimiento del número de pasajeros en rutas existentes) será del 75% de la prestación pública patrimonial de salida de pasajeros en la primera temporada y del 25% en la temporada equivalente siguiente. En estas dos primeras temporadas el incentivo de crecimiento en el número de pasajeros en las rutas ya existentes de corto y medio radio se aplicará a aquéllos aeropuertos con un tráfico anual inferior a 3 millones de pasajeros. 57 346 347 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 ANEXO I: I.Estados financieros consolidados correspondientes al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2016 ANEXOS: Estado de la situación financiera consolidado del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2016 y 2015 I. Estados financieros consolidados correspondientes al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2016 Miles de euros 2016 2015 II. Resumen de Hechos Relevantes publicados en 2016 ACTIVOS III. Informe de Gobierno Corporativo Activos no corrientes Inmovilizado material 13.563.922 14.869.922 Activos intangibles 525.647 634.764 Inversiones Inmobiliarias 135.690 165.266 Inversiones en asociadas 71.741 77.379 Otras cuentas a cobrar 2.599 Activos por impuestos diferidos 143.971 127.876 Activos financieros disponibles para la venta 354 4.823 Otros activos financieros 58.697 54.241 Instrumentos financieros derivados 1.280 14.502.621 15.935.551 Activos corrientes Existencias 8.958 8.545 Clientes y otras cuentas a cobrar 437.579 522.543 Efectivo y equivalentes al efectivo 564.616 556.741 1.011.153 1.087.829 Total activos 15.513.774 17.023.380 PATRIMONIO NETO Y PASIVOS Patrim onio neto atribuible a los propietarios de la dom inante Capital ordinario 1.500.000 1.500.000 Prima de emisión 1.100.868 1.100.868 Ganancias/(pérdidas) acumuladas 2.521.852 1.763.434 Diferencias de conversión acumuladas -16.261 -3.852 Otras reservas -113.110 -56.568 Intereses minoritarios 32.400 56.399 5.025.749 4.360.281 Pasivos Pasivos no corrientes Deuda financiera 7.912.184 8.760.484 Instrumentos financieros derivados 96.895 31.547 Pasivos por impuestos diferidos 89.990 118.761 Prestaciones a los empleados 53.065 31.138 Provisiones para otros pasivos y gastos 133.639 1.145.737 Subvenciones 544.382 566.430 Otros pasivos a largo plazo 132.001 166.108 8.962.156 10.820.205 Pasivos corrientes Proveedores y otras cuentas a pagar 439.045 439.688 Deuda financiera 880.439 1.197.935 Instrumentos financieros derivados 39.651 42.356 Subvenciones 38.266 43.820 Provisiones para otros pasivos y gastos 128.468 119.095 1.525.869 1.842.894 Total pasivos 10.488.025 12.663.099 Total patrim onio neto y pasivos 15.513.774 17.023.380 Tabla 29. Estado de la situación financiera consolidado del ejercicio terminado a 31 de diciembre de 2016 y 2015 60 348 349 59 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Gestión Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 ANEXO I: I. Estados financieros consolidados correspondientes al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2016 ANEXO I: I. Estados financieros consolidados correspondientes al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2016 Cuenta de resultados consolidada del ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2016 y 2015 Estado de flujos de efectivo consolidado del ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2016 y 2015 Miles de euros 2016 2015 Miles de euros 2016 2015 Resultado antes de im puestos 1.516.119 1.040.578 Actividades continuadas Ajustes por: 829.591 1.095.454 Depreciación y amortización 825.805 846.215 Ingresos ordinarios 3.709.581 3.450.709 (Beneficio)/pérdida por bajas de inmovilizado 6.402 7.843 Otros ingresos de explotación 7.761 8.476 (Beneficio)/pérdida por bajas de instrumentos financieros 4.469 -97 Trabajos realizados por la empresa para su activo 4.615 4.212 Pérdidas/(ganancias) en el valor razonable de instrumentos financieros 44.472 25.203 Imputación de subvenciones -41.590 -45.928 Aprovisionamientos -180.366 -180.968 Correcciones valorativas por deterioro de créditos comerciales 7.845 3.362 Gastos de personal -390.724 -363.911 Variación de provisiones 78.349 21.974 Otros gastos de explotación -901.775 -872.206 Ingresos financieros -208.484 -4.092 Gastos financieros y diferencias de cambio 127.359 204.578 Amortización del inmovilizado -825.805 -846.215 Otros Ingresos y gastos 1.045 50.408 Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras 41.590 45.928 Participación en pérdida/(ganancia) de las asociadas -16.121 -14.012 Excesos de provisiones 8.940 8.463 Variaciones en capital circulante: -55.319 -103.971 Existencias -951 669 Deterioro y resultado por enajenaciones de inmovilizado -6.402 -7.843 Deudores y otras cuentas a cobrar 26.155 -58.920 Otras ganancias / (pérdidas) – netas 399 5513 Otros activos corrientes -42 -122 Resultado de explotación 1.467.814 1.252.158 Acreedores y otras cuentas a pagar -42.359 -2.227 Otros pasivos corrientes -36.909 -35.132 Ingresos financieros 208.484 4.092 Otros activos y pasivos no corrientes -1.213 -8.239 Gastos financieros -117.552 -207.498 Otro efectivo generado por las operaciones -455.666 -403.080 Intereses pagados -146.825 -238.797 Otros ingresos/(gastos) financieros netos -58.748 -22.186 Cobros de intereses 1.533 2.635 Gastos financieros – netos 32.184 -225.592 Impuestos cobrados (pagados) -309.019 -166.141 Participación en el resultado de asociadas 16.121 14.012 Otros cobros (pagos) -1.355 -777 Efectivo neto generado por actividades de explotación 1.834.725 1.628.981 Resultado antes de im puestos 1.516.119 1.040.578 Flujos de efectivo de actividades de inversión Impuesto sobre las ganancias -351.733 -209.793 Adquisiciones de inmovilizado material -287.919 -241.593 Resultado del período consolidado 1.164.386 830.785 Adquisiciones de activos intangibles -16.120 -13.066 Adquisiciones de inversiones inmobiliarias -1.346 -87 Resultado del período atribuible a intereses m inoritarios 237 -2.752 Pagos por adquisiciones de otros activos financieros -3.901 -11.088 Resultado del ejercicio atribuible al accionista de la Cobros de préstamos a Empresas del grupo y asociadas 2.027 697 1.164.149 833.537 dom inante Cobros por desinversiones inmovilizado material 1 136 Resultados por acción (Euros por acción) Cobros otros activos financieros 11 421 Dividendos recibidos 15.609 10.164 Resultados básicos por acción para el resultado del ejercicio 7,76 5,56 Efectivo neto utilizado en actividades de inversión -291.638 -254.416 (euros) Flujos de efectivo de actividades de financiación Resultados diluidos por acción para el resultado del ejercicio Ingresos por recursos ajenos(Subvenciones FEDER) 10.665 22.287 7,76 5,56 (euros) Ingresos de financiación de entidades de crédito 31.739 13.078 Otros cobros 19.392 13.207 Tabla 30. Cuenta de resultados consolidada del ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2016 y 2015 Devoluciones de deudas con entidades de crédito -333 -878 Devoluciones de financiación del Grupo -1.172.339 -1.080.128 Dividendos pagados -409.716 -10.727 Otros pagos -12.490 -66.554 Efectivo neto generado/(utilizado) en actividades de financiación -1.533.082 -1.109.715 Efecto de las variaciones de los tipos de cam bio -2.130 1.586 (Disminución)/aumento neto de efectivo y equivalentes al efectivo 7.875 266.436 Efectivo. equivalentes al efectivo al inicio del ejercicio 556.741 290.305 Efectivo y equivalentes al efectivo al final del ejercicio 564.616 556.741 Tabla 31. Estado de flujos de efectivo consolidado del ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2016 y 2015 62 61 350 351 Informe Anual l Aena 2016 Informe de Auditoría Informe de Gestión l Aena 2016 Informe de Gestión l Aena 2016 ANEXO III: Informe de Gobierno Corporativo FORMULACIÓN DE LAS CUENTAS ANUALES CONSOLIDADAS E INFORME DE GESTIÓN CONSOLIDADO DEL EJERCICIO 2016 El Informe Anual de Gobierno Corporativo de Aena correspondiente al ejercicio 2016, forma parte del Informe de El Consejo de Administración de la sociedad Aena, S.A. en fecha 21 de febrero de 2017, y en cumplimiento de los requisitos Gestión y desde la fecha de publicación de las cuentas anuales se encuentra disponible en la página web de la establecidos en el artículo 253 de la Ley de Sociedades de Capital y del artículo 37 del Código de Comercio, procede a formular las Cuentas Anuales consolidadas e Informe de Gestión consolidado del ejercicio terminado el 31 de diciembre de Comisión Nacional del Mercado de Valores y en la página web de Aena. 2016, los cuales vienen constituidos por los documentos anexos que preceden a este escrito. Cargo Nombre Firma Presidente D. José Manuel Vargas Gómez Consejero D. José María Araúzo González Consejero Dª. Pilar Arranz Notario Consejero D. Juan Miguel Báscones Ramos Consejero D. Rodrigo Madrazo García de Lomana Consejero Dª. Tatiana Martínez Ramos e Iruela Consejero D. Francisco Javier Martín Ramiro Consejero TCI Advisory Services LLP, representado por D. Christopher Anthony 1 Hohn Consejero D. Simón Pedro Barceló Vadell Consejero D. Eduardo Fernández-Cuesta Luca de Tena Consejero D. Juan Ignacio Acha-Orbea Echeverría Consejero Dª. Pilar Fabregat Romero Consejero D. Amancio López Seijas Consejero D. Jaime Terceiro Lomba 2 Consejero D. José Luis Bonet Ferrer Secretario no Dña. Matilde García Duarte consejero: 1 No consta la firma de D. Christopher Hohn dado que, pese a haber formulado las presentes cuentas anuales, no se encuentra presente en el momento de la firma de las mismas puesto que ha asistido a la celebración del Consejo de Administración por vía telefónica, no constando disconformidad por su parte. 2 Por imposibilidad de asistencia a la reunión del Consejo de Administración, delega su voto en D. Juan Ignacio Acha Orbea Echeverría. 64 65 352 353
