LA SOLUCIÓN ESTÁ EN INFORME PACTO GLOBAL / 2016 -Stephan SchmidheinyMensaje del Presidente Juan Octavio Díaz Endara Orgulloso de encabezar los esfuerzos que realiza La buscando siempre el bienestar de nuestros de transparencia y honestidad, y la que busca el Casa de las Baterías para generar simultáneamente colaboradores, la satisfacción de las necesidades de progreso para sus miembros y comunidades. valor económico, social y ambiental, en toda nuestra nuestros clientes y alineándonos con las expectativas Tenemos más de 40 años trabajando con esta visión y cadena de valor, presentamos a ustedes nuestro sociales que existen en las comunidades en las que nuestro compromiso es seguirlo haciendo ahora en los informe de Pacto Global 2016 alineado con los Objetivos tenemos presencia. 4 mercados donde tenemos operación. del Desarrollo Sostenible. La Sostenibilidad para nosotros es una filosofía de El año 2016 marcó un importante paso en el Desde nuestra fundación en 1974, hemos estado vida, se trata de “hacer las cosas bien” buscando crecimiento de la empresa, nos llenamos de orgullo al convencidos de que con el potencial y el compromiso de siempre las mejores condiciones para los colaboradores alcanzar operaciones de 23 sucursales en Panamá y nuestra gente somos capaces de llegar a donde nos y proveedores, procesos ambientalmente amigables, 51 sucursales en la región de Centroamérica. propongamos y recorrer los caminos que nos clientes satisfechos y con soluciones innovadoras a su Sabemos que “crecer” implica trabajar sobre uno propongamos recorrer. Nacimos y crecimos en Panamá, alcance, comunidades con herramientas y capacidad mismo, reconocer lo que se necesita, aprender de los y hoy gracias al talento de todos los que conformamos instalada para lograr su desarrollo, y una eficiente errores, validar lo que se decide y hacerlo de manera la familia CASABAT y a las ganas permanentes de ser gobernanza corporativa que sea capaz de anticiparse al comprometida, constante y focalizada. mejores e innovar, tenemos presencia regional en entorno y a las necesidades del mercado. Centroamérica. Con nuestras sedes en El Salvador, Creemos que la gestión sostenible es la que apunta a Desde el año 2012 desarrollamos una Política Guatemala y Costa Rica, incursionamos en nuevos largo plazo, es la que atienen y comprende las Integrada de Sistemas de Gestión que consideramos mercados con la visión de generar desarrollo sostenible, expectativas sociales, es la que se basa en valores exitosa y un pilar de nuestra gestión. En este contexto, INFORME PACTO GLOBAL / 2016 02 de la calidad de vida de nuestros colaboradores y promueven su desarrollo personal y profesional. Combinamos el crecimiento de nuestra gente con la búsqueda permanente de estándares internacionales que nos certifiquen que vamos por el camino correcto y nos permitan estar a la vanguardia en materia ambiental, de seguridad, de calidad y de satisfacción. Ejemplo de esto son la certificación ISO 14001:2015 enfocadas en sistemas de gestión ambiental, y la contamos con certificaciones tales como ISO clave para el logro de este compromiso social, para lo certificación sobre la de Seguridad y Salud Ocupacional 14001:2015, OHSAS 18001:2007 e ISO 9001:2015, y cual incluimos esta política en nuestro código de ética OHSAS 18001:2007. nos esforzamos por garantizar el mejor servicio al cliente con el propósito de fomentar un modo de pensar y operar respetando el medioambiente, manteniendo la calidad y cónsono con los compromisos adquiridos en la materia. El Buen Servicio es uno de nuestros diferenciadores, y velando por la seguridad de nuestros colaboradores. por eso nuestro Programa de Atención al Cliente, Este año llevamos a cabo una revisión y validación de promueve los valores de: Respeto, Honestidad, Nuestra organización fue evaluada por el Comité de nuestra Estrategia de Responsabilidad Social Lealtad, Responsabilidad y Pasión por el Servicio, Certificación de la Empresa Responsable, del Centro Empresarial, que resultó en el fortalecimiento de los porque queremos siempre brindar esa extraordinaria Regional de Buenas Prácticas Empresariales, planes de atención de riesgos, y en la definición de experiencia que nos brinda la fidelidad de nuestros compuesto por representantes del sector gobierno, acciones concretas para la integración de nuestras clientes y nos mantiene en la mente de los ciudadanos. empresarial, trabajador, expertos en auditorías, políticas a nivel regional. En este sentido, definimos empresas certificadoras y organismos internacionales como nuestros pilares de sostenibilidad, nuestros Los logros cosechados en 2016 nos llenan de orgullo y conocedores de temas de niñez y Derechos Humanos; colaboradores, clientes, proveedores, comunidades, ponen de relieve la solidez de nuestra Estrategia de convirtiéndonos en una de las 10 empresas pioneras a medio ambiente y gobernanza corporativa. Sostenibilidad, y eso nos compromete a alcanzar aún nivel mundial que recoge el esquema de certificación: mejores resultados el próximo año. “Huella Social de la Empresa Responsable para En este contexto tenemos programas y alianzas con Prevenir y Erradicar el Trabajo Infantil en Panamá”. organizaciones nacionales e internacionales que “La RSE no es para empresas grandes, es para Sabemos que nuestros proveedores son un elemento ayudan a promover de manera permanente la mejora hacer tu empresa GRANDE.” 03 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 Mensaje del Gerente Alejandro De Janon Janson Nos sentimos muy contentos de poder compartir con Nuestra gestión busca el equilibrio económico, porcentuales por encima en comparación con la misma ustedes, por sexto año consecutivo nuestro Informe de ambiental y social, para promover una cultura interna de evaluación realizada en 2015. En este contexto, también Pacto Global, que resume los esfuerzos que durante sostenibilidad y a su vez promover conductas similares participamos en el programa “Avacemos” que en este último período hemos realizado por cumplir con en otras empresas en Panamá y en la región. conjunto con la Agencia Española de Cooperación nuestra misión de impactar de panera positiva y Internacional para el Desarrollo (AECID) y SumaRSE sostenible en la vida de nuestros colaboradores, sus El bienestar comienza en casa: busca mejorar la calidad de vida de nuestros familiares, y cada una de las comunidades en las que Hoy somos una empresa formada por más de 450 colaboradores a través de la identificación de sus operamos. colaboradores y con presencia en 4 países de necesidades. Hemos registrado un progreso de 53%, Centroamérica: Panamá, Guatemala, Costa Rica y El comprometiéndonos en la ejecución exitosa de las fases Estamos convencidos de que para continuar mejorando Salvador. Con orgullo afirmamos que los programas e subsiguientes durante el año 2017. y generando desarrollo sostenible, debemos continuar iniciativas que desarrollamos los debemos al talento, trabajando con la pasión y convicción que nos ha esfuerzo y compromiso de Nuestra “#GenteCasabat… De manera permanente, velamos por el desarrollo caracterizado desde nuestra fundación hace más de 40 ¡Siempre en Movimiento!”. personal y profesional de nuestro equipo, por eso este años, adoptando una visión global cónsona con las año reforzamos los recursos destinados a la ejecución nuevas tendencias. Comprometidos con nuestros colaboradores y siempre de nuestro Programa de Formación de Líderes, y esforzándonos por contribuir con su bienestar y con la programamos la segunda fase para 2017 que incluye a Consideramos que es indispensable integrar la creación de un excelente entorno laboral, en el año 2016 toda la planta gerencial. “sostenibilidad” a la estrategia empresarial, y verla realizamos una evaluación de clima organizacional como un eje transversal a todas las áreas de negocio. obteniendo un resultado de 80%, es decir 2.1 puntos INFORME PACTO GLOBAL / 2016 04 comparamos con 2015 en todos los indicadores de: amabilidad y cortesía, asesoramiento técnico, rapidez y atención, relación garantía/precio y variedad de las baterías ofrecidas. En este contexto, de manera permanente nos esmeramos por ofrecer la mejor atención y servicio de calidad. Por ello, en las sucursales, la amabilidad y el buen trato representan casi un 50% de las La responsabilidad con el ambiente se hace más aumentando la cantidad de residuos enviados a reciclaje recomendaciones y satisfacción de nuestros clientes, fuerte: Somos la primera empresa en Panamá en o reutilización, entre ellos materiales de cartón, plástico, que son la razón de ser del negocio. haber obtenido en el año 2016 la Certificación de la hierro, madera y electrónicos. Logramos igualmente Norma ISO 14001:2015, y en este contexto, este optimizar nuestros procesos operativos, con la finalidad Durante el 2016 también continuamos con nuestro año además reforzamos nuestro programa de disminuir el consumo interno de papel, aprovechando programa “Campeones de Servicio”, dirigido a nuestro “Devuélveme”, que apunta a crear conciencia en al máximo las herramientas tecnológicas. equipo operativo y administrativo, con el fin de seguir nuestros clientes sobre la importancia de disponer promoviendo una cultura de amabilidad y respeto hacia correctamente las baterías usadas. La satisfacción de nuestros clientes es prioridad: nuestros clientes en todas las áreas de nuestra empresa. Los resultados de las investigaciones de mercado que Para el 2016 nos planteamos superar el 80% en la hemos impulsado nos califican como una empresa que En resumen, este período sin duda fue de enormes relación de baterías que se venden en las inspira confianza, honestidad, estabilidad, satisfacciones y logros importantes para toda la familia sucursales, versus las recogidas por las mismas responsabilidad, buen servicio y experiencia. Nos CASABAT, y estamos conscientes de que el camino por sucursales para su disposición final, y nos sentimos enorgullece, que nuestros clientes confíen en nuestro recorrer se plantea lleno de nuevos retos. Tenemos el contentos con el resultado, pues logramos un criterio al momento de requerir nuestros servicios. norte claro y estamos seguros que contamos con el promedio anual de 84.54 %, cifra que esperamos talento y las herramientas para hacer frente al futuro, superar con creces en el año 2017. Trabajamos día a día para mejorar nuestra atención y ¡lo desarrollando cada vez más iniciativas innovadoras que estamos logrando! Ejemplo de ello son los indicadores de garanticen no sólo la sostenibilidad de nuestro negocio, Como parte de nuestro compromiso ambiental, satisfacción que en 2016 arrojaron un resultado de sino también la generación de bienestar en todas las reforzamos nuestro sistema de gestión de desechos, 92.77%, es decir un alza de 2 puntos, si nos comunidades en donde tenemos operación. 05 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 Sobre Nosotros Visión: “Empresa Líder a nivel regional, superiores y subalternos, demostrando aprecio Política integrada de calidad, responsabilidad especialista en el sector de las baterías, reconocida por sí mismos y por los demás. social, ambiente, seguridad y salud en el por el profesionalismo de su equipo humano, la alta trabajo. calidad de sus productos y servicios y la Honradez: Los Colaboradores de La Casa de preferencia de sus clientes”. las Baterías salvaguardarán los bienes de Somos una empresa que ofrece productos y nuestros clientes, compañeros y de la servicios de calidad en el área de área de Misión: “Suplir la demanda de nuestros clientes a empresa. comercialización de baterías automotrices, marinas, nivel regional a través del suministro oportuno de de moto, respaldo y de tracción; diferentes tipos de productos y servicios, y el respaldo técnico Lealtad: Los Colaboradores de La Casa de las accesorios; sistemas de respaldo y servicios requerido para garantizar su plena satisfacción”. Baterías protegerán toda la información asociados. Contamos con un sistema de gestión confidencial de la empresa a la que tengan integrado y de responsabilidad social teniendo en Valores Gobernantes de La Casa de las acceso como parte de su trabajo y serán cuenta las partes interesadas; que propicia la mejora Baterías vigilantes de que así sea con todos los demás continua de nuestros procesos y garantiza el Respeto: Los Colaboradores de La Casa de las colaboradores como parte de su compromiso cumplimiento de los requisitos legales establecidos Baterías reconocen, aprecian y se valoran a sí con la empresa. así como la satisfacción a nuestros clientes. mismos como a nuestros clientes, proveedores y compañeros en todo momento, mediante un trato Responsabilidad: Los Colaboradores de La Nuestras actividades se desarrollan tomando en verbal, escrito y gesticular moderado. Casa de las Baterías procurarán cumplir de cuenta la prevención de todo tipo de riesgos a los forma oportuna con todas las obligaciones que colaboradores y la prevención de la contaminación Honestidad: Los Colaboradores de La Casa de las le sean asignadas y además asumen las ambiental que genera nuestra actividad, para ello Baterías dirán siempre la verdad a los clientes, consecuencias de sus acciones en la empresa. desarrollamos las competencias de nuestro personal y establecemos relaciones de largo plazo con clientes y proveedores. 03 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 06 DEL PACTO GLOBAL PRINCIPIO 1 Derechos Humanos Estamos comprometidos en la protección de los Otra de nuestras iniciativas en apoyo a la protección de fin de seguir promoviendo una cultura de amabilidad Derechos Humanos, y los apoyamos Derechos Humanos es vigilar que nuestras y respeto hacia nuestros clientes; inicialmente este implementando iniciativas para asegurarnos de operaciones se realicen siguiendo los criterios de programa solo estaba dirigido al personal operativo su cumplimiento. Seguridad y Prevención de Riesgos Laborales, para que tiene contacto con clientes externos; sin evitar o disminuir los riesgos derivados del trabajo. Es embargo, en el 2016 ampliamos la cobertura de Una de nuestras iniciativas, es que cada vez más por esto que durante el 2016 se han incluido varias de dicho programa incluyendo a todo el personal nuestros clientes tengan acceso a información nuestras sucursales y departamentos administrativos administrativo, reforzando también la importancia en detallada de nuestros productos, del origen y las en esta iniciativa. la calidad de atención a nuestros clientes internos, y condiciones en que éstos se fabrican; esto por medio asegurándonos que dentro de nuestra empresa no de charlas informativas que brindamos a nuestros Gracias a nuestro compromiso con la protección de los exista ningún tipo de discriminación por raza, color, clientes corporativos. Derechos Humanos, los candidatos a puestos de sexo, idioma, religión, opinión política, de origen trabajo en el mercado desean incluirse en nuestra nacional o social, posición económica, nacimiento o Para nosotros es importante potenciar el talento y el empresa y hacer carrera; esto nos llena de orgullo y de cualquier otra índole. crecimiento profesional de nuestros colaboradores; satisfacción. además los mismos son tratados con dignidad y retribuidos de manera justa y equitativa, con lo cual Durante el 2016 continuamos con la iniciativa de obtenemos mejor productividad y fidelidad de su parte. nuestro programa “Campeones de Servicio” con el LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR Y RESPETAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS PROCLAMADOS INTERNACIONALMENTE INFORME PACTO GLOBAL / 2016 08 PRINCIPIO 1 Derechos Humanos Al igual que en el 2015, durante el 2016 43% realizamos 3 mediciones a nuestras sucursales, en total fueron 103 mediciones y la cantidad de 42% premiados fue de 39; es decir 38% de 42% cumplimiento, 4% menos que en el 2015, por lo cual existe una oportunidad de mejora. 42% 42% Cabe destacar que el programa para el personal operativo consiste de 4 pasos que deben 42% cumplirse: 42% • Saludo 42% • Identificarse • Asesoría 42% • Despedida 2015 2016 Cumplimiento 09 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 1 Derechos Humanos Durante el 2016 nuestro ganador del Programa fue el Esta iniciativa de empresa es muy valorada por todos Responsabilidad Social en nuestra organización. Departamento de Servicio a Domicilio, gracias a la nuestros colaboradores, los cuales aportan ideas de consistencia en su calidad de atención en las tres mejora para hacer de La Casa de las Baterías un Para La Casa de las Baterías continúa siendo evaluaciones. Se hicieron acreedores a un almuerzo mejor lugar para trabajar. fundamental medir los indicadores de Ausentismo, con nuestro personal ejecutivo. Capacitación y Rotación de Personal. Con estas En el año 2016 continuamos participando en varias métricas podemos asegurarnos que esas variables En el área administrativa no hubo ganadores, pero mesas de trabajo para fortalecer nuestros tan sensitivas se mantengan dentro de los rangos continuamos haciendo el esfuerzo para el 2017. conocimientos en Responsabilidad Social y reafirmar aceptables previamente establecidos, pues estamos nuestro compromiso en reforzar la prevención, seguros que con valores controlados podemos Actualmente estamos analizando realizar algunas educación y desarrollo de nuestra gente. Para apoyar cumplir uno de nuestros principales objetivos que es modificaciones al programa con el fin de asegurar nuestro compromiso con este fundamental pilar, este apoyar y respetar los Derechos Humanos nuestro compromiso con los Derechos Humanos. año incluimos una nueva posición laboral de proclamados internacionalmente. INFORME PACTO GLOBAL / 2016 10 PRINCIPIO 1 A continuación mostramos nuestros resultados comparativos con el año 2015, para mostrar nuestro Derechos Humanos avance en este tema: Nuestra meta es estar por debajo del 3.75% Cumplimiento Ausentismo mensual. Dicha meta fue lograda exitosamente, debido al compromiso que existe de cada 3.20 colaborador. Para el 2017 nos hemos impuesto una meta del 3%, más ambiciosa que la anterior, pues 3.00 3.19 consideramos que tenemos muy buenas políticas de 2.80 Recursos Humanos, que hacen que nuestros colaboradores tengan el deseo de todos los días 2.60 3.14 asistir a sus labores. 2.40 2015 2016 Nuestra meta es estar por arriba de 3 horas / hombre Cumplimiento Capacitación mensual, este año logramos nuestra meta y continuamos haciendo importantes esfuerzos por el 3.20 desarrollo profesional de nuestro personal. Para 2017, mantenemos la meta en 3horas / hombre 3.00 3.16 mensual. 2.80 2.60 2.70 2.40 2015 2016 11 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 1 Derechos Humanos Nuestra meta es estar por debajo del 20% anual, Rotación de Personal cada año hacemos más esfuerzos por cumplir nuestra meta, pues consideramos que una sana 35.00% rotación hace que los procesos sean más efectivos y 30.00% eficientes, además, esto nos indica el grado de 32.54% 33.17% 29.20% satisfacción de nuestros colaboradores con la 25.00% empresa. 20.00% 22.34% 22.38% De este porcentaje, el 10.33% son renuncias y el otro 15.00% 21.30% 10.97% son despidos, por incumplimientos a los 10.00% valores, reglamentos, o incumplimientos a la gestión para la cual fueron contratados. 5.00% 0.00% 2011 2012 2013 2014 2015 2016 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 12 PRINCIPIO 1 Derechos Humanos Clima Laboral Además de nuestro compromiso en la protección Los esfuerzos y las iniciativas implementadas dieron acción para medir el Liderazgo de nuestro Equipo de los Derechos Humanos, nos asegurarnos de los resultados esperados durante el 2016, subimos Gerencial y capacitamos a los mismos en sus áreas de no ser cómplices de abusos de los mismos. 1.66% respecto al año anterior, y aunque nuestra oportunidad, lo que nos dio muy buenos resultados. meta es 80% y aún no la hemos conseguido, vamos Ya es un compromiso para La Casa de las Baterías camino a hacerlo, con el compromiso de todos. Para el 2017, continuamos con esta iniciativa con realizar la Encuesta de Clima Organizacional, esta otro equipo de lideres, por lo que estamos seguros herramienta nos ha permitido observar las Una de las iniciativas, fue que durante el año 2016 tendremos aún mejores resultados. inquietudes, quejas, felicitaciones y sugerencias de implementamos una Encuesta 360o, como plan de nuestros colaboradores para tomar acciones que nos lleven a ser un mejor lugar para trabajar. ECO Casabat Somos de la opinión que tener colaboradores 90.0% satisfechos es sinónimo de éxito, pues así mismo harán sentir a nuestros clientes. 85.0% 80.0% 79.5% 79.81% 75.0% 78.15% 70.0% 65.0% 60.0% 55.0% 50.0% Promedio General 2014 2015 2016 13 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 1 Derechos Humanos Potenciando el Talento y el Desarrollo Profesional El Potenciar el Talento y contribuir como empresa en Capacitación Gerencial – Potenciando la Toma de el Desarrollo Profesional de nuestros colaboradores Decisiones, la Negociación y el Manejo de es una de nuestras formas de apoyar a los Derechos conflictos Humanos, pues estamos convencidos que el High Potential – Potenciando a nuestros ejecutivos crecimiento profesional de los colaboradores es el como Gerente Couch. crecimiento profesional de la empresa, lo que se Entrenamiento a Vendedores – Potenciado a traduce en personal más comprometido, mejores nuestro canal de Ventas relaciones interpersonales, y mejor ambiente de Campeones de Servicio trabajo. También continuamos potenciando nuestra Algunos de nuestros programas educativos Academia CASABAT con lo que estamos logrando durante 2016: romper las barreras de comunicación y distancia con Taller de Integración – Potenciando el Liderazgo nuestros colaboradores. Ya esta plataforma la de nuestros Gerentes estamos utilizando también en nuestras sucursales Programa Cultura de Servicio – Potenciando el de Centro América donde tenemos presencia con Servicio y la Atención al Cliente excelentes resultados. Entrenamiento para Cajeras – Potenciando la Comunicación y Trabajo en Equipo INFORME PACTO GLOBAL / 2016 14 Potenciando el Talento y el Desarrollo Profesional PRINCIPIO 1 La formación de Líderes continua siendo uno de nuestros principales objetivos y en el 2016 iniciamos mediciones para conocer como vamos evolucionando en este tema, tomamos como Derechos Humanos principales variables las siguientes competencias: Desarrollo Profesional • Comunicación • Ejecución Obtuvimos una calificación de 3.97 de 5 •Auto conocimiento • Priorización 5.00 • Manejo del tiempo • Retroalimentación 4.50 • Relaciones interpersonales 4.00 • Reconocimiento 3.50 •Servicio al cliente interno y ext 3.00 •Organización y planeamiento • Manejo del cambio 2.50 2.00 Durante 2017 estaremos desarrollando planes de 1.50 acción para mejorar este indicador, pues formar a nuestros líderes en estas competencias claves para 1.00 nuestra empresa es una prioridad. 0.50 0.00 Colega / Par Jefe Directo Subalterno Durante el 2016 continuamos brindando Algunas de las vacantes que creamos fueron Promociones por año oportunidades a nuestros colaboradores de posiciones regionales para atender nuestros países 30% desarrollarse profesionalmente. de Centro América y dimos la oportunidad que estos 30% cargos fuesen ocupados por talento interno. 20% 17% Este año realizamos 58 promociones internas, que 10% representa el 17% de nuestros colaboradores. Dichos 6% 0% colaboradores fueron promovidos a una posición de 2014 2015 2016 mayor responsabilidad y mayores beneficios. 15 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 1 Derechos Humanos 344 312 NUESTROS TRABAJADORES Total de trabajadores 304 Uno de nuestros compromisos es contribuir a la 2016 mejora de la economía de la región. Este año 2015 continuamos creciendo en cantidad de sucursales y colaboradores, brindando nuevas oportunidades de 287 2014 trabajo. A continuación nuestras cifras: Total por sexo 2013 2014 2015 2016 2013 180 189 192 210 (63%) (62%) (61%) (61%) 107 115 120 134 (37%) (38%) (39%) (39%) Promedio de años de servicio Edad promedio El 38% de los colaboradores supera el promedio de 4.7 años en la empresa y el 50 % supera la edad 2013 3.5 años 2013 32 años promedio. 2014 4.1 años 2014 32 años 2015 4.5 años 2015 32 años Estos valores nos indican la estabilidad que tiene el colaborador dentro de nuestra empresa, y la política 2016 4.7 años 2016 32 años de no discriminación por edad en la misma. INFORME PACTO GLOBAL / 2016 16 PRINCIPIO 1 Derechos Humanos Programa de Voluntariado En este año 2016 nuestro Programa de Voluntariado ha tenido poca actividad. Como mencionamos Nuestro Slogan continúa siendo: anteriormente incluimos a una persona responsable de manejar todo lo relacionado con Responsabilidad Social, #GenteCasabat...Siempre en movimiento! esta persona se apoyará con el Comité de obras sociales, y tendrá dentro de sus principales responsabilidades la coordinación de todas las actividades de voluntariado. Y nuestro principal interés continua siendo: Apoyando a Nuestros Colaboradores y Fomentando un buen Clima laboral NUESTROS COLABORADORES Entregamos certificados para compra de útiles escolares como apoyo al inicio del año escolar, esto ya es una Y FAMILIARES tradición de apoyo año tras año incentivando la educación a los hijos de los colaboradores de CASABAT. Realizamos la entrega de Canastas Navideñas como También realizamos nuestra fiesta de día de Reyes en Como siempre damos un agradecimiento público a agradecimiento a toda la cooperación durante el año DIVERCITY, donde potenciamos las relaciones los miembros del Comité de Obras Sociales, que 2016 de todos los colaboradores CASABAT, como es interpersonales de nuestros compañeros y fomentamos hacen que todas estas actividades se lleven a cabo tradición esto se realiza en la fiesta de navidad en una la convivencia familiar, pues es un actividad en la cual en pro de una mejor calidad de vida de cada uno de rifa a todos los colaboradores sin distinción alguna. los colaboradores pueden asistir con sus familias. nuestros colaboradores. 17 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 1 Derechos Humanos Reconociendo... El reconocimiento aumenta la motivación, la También nuestro compromiso es distinguir a aquellos satisfacción y el compromiso de cada colaborador. colaboradores que destacan porque han entendido Durante el 2017 nos enfocaremos cuál es su propósito y han sido excelentes al en fortalecer las oportunidades que Cuando se reconoce lo que debe reconocerse y es de alcanzarlo, esos son nuestros colaboradores del mes. tenemos en este tema, y así lograr forma oportuna, se transmite que el trabajo que haces es importante, y que ese colaborador es En este sentido, consideramos que el reconocimiento que los reconocimientos sean importante para la empresa. se convierte en un refuerzo a la motivación del específicos, lleguen oportunamente, colaborador, una confirmación por parte de la sean significativos para el Hemos establecido políticas de incentivos que premian empresa de que su motivación interna coincide con colaborador y proporcionales a su a aquellos que hacen bien su trabajo y cumplen con la cultura de la empresa. esfuerzo, pues consideramos que nuestros estándares de calidad de servicio. Tenemos estas características son claves programas como Campeones de Servicios, El Continuamos trabajando en el mismo, ya que para que los colaboradores se programa Selfie #LikeCasabat, entre otros que premian nuestras calificaciones en las encuestas nos siguen la excelencia en Servicio al Cliente. diciendo “Algo hace falta” sientan reconocidos. INFORME PACTO GLOBAL / 2016 18 PRINCIPIO 1 Además nunca falta nuestro reconocimiento por antigüedad en la Fiesta Navideña, a esos colaboradores que demuestran su lealtad a la empresa y que año tras año continúan con CASABAT Derechos Humanos haciendo esfuerzo para crecer y lograr metas. Reconociendo... 15 años en CASABAT 10 años en CASABAT 5 años en CASABAT Felicitaciones de clientes satisfechos Logro de metas 19 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 } } PRINCIPIO 2 Derechos Humanos El término complicidad se refiere a estar implicado Nuestro compromiso es proteger el cumplimiento de practicamos como empresa responsable incluyendo en algún caso de abuso de los derechos humanos los Derechos Humanos y nos aseguramos de no ser más tecnología para el acceso a la información, y que que otras empresas con las que tenemos una cómplices del abuso de los mismos. nuestras comunicaciones sean lo más claras y relación comercial estén llevando a cabo. precisas posibles. Una forma de no ser cómplices de estos abusos es que Respetar los derechos humanos también es no aceptamos proveedores cuando es de nuestro También continuamos revisando anualmente nuestro asegurarnos del cumplimiento por parte de esas conocimiento que realizan prácticas de discriminación Código de Ética y actualizando cómo debemos regir otras empresas con las cuales tenemos algún tipo de sistemática en la leyes de contratación, o discriminan las relaciones entre todas nuestras partes relación, y que en muchas ocasiones no tenemos por raza, sexo, religión, etc. interesadas. (Colaboradores, Gobierno, Clientes, influencia sobre ellas, sin embargo, al hacer la debida Proveedores) diligencia y detectar alguna anomalía tomaríamos las Estamos convencidos sobre la necesidad de la medidas necesarias. transparencia en la práctica empresarial, y esto lo ASEGURARSE DE NO CONVERTIRSE EN CÓMPLICE DE ABUSO DE LOS DERECHOS HUMANOS INFORME PACTO GLOBAL / 2016 20 PRINCIPIO 3 Derechos Humanos Relaciones Laborales Nuestro compromiso es apoyar la libertad de de trabajo con el fin de alcanzar acuerdos conjuntamente Adicionalmente el equipo de Recursos Humanos, Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a aceptados; además de defender sus intereses visita todas las áreas de trabajo 2 veces al año y la negociación colectiva. económicos y sociales. Gracias a nuestras políticas sostiene una reunión uno a uno con cada colaborador internas nosotros tenemos eso sin un Sindicato. para escuchar inquietudes, quejas y sugerencias, Es un derecho de los colaboradores constituir además existe el correo de quejas laborales por si asociaciones y sindicatos en función de sus Una de nuestras principales iniciativas siempre ha alguno desea hacer algún tipo de denuncia laboral, y necesidades, como empresa responsable no sido escuchar a los colaboradores, por lo cual se la política de puertas abiertas de los Gerentes los interferimos en la decisión de un colaborador a programan reuniones mensuales, trimestrales y/o cuales están formados para manejar conflictos y afiliarse o no a un sindicato, sin embargo, en nuestra cuatrimestrales, donde todos tienen la oportunidad buscar soluciones bajo la premisa del ganar-ganar empresa no existe ninguno hasta el momento. de exponer antes la Presidencia, la Gerencia General como ya mencionamos anteriormente. y la Gerencia de Recursos Humanos, sus inquietudes, Una asociación o sindicato implica que los quejas y sugerencias con la certeza de que serán representantes de las empresas y los colaboradores escuchados y que se evaluarán las soluciones bajo la puedan discutir libremente sus problemas en sus lugares premisa ganar-ganar. LAS EMPRESAS DEBEN PERMITIR LA LIBERTAD Y EL RECONOCIMIENTO EFECTIVO DEL DERECHO A LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA 21 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 4 Derechos Humanos Relaciones Laborales Tenemos la responsabilidad de apoyar la eliminación Velamos por que se respeten las jornadas laborables formulario de apertura de proveedor nuevo donde se de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo y que el trabajo se realice bajo todas las normas de cuestionan aspectos relacionados, con lo cual coacción. seguridad laboral. mitigamos la ocurrencia de trabajo forzoso. En La Casa de las Baterías cumplimos con todas las Estamos conscientes que a pesar de que Los resultados de nuestra encuesta laboral dan fe del regulaciones legales en cuestión de normas laborales, funcionamos de forma legal, el trabajo forzoso puede compromiso como empresa que tenemos con este no permitimos a nuestros Gerentes, Jefes o venir a través de empresas subcontratadas y principio. Supervisores que obliguen a ningún colaborador a proveedores; para mitigar un poco esto todo realizar un trabajo para el cual no haya sido contratado. proveedor que trabaja con nosotros debe llenar un LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE TRABAJO FORZADO Y OBLIGATORIO INFORME PACTO GLOBAL / 2016 22 PRINCIPIO 5 Derechos Humanos El trabajo infantil es una forma de explotación que constituye una violación de los derechos humanos y es reconocido y definido por organismos +145 Jóvenes en riesgo social desde el 2004 internacionales. 23 contratados Para La Casa de las Baterías es un compromiso 10% 90% 8 Siguen con nosotros apoyar la erradicación del trabajo infantil. Continuamos trabajando de la mano del Ministerio de Desarrollo Social (MIDES), y estamos comprometidos Casos de Éxito con el programa de Padrino Empresario, tenemos muchos casos de éxito y nos sentimos orgullosos de continuar cambiando vidas de jóvenes y haciendo Michael para ellos un mundo con más oportunidades. 2006: Riesgo social 17 años (economía familiar) 2007: Ayudante General Sucursal David Año Padrinos apoyados 2008: Técnico Sucrusal David 2013 12 2014 14 2015 16 LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR LA 2016 15 ERRADICACIÓN DEL TRABAJO INFANTIL 23 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 5 Derechos Humanos Normas Laborales En el 2016, La Casa de las Baterías, se convirtió en una de las nueve primeras empresas en el mundo en recibir la Certificación de la Huella Social, la cual evalúa las buenas prácticas dentro del entorno laboral y de su cadena de valor, enfocadas en cumplir con el objetivo de erradicar el trabajo infantil. Esta Norma fue recibida de la Cúpula empresarial de Panamá (CONEP) junto al Ministerio de Trabajo y Desarrollo Laboral, en auspicio del Gobierno de los Países Bajos como un proyecto piloto para implementar en el resto del mundo como una Norma Internacional. INFORME PACTO GLOBAL / 2016 24 PRINCIPIO 6 Derechos Humanos Nuestro Compromiso con este principio es Nos aseguramos que todas nuestras ofertas de Destrezas Gerenciales, entrevistas tipo panel y garantizar el cumplimiento de nuestras políticas publicadas cumplan con criterios de igualdad de role plays, y observación individual en Sucursal para en referencia a la eliminación la discriminación oportunidades sin distinción de raza, sexo, religión, etc. realizar un proceso transparente y bajo la premisa de en lo relacionado a empleo y educación. Para las promociones de Cajeras a Gerentes de igualdad de oportunidades con las que cumplan los Sucursal hemos incluido la iniciativa de realizar un requisitos exigibles. Somos conscientes de la importancia del Recurso proceso de evaluación formal colocando Exámenes Humano dentro de la empresa, por este motivo hemos realizado nuestro máximo esfuerzo en establecer políticas orientadas a la No discriminación, sobre todo Casos de Éxito por ser una empresa regional donde la diversidad de culturas no debe ser una barrera que impida el normal Diciembre 2013: Practicante escolar funcionamiento de la empresa. Enero 2014: Asistente técnica Octubre 2014: Técnica de sucursal Continuamos haciendo esfuerzos para la inclusión de Marzo 2016: Analista de Mercadeo personas con discapacidad, ya que 2 de nuestros colaboradores con discapacidad fueron pensionados Y nunca olvidamos que... por su condición. • Nuestra Estrategia es apoyar la no discriminación...les damos un empleo para cambiar su vida. • El Colaborador CASABAT tiene valor... LA ELIMINACIÓN DE LA DISCRIMINACIÓN EN LO RELACIONADO A EMPLEO Y EDUCACIÓN 25 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 7 Principios Ambientales En La Casa de las Baterías durante el año 2016 condiciones de vida de nuestros colaboradores y seguridad y salud ocupacional de nuestros continuamos implementando y mejorando iniciativas comunidades, desde el año 2012 contamos con un colaboradores. ambientales que contribuyeron a reforzar el enfoque sistema de gestión ambiental, un sistema de gestión preventivo de nuestra gestión. de seguridad y salud ocupacional y un sistema de Con relación a nuestro principal aspecto ambiental, gestión de la calidad basado en las normas ISO las baterías usadas, logramos crecer 6% en la La filosofía de RSE de CASABAT, va más allá del 14001:2015, OHSAS 18001:2007 e ISO 9001:2015 cantidad de baterías usadas recolectadas del altruismo y la filantropía corporativa. Para llegar a la respectivamente. Con la implementación de estos mercado. Sin embargo, implementaremos iniciativas realización de programas sociales que contribuyan a sistemas nos esforzamos en garantizar un servicio al adicionales que contribuyan a lograr nuestra meta la sostenibilidad y a la transformación de las cliente respetando el medioambiente y asegurando la del porcentaje de baterías enviadas a reciclar. LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR UN ENFOQUE PREVENTIVO FRENTE A LOS DESAFÍOS MEDIOAMBIENTALES INFORME PACTO GLOBAL / 2016 26 PRINCIPIO 7 Principios Ambientales Estos son los resultados de la Baterías recogidas VS baterías vendidas 2016 gestión ambiental 2016: 85.13% 99.45% 81.92% 83.89% 96.35% 91.01% 86.08% 92.12% 81.50% 85.06% 85.40% 87.18% Durante el 2016 nuestra meta de mantener o mejorar 100.00% la relación de baterías que se venden en las sucursales versus las recogidas en las sucursales era 95.00% de un 80%, logrando un promedio anual de 84.54 %. 90.00% Para este año 2017 seguiremos reforzando nuestra programa Devuélveme para mejorar este resultado y 85.00% asegurarnos de la correcta disposición final de las 80.00% baterías. ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC El gráfico compara la relación que existe entre el total de baterías vendidas y el total de baterías usadas enviadas a reciclar captadas en las sucursales Durante el 2016 logramos reducir en un 59% respecto Índice de KW/BAT movidas 2015 2016 al 2015, nuestro consumo energético por cada batería movida o cargada en el CEDIS (Bodega actual). 0.8 0.624 0.573 Resultando exitosas las mejoras empleadas. Para el 0.6 0.432 0.479 0.47 0.401 0.436 0.445 0.41 0.423 0.401 2017 nuestro objetivo es reducir en un 10% este 0.398 0.4 indicador 0.222 0.223 0.23 0.214 0.225 0.2 0.208 0.174 0.191 0.179 0.154 0.1461 0.182 0 ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC El gráfico compara la cantidad de kw de energía eléctrica consumidos en el CEDIS los años 2014 y 2015 por cada batería movida o cargada. 27 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 7 Principios Ambientales Durante el 2016 logramos reducir en un 58% la Índice de M3 / Baterías MOV y CARG 2016 2016 cantidad de metros cúbicos del consumo de agua por cada batería movida en el Cedis, comparando el 0,02 resultado anual del 2016 vs el del 2015 0,015 0,01 0,005 0 ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC El gráfico compara la cantidad de metros cúbicos de agua consumidos en el CEDIS por cada batería movida frente a la meta del año actual. Durante el 2016 disminuimos en un 3% los desechos Gestión de desechos 2016 2016 enviados al Cerro Patacón, enviando a reciclaje o 66.34% reutilizando los mismos en nuestros procesos. Orgánicos 68.00% 4.02% Incluimos en nuestra gestión de desechos los pallets Cartón 12.00% de madera, representando un 21% del total de los 2.74% desechos generados. Plástico % Electrón 1.00% 20.54% Madera 0.00% 4.67% Metal 15.00% 0,00% 20,00% 40,00% 60,00% 80,00% INFORME PACTO GLOBAL / 2016 28 PRINCIPIO 7 Principios Ambientales Acciones a Desarrollar Con base en los resultados obtenidos, para el año 2017 tenemos previsto implementar, principalmente, las siguientes iniciativas: 1 2 3 4 Reforzar en nuestros clientes Optimizar nuestros procesos Implementar iniciativas que Disminuir en un 5% los particulares y corporativos el para reducir en un 10% los contribuyan a mejorar los desechos enviados al Cerro actual fomento que se hace Kw consumidos por cada resultados actuales de Patacón mediante una del descarte adecuado de las batería movida en nuestra consumo. campaña interna de Basura baterías usadas. bodega principal. Cero. 29 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 $ $ PRINCIPIO 8 Principios Ambientales Promover una forma de actuar responsable en materia ambiental es uno de nuestros principales compromisos. Es por ello que La Casa de las Baterías participa activamente en iniciativas que contribuyan a crear conciencia de la importancia que representa para nuestro país y el planeta en general, la adopción de comportamientos individuales y colectivos que impacten positivamente al ambiente. Las redes sociales se han convertido en otro canal en el cual podemos apoyarnos para poder transmitir este compromiso. Seguidamente detallamos algunas de las actividades en donde participamos e iniciativas digitales que hemosimplementado en redes sociales: LAS EMPRESAS DEBEN ADOPTAR INICIATIVAS PARA PROMOVER UNA MAYOR RESPONSABILIDAD AMBIENTAL INFORME PACTO GLOBAL / 2016 30 PRINCIPIO 8 Principios Ambientales Fomento del compromiso ambiental a través de redes sociales: 31 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 8 Principios Ambientales Nuestro Sistema de Gestión Ambiental tiene como objetivo fomentar la toma de conciencia y el Participación en eventos: compromiso ambiental interna y de manera externa a la organización. Es por ello que durante el 2016 realizamos 580 horas de formación interna en temas asociados a ambiente y se dictaron 52 horas de formación externa en foros educativos y empresariales, compartiendo nuestros casos de éxito en materia ambiental. Capacitaciones Tipo Horas Internas 580 Externas 52 Algunas organizaciones que nos dieron la oportunidad de fomentar el compromiso ambiental durante el 2016. INFORME PACTO GLOBAL / 2016 32 PRINCIPIO 9 Principios Ambientales Ser proveedores de productos amigables con el que puedan contribuir a la reducción, reutilzación o ambiente es también nuestro compromiso. Por ello, reciclaje de cualquiera de las actividades que como hemos introducido al mercado diferentes opciones individuos u organizaciones realizamos. para usos distintos. Los principales productos que tenemos a disposición de nuestros clientes y que cuentan con tecnología De igual manera, en nuestras jornadas de formación que impacta positivamente al ambiente por su se invita a evaluar qué tecnologías existen hoy día sistema, larga duración o reutilización son: LAS EMPRESAS DEBEN ALENTAR EL DESARROLLO Y LA DIFUSIÓN DE TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS DEL MEDIOAMBIENTE 33 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 9 Principios Ambientales INFORME PACTO GLOBAL / 2016 34 PRINCIPIO 10 Integridad A la fecha no se ha realizado un diagnóstico en la empresa. En el desarrollo de las actividades Casa de las Baterías para conocer las áreas de mayor profesionales, CASABAT y sus colaboradores se riesgo de forma interna y en el sector que basarán en el principio de integridad y honestidad pertenecemos. Sin embargo, CASABAT dispone de para evitar cualquier forma de soborno y corrupción varios documentos donde se mencionan y expresan en nuestra cadena de valor. Reafirmamos nuestro los principios y acciones a realizar relacionadas con compromiso manifestando nuestra adhesión al Pacto la corrupción y extorsión, tales como la Política de Mundial de las Naciones Unidas. integrada de calidad, ambiente, seguridad ocupacional y responsabilidad social y el Código de En el área de proveedores, garantizamos un proceso ética. Esta información está disponible para todos transparente y equitativo, con opciones a las nuestros grupos de interés en la página web diferentes organizaciones que se presentan al www.casabat.com proceso. CASABAT promueve que las relaciones con sus proveedores estén basadas en la igualdad de A través de nuestro código de ética, establecimos oportunidades y se manejen con transparencia, es un como objetivo disponer de un conjunto de principios requisito para nuestra empresa que todos nuestros y reglas de actuación ante la totalidad de grupos de proveedores estén constituidos legalmente y tengan interés de CASABAT, de modo que todas las personas los permisos necesarios para la comercialización de que integran CASABAT procedan de forma coherente sus productos. con los valores, políticas y objetivos generales de la LAS EMPRESAS DEBEN ACTUAR CONTRA TODAS LAS FORMAS DE CORRUPCION, INCLUYENDO LA EXTORSION Y EL SOBORNO 35 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 PRINCIPIO 10 Integridad Hemos establecido criterios de selección, evaluación en el desempeño de nuestras actividades. En nuestro En el año 2016 tomamos la decisión de implementar y reevaluación de proveedores en nuestro sistema de código de ética tenemos establecido que los el gobierno corporativo en CASABAT, para garantizar gestión, para que éstos sean la base objetiva de la colaboradores de La Casa de las Baterías de ninguna la transparencia y sostenibilidad de nuestras toma de decisiones y así evitar favoritismos en dicho manera pueden prometer, ofrecer, pagar, dar alguna actividades. proceso. En la negociaciones con nuestros “coima” ya sea en dinero o regalo a algún proveedores está prohibido que nuestros funcionario, empleado o entidad del Gobierno, con la La Casa de las Baterías cuenta con auditores colaboradores reciban regalos u otras cortesías por finalidad de influir de manera inapropiada a CASABAT contables externos que periódicamente revisan la parte de los mismos, salvo artículos promocionales en algún acto de licitación ya sea pública o privada. Contabilidad de la empresa para garantizar el para promover la comercialización de los mismos. De igual manera, no se aceptarán regalos o favores cumplimiento de todas las leyes contables existentes. Como política evitamos mantener relaciones con de clientes o proveedores, de forma directa o organizaciones que cometan negociaciones ilícitas y indirecta, que puedan afectar al desarrollo normal de Para el año 2017, nos comprometemos en realizar el abusos de los derechos humanos, si las mismas los procedimientos y normas de CASABAT en su diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de prácticas son de nuestro conocimiento. relación habitual con los mismos. Sólo podrán forma interna en CASABAT para identificar, evaluar y aceptarse aquellos regalos que tengan un propósito controlar los riesgos e impactos en nuestra operación Es responsabilidad del personal de La Casa de las de cortesía, cuyo valor económico sea poco así como capacitaciones a los colaboradores para Baterías cumplir estrictamente con todos los significativo. En caso de recibir de manera trabajar contra la corrupción en todas sus formas, requisitos establecidos por las leyes y reglamentos espontánea un regalo se procederá a su devolución. incluyendo la extorsión y el soborno. INFORME PACTO GLOBAL / 2016 36 37 INFORME PACTO GLOBAL / 2016 W W W. C A S A B AT. C O M
