EXPERIMENTE O FUTURO. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014/2015 EXPERIMENTE O FUTURO 1. Experimente o futuro Cada vez mais o cotidiano Com sua cadeia de valor o Grupo Nexxera nos mostra que o tempo é um sempre manteve um relacionamento bem precioso. “Compositor de aberto, transparente e ético, destinos”, como diz a canção de Caetano desenvolvendo seus canais de interação Veloso, o tempo parece constantemente sob os princípios da integridade e da escapar de nós quando precisamos busca por soluções inteligentes. Dessa dele, mas cuja valorização e bom uso forma, surgiram os Portais Nexxera, se afirmam como necessidades cada meios pelos quais os serviços são vez mais urgentes nos dias de hoje. O disponibilizados – pagamento eletrônico, Grupo Nexxera se transformou em seus extrato eletrônico, portal mercantil, quase 24 anos de história, com muito gateway, carteira digital – produtos pioneirismo e inovação, estudando e baseados nas informações que trafegam trabalhando para ditar as principais nos agentes financeiros e adquirentes tendências relacionadas à inovação nas modalidades de conectividade e e acompanhou as transformações comunicação disponíveis no mercado. Ao socioculturais, ambientais e econômicas, entrar no mercado emergente de gestão sempre buscando valorizar esse bem de cartões, o grupo deu mais um salto tão importante para nós, o tempo. adiante com um dos produtos que mais têm destaque na empresa atualmente. Graças ao desenvolvimento dos Em todo esse processo transacional o meios digitais de interação – ao qual o Grupo Nexxera sempre se encontrou Grupo Nexxera se orgulha de ter dado envolvida, e tornou-se oportuno também o sua parcela de contribuição –, filas envolvimento na parte mercantil, de ponta para pagamentos em bancos, horas a ponta, da hora do pedido de um produto dedicadas a acompanhamento, gestão, até a entrega e o pagamento deste. conciliação, conferências, necessidade de deslocamento presencial para transações comerciais, arquivamento de cópias Aliar o espírito inovador à busca pela impressas de registros financeiros e outras excelência técnica na elaboração de situações cotidianas desse tipo estão se tornando somente lembranças remotas. A novas soluções tem sido a marca do tecnologia digital facilita serviços outrora Grupo Nexxera, o que nos possibilitou cansativos para que possamos valorizar alcançar a liderança em diferentes o tempo e utilizá-lo em atividades mais setores do mercado. Faz parte de produtivas e prazerosas. Tais facilidades, porém, trazem também o desafio de nossa missão trabalhar para que as garantir a segurança, a inviolabilidade facilidades nas operações financeiras e a qualidade dos dados e usuários e mercantis nos permitam que que circulam nos ambientes virtuais. tenhamos cada vez mais tempo para fazer o que mais gostamos e tragam mais leveza ao nosso cotidiano. 6 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 7 A tecnologia digital traz a possibilidade de facilitar serviços outrora cansativos para que possamos valorizar o tempo e 2. Mensagem do presidente [G4-1] utilizá-lo para atividades mais produtivas e prazerosas. Prezados, É com grande satisfação que lançamos mais uma edição do Relatório de Sustentabilidade do Grupo Nexxera. Dois anos se passaram desde a última edição, e nesse tempo vimos importantes resultados acontecerem, especialmente na esfera Porém é importante relatar que social, com fortes reflexos na consciência ambiental, assim como notoriamente a situação econômica e no aprimoramento da gestão organizacional do Grupo Nexxera. política do Brasil atrapalhou um pouco nossos objetivos, já que houve uma Um dos grandes avanços iniciados e que se tornam desafios redução na rentabilidade global de nossa ainda maiores está no fortalecimento do engajamento através organização e de grandes clientes que dos colaboradores, por meio do voluntariado, visando desejávamos engajar. Consequentemente, Temos uma meta ousada no mercado contribuir com programas e projetos de desenvolvimento isso tem afetado nossos planos, que brasileiro e pretensões no mercado social e consciência ambiental. Outros destaques foram os não deixaram de ser prioridade, mas externo que estão em avaliação, programas que visam à melhoria do ambiente de trabalho e não tiveram suas metas totalmente considerando-se o atual cenário políticoqualidade de vida do colaborador dentro e fora da empresa, atingidas conforme planejado. econômico do Brasil, especialmente. Nesse liderados pelo Instituto Nexxera, com grandes avanços. contexto, o desafio mínimo de crescimento Sabemos, porém, que os desafios para 2016 é de 30%, sem considerar, continuam e queremos cumprir e ampliar ainda, as grandes oportunidades que a as metas, adicionando apoio a outros crise proporciona. Nossa meta é continuar programas de relevância na cadeia de crescendo, mas com o firme propósito valor do grupo, entre eles a comunidade, de manter a estabilidade através de cumprindo nosso desejo de devolver orçamento controlado. Vemos uma luz a à sociedade um pouco daquilo que ela partir da estabilização político-econômica nos proporciona como organização, do Brasil para 2017 com maiores reflexos além de ampliar a consciência dos em 2018 e manteremos investimentos para públicos de relacionamento da grandes saltos a partir desse momento. importância da sustentabilidade social, econômica e ambiental, grandes Queremos com este relatório, que agora valores do cuidado com a vida. segue o GRI (uma grande meta atingida), não apenas relatar o que fizemos ou Acreditamos num Brasil mais forte e se podemos fazer, mas convidá-lo(a) a reerguendo frente às crises dos últimos conhecer ainda mais as empresas do anos, o que representa crescimento grupo, suas soluções e como aderir que deve vir acompanhado de um forte ou se espelhar nos programas e equilíbrio socioambiental, fortalecendo soluções que estamos desenvolvendo ainda mais nossa missão e nossas metas. para que juntos possamos atender No escopo do negócio, o Grupo Nexxera aos objetivos comuns frente ao tema vai ampliar ainda mais as soluções digitais da sustentabilidade e crescimento. seguras e alinhadas com as tendências Tenha uma excelente leitura! mundiais, trabalhando para a melhoria da qualidade de vida, a simplicidade e o uso racional dos recursos naturais, inclusive eliminação do papel e da necessidade de Edson Silva deslocamento em muitas atividades. CEO do Grupo Nexxera 8 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 9 de gestão, por trazer subsídios Os profissionais envolvidos nesse para repensar e inovar métodos e processo, fizeram um levantamento estratégias a partir de indicativos que em toda a empresa dos aspectos nos ajudam a priorizar a qualidade das que teriam mais relevância ao informações publicadas. Contando negócio. Foram elencados, assim, com um comitê de sustentabilidade 18 indicadores, como segurança que faz parte da governança e existe da informação, desenvolvimento desde 2010, para a produção deste dos colaboradores, tudo que traz relatório, um grupo oriundo desse impacto e é relevante para sermos comitê responsabilizou-se por estudar uma empresa cada vez melhor. o GRI de maneira mais aprofundada. Perguntamos aos stakeholders nesse levantamento quais seriam, na opinião deles, os aspectos mais relevantes dentre aqueles que havíamos levantado. Os aspectos foram avaliados com graduações que iam de “muito relevante” a O GRI é claro ao afirmar que “pouco relevante”. A pesquisa, formatada de maneira bem objetiva, a garantia de qualidade nas nos ajudou a repensar a relação informações divulgadas exige antes com nossos públicos estratégicos 3. Sobre o relatório – GRI-G4 [G4-28] [G4-29] [G4-30] [G4-31] [G4-32] [G4-33] de tudo engajamento concreto das (repriorizados em 2014) e os partes relacionadas ao ambiente de aspectos materiais de nosso negócio segundo as partes envolvidas. Este relatório, que traz informações e relatos referentes negócio da empresa, o que confirma aos anos de 2014 e 2015 (bienal), representa uma mudança sua importância como instrumento Melhorar continuamente a significativa e muito relevante para o Grupo Nexxera. Ao gestão do Grupo Nexxera estratégico para a melhoria dos longo dos anos, nossos relatórios (antes anual) foram cada vez é, em suma, um dos pontos mais tomando o cuidado de seguir as orientações do Global serviços e da gestão do grupo. que fazem deste relatório um Reporting Initiative (GRI), a mais importante metodologia instrumento fundamental para utilizada em relatórios de sustentabilidade no mundo inteiro. além da divulgação das práticas Se nos últimos relatórios ele nos serviu como inspiração, a corporativas e de governança (sem partir desta edição cumprimos o compromisso de seguir o contudo negar a importância e a modelo oficial do GRI, em sua versão mais atualizada (G4 necessidade da transparência). Essencial). Em outras palavras, este relatório representa Nosso objetivo é buscar o modelo o primeiro em que passamos a efetivamente seguir e nos que nos aproxime dos stakeholders basear no GRI, desde sua concepção até a produção. para alcançarmos nossas metas, propondo e realizando melhorias O Grupo Nexxera percebeu que o GRI, mais do que um que nos ajudem a fazer do instrumento de divulgação de nossas ações, projetos e Grupo Nexxera uma empresa resultados, também é uma importante ferramenta estratégica cada vez mais sustentável. Contato para informações sobre o relatório: 55. 48. 2106 5672 sustentabilidade@nexxera.com 10 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 11 4. Processo de definição do conteúdo do 4.1 Matriz de materialidade Podemos definir matriz de materialidade, de modo bem sucinto, como a representação relatório [G4-18] [G4-19] [G4-20] [G4-21] [G4-24] [G4-25] [G4-26] [G4-27] [G4-SO1] gráfica dos temas de sustentabilidade importantes para uma empresa, definindo os indicadores do GRI que serão reportados no relatório de sustentabilidade. A seguir é possível verificar mais detalhadamente a matriz de materialidade do Grupo Nexxera. O Global Reporting Initiative (GRI) é a mais importante metodologia utilizada em relatórios de sustentabilidade MUITO ALTA IMPORTÂNCIA ALTA IMPORTÂNCIA no mundo inteiro. Este relatório é o primeiro do Grupo Nexxera a efetivamente seguir a metodologia desde a concepção até a produção, e dessa forma ele tem sido Desenvolvimento de Disponibilidade no também uma ferramenta estratégica de gestão. pessoas. fornecimento de serviços. Planejamento Estratégico. Coube ao Comitê de Sustentabilidade, que faz parte de Pesquisa de Desenvolvimento Qualidade de produtos e sua governança desde 2010, a missão de estudar o GRI serviços. para este relatório. Os profissionais envolvidos nesse Tecnológico. Critérios e práticas de processo, então, fizeram um levantamento interno na Relacionamento com recrutamento e seleção. empresa e com os stakeholders dos aspectos que teriam clientes. Práticas antifraude. mais relevância ao negócio. Dos 18 indicadores básicos, seriam escolhidos aqueles que viriam a ser a base para o Segurança e Saúde no Proteção de Informações Trabalho. Confidênciais. conteúdo deste relatório. Cada indicador foi classificado como de “baixa relevância”, “média relevância”, “alta Saúde Financeira. relevância” e “muito alta relevância”. Embora algumas Gestão de fornecedores. empresas que seguem o GRI selecionem os classificados como de alta e muito alta relevância, optou-se aqui por focar principalmente nos indicadores de muito alta relevância. Uso eficiente de energia. Impactos ambientais e sociais de produtos e serviços. Os indicadores escolhidos nesse processo Iniciativas a programas foram: disponibilidade no fornecimento de sociais. MÉDIA IMPORTÂNCIA serviços, planejamento estratégico, qualidade Geração de valor para acionistas. de produtos e serviços, critérios e práticas de Marca. recrutamento e seleção, proteção de informações Relacionamento com a confidenciais, práticas antifraude, saúde financeira comunidade e e gestão de fornecedores. No item a seguir é desenvolvimento local e regional. possível verificar a matriz de materialidade. BAIXA IMPORTÂNCIA 12 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 13 4.2 Engajamento das Mapa de Stakeholders Nexxera partes interessadas Manter com a cadeia de valor um relacionamento aberto, transparente e ético sempre Engajar as partes interessadas para o Em 2015 o Grupo Nexxera realizou foi uma marca importante do Grupo Nexxera, que a cada ano vem aprimorando os Grupo Nexxera significa uma constante pesquisa com a comunidade do seu canais que garantam o relacionamento sustentável com seus principais públicos interação e comunicação que visa entorno. Um ensaio depois de um ano de relacionamentos (stakeholders), ou seja, com as organizações e pessoas que atender às necessidades individuais de presença na região em Florianópolis atuam direta ou indiretamente na corporação, mantendo uma gestão íntegra e e coletivas por meio de mecanismos onde se encontra a sede do Grupo comprometida já explícita na Política de Sustentabilidade do Grupo Nexxera. que permitam solucionar problemas, Nexxera. A proposta foi entender o que vislumbrar potenciais parcerias e alianças, pensam sobre a empresa e os impactos sempre por meio de uma atuação ética e positivos e negativos com a instalação da transparente, respeitando a diversidade empresa. Há muito a avançar em relação Entidades Financeiras de opiniões para a construção de ao plano de gerenciamento, porém já relações saudáveis e duradoras. Corporativo captamos informações importantes nessa Pessoa Física interface que mostram que geramos um movimento na economia local, apesar Micro e Pequenas Empresas (MPE), Microempreendedor Serv. Críticos Recentemente o Grupo de alguns cuidados a serem observados Individual (MEI) e EmpreenPrestadores de Serviços Nexxera redefiniu o seu mapa sobre mobilidade (dado o aumento do dedor Individual (EI) de stakeholders, os quais número de veículos e colaboradores), e 100% mostraram-se muito curiosos participaram da definição em conhecer a companhia. Ações serão de aspectos materiais que pensadas nessa direção em 2016. trataríamos neste relatório. Um ponto importante diz respeito a um aspecto material definido pelas partes Pesquisas de clima, engajamento de interessadas na elaboração desse relatório, lideranças, valorização de ideias (Prêmio relacionado à Gestão de Fornecedores. Governo / Orgãos Públicos / Conselho de Administração Nexxera de Sustentabilidade), fóruns de Reguladores Gestores Trata-se de um público importante, mas discussão por meio de comitês de trabalho o Grupo Nexxera ainda não conseguiu Mercado de Trabalho Colaboradores e envolvimento das equipes materializam avançar na reformulação desse Públicos Atendidos Socialmente o engajamento dos colaboradores engajamento, que passa por conhecer Fornecedores de Opinião Nexxera. Porém, a partir de 2016 outras melhor quem são e os impactos que Entidade de Classe práticas fortalecerão esse processo trazem para o negócio, além de aprimorar Familiares que tem oportunidades de evolução. a relação contratual, que já avançou com Instituições Sociais recomendações sobre algumas práticas Perceiros de Negócios Pesquisas de satisfação, atendimento de sustentabilidade. Publicamente, por Concorrentes ao cliente, visitas, entre outras ações meio deste relatório, confirmamos a Mídia / Canais de Comunicação marcam a importância do envolvimento consciência que temos em priorizar a dos clientes na concepção do gestão e o engajamento desse público. negócio e na melhoria contínua. 14 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 15 5. índice 01 institucional 02 planejamento 03 TALENTOS do 75 18.3. Semana Lixo Zero Sustentável e grupo nexxera 76 19. Responsabilidade Social 18 6. Perfil Organizacional nas Comunidades 18 6.1. O grupo Nexxera Inovação 52 15. Grupo Nexxera e seus talentos 77 19.1. Visão, missão, valores 20 Linha do tempo 77 19.2. Reconhecimento 36 9. Planejamento estratégico 58 15.1. Educação financeira 22 6.2. Empresas do Grupo Nexxera com os colaboradores 78 19.3. Práticas a partir do Plano 38 9.1. Metodologia ágil Político-Pedagógico 23 6.3. Marcas, produtos e serviços 60 15.2. Benefícios concedidos 40 10. Sustentabilidade para aos colaboradores 79 19.4. Voluntariado no Grupo 26 6.4. Mercados em que atua o Grupo Nexxera Nexxera: Voluntários Nexx 62 15.3. Critérios e práticas de 26 6.5. Endereço (matriz e filiais) 42 10.1. Nova Campanha de recrutamento e seleção 80 19.5. Programas e projetos Sustentabilidade na empresa 27 6.6. Porte do Grupo Nexxera desenvolvidos pelo Instituto Nexxera 65 16. Nexxera Ativa 43 10.2. Indicadores de sustentabilidade 29 7. Ética e Integridade para empresas de base tecnológica 30 7.1. Visão 44 11. Inovação Nexxera 30 7.2. Missão 45 12. Qualidade dos produtos e serviços 04 Economia, MEIO 05 Resultados e 30 7.3. Valores 47 13. Segurança da informação AMBIENTE E desafios 30 7.4. Nexxera signatária do Pacto Global 48 14. Disponibilidade no fornecimento sociabilidade 88 20. Principais Realizações dos serviços Nexxera em 2014 e 2015 32 8. Governança 68 17. Economia: saúde financeira 90 21. GRI – Índice Remissivo 32 8.1. Organograma do Grupo Nexxera 94 22. Balanço Social Anual IBASE 33 8.2. Comitê de Sustentabilidade 69 17.1. Nexxera e a crise brasileira do Grupo Nexxera 2015 70 17.2. Orçamento Base Zero 96 23. Desafios 2016 e 2017 73 18. Desempenho Ambiental 97 24. Expediente 73 18.1. Grupo Nexxera Ambiental 74 18.2. Instalações do novo prédio em Florianópolis INSTITUCIONAL 17 INSTITUCIONAL 01 O Grupo Nexxera possui soluções que Já nossa linha digital traz soluções B2B2C contribuem para mudar e fortalecer ou B2C estruturadas para proporcionar as relações entre bancos, empresas, facilidade aos usuários. São produtos e fornecedores e pessoas, facilitando e serviços voltados principalmente para aumentando a segurança das transações pessoa física, micro e pequeno empresário eletrônicas de forma a trazer benefícios e EI, e que acompanham as novidades e valor agregado a todos os setores da do mercado mundial, através de um sociedade. Nessa crescente automatização desenvolvimento eficaz e inovador. A dos processos financeiros, o dinheiro vivo vertical digital trabalha essencialmente tem saído cada vez mais de circulação, com meios eletrônicos de pagamento, automatizando processos e transformando desde contas pré-pagas até recebimentos em ativo eletrônico, o que aumenta ainda e pagamentos por meio do celular, com mais a necessidade de uma plataforma e sem máquinas de cartão, além de digital que ajude a manter, controlar e aplicativos gratuitos de gestão financeira. consolidar esse modelo de circulação financeira. Em 2014 começou a ser Atualmente, o desafio do Grupo estruturada e desenvolvida uma vertical é a reestruturação das soluções, digital que envolvesse meios eletrônicos que tem como objetivo principal de pagamento voltado especialmente ao melhorar a experiência do segmento B2C. Dessa forma, reforçamos usuário com novas interfaces e a a grande cadeia de valor que nossas performance, bem como aumentar a soluções atendem, nos permitindo segurança de todas as soluções. atingir 956 mil CNPJs e dois milhões Ao refletirmos sobre nossa trajetória, de pessoas físicas. Essa conjuntura podemos dizer que o Grupo Nexxera não é favoreceu a entrada em um novo nicho propriamente uma empresa de tecnologia; de mercado, e no início de 2015 se a tecnologia não é uma finalidade, e sim iniciaram os lançamentos das soluções um meio para oferecermos as soluções da vertical digital do Grupo Nexxera. aos clientes, dentro do foco financeiro Com todas essas transformações ocorridas e mercantil. Não vendemos softwares, na estrutura de serviços da empresa, vendemos soluções de gestão, facilidades hoje o Grupo Nexxera é dividido em duas em transações financeiras e mercantis. Na grandes verticais: uma corporativa, que estrada do desenvolvimento econômico 6. Perfil organizacional desenvolve, inova e vende as soluções já consolidadas no mundo empresarial e social, a tecnologia é o percurso, não o destino final. O destino é a melhora na B2B da Nexxera, e uma chamada de qualidade de vida, a consciência de que [G4-3] [G4-4] [G4-5] [G4-7] [g4-8] [g4-9] [g4-10] [g4-11] o tempo é um bem de valor incalculável, digital, atenta aos novos movimentos do mercado, com soluções voltadas ao MPE, o encurtamento das distâncias físicas e PF e B2C, através de grandes projetos, simbólicas entre as pessoas e, acima de gateway, carteira digital e captura. tudo, as atitudes que farão do mundo um 6.1. O Grupo Nexxera lugar mais equilibrado e sustentável. Fundada em 1992 pelos sócios Edson Silva, Edenir Silva e Rui Fernando Müller, a Nexxera Tecnologia e Serviços S.A. surgiu como uma empresa de transferência eletrônica de dados financeiros e obteve em pouco tempo – mas com muito trabalho – a condição de líder nesse setor do mercado (hoje chamado de Em nossa linha corporativa de negócio EDI – Electronic Data Interchange). A partir disso, e cultivando valores como oferecemos soluções desenvolvidas para o pioneirismo, inovação e empreendedorismo, a Nexxera foi ampliando sua rede de mercado B2B que aumentam o desempenho serviços para que esses dados transportados gerassem informações financeiras importantes para a gestão corporativa, por meio de produtos inteligentes que dos processos, buscando a excelência estruturassem e organizassem essas informações e melhorassem a gestão, na entrega dos resultados e trazendo redução de tempo e custos e aumentassem a eficiência. Da racionalização e agilidade para o cotidiano das empresas. organização cada vez maiores das informações circulantes, muitos produtos inovadores puderam ser desenvolvidos e colocados no mercado. 20 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 21 Início dos primeiros enconAbertura da primeira filial, Lançadas as primeiras Mudança de nome para Lançamento da solução Unidade Brasília/DF. Implantação ERP SAP. Lançamento de nova Vinte anos da empresa. Lançamento da Mudança da sede do Grupo Nexxera tros objetivando projetar o no Rio Grande do Sul. soluções focadas no Nexxera Tecnologia e Pagamento Eletrônico e Inauguração da Techpeople, Lançamento das soluções logomarca nas cores preto e holding Grupo Nexxera e mais três novas para um novo prédio em Florianópolis, que nasceria em 1992. segmento financeiro. Serviços S. A. Definidos Cobrança Eletrônica. fábrica de softwares em Gestão de Cartões, cinza, que marcam a empresas: Nexxen, NexxDH/Design House e com instalações modernas e planejadas Nexxtorage. Marca de quase 300 colaboradopara utilização sustentável e ambientalAquisição de datacenter como prioridade da empresa Tubarão-SC. Lançamento do Arrecadação Eletrônica, maturidade e solidez da res diretos e indiretos. Investimento em P & D mente adequada. Em São Paulo nova próprio. os investimentos em Portal AEN (Ambiente Extrato Eletrônico e Supply empresa. Marca de 180 de 12% do faturamento. Certificação em estrutura em novo endereço, com muito pesquisa e desenvolvimenEletrônico de Negócios). Chain. Início das atividades colaboradores. Lançamento Responsabilidade Social da Alesc e troféu mais conforto. Implantação da to. Top de Marketing ADVB Lançamento de soluções do Instituto Nexxera. da Política e comitê de destaque em Responsabilidade Social na metodologia ágil; 4o prêmio de Santa Catarina. voltadas ao segmento Sustentabilidade. categoria média empresa de Santa Catarina Responsabilidade Social da Alesc – pelo segundo ano consecutivo. Prêmio certificação média empresa. mercantil. Segurador Brasil. Linha 1989 1992 1993 1995 1998 1999 2000 2001 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 do tempo Lançamento da empresa Nexxbusiness e Recertificação PCI-DSS 3.1 e lançamento da nova vertical incorporação e lançamento da empresa Digital. Reestruturação e Yupee. Primeiro Relatório de SustentabilidaLançamento das empresas, Nexxcity, consolidação das empresas do Datacenter IBM. Lançamento de. Certificação e Troféu Responsabilidade Nexxpago, Moviu e Nexx2C. Abertura Grupo com intuito de ter uma Fundação da Compumarket, Lançamento da plataforma Início do processo de das soluções B2G NexxGov e Social da Assembléia Legislativa de Santa da filial Alphaville-SP. Conquista da melhor gestão das empresas. em Florianópolis, com a Skyline para integração Top de Vendas ADVB, Top de mapeamento para internaVisibility. Reconhecimento Catarina (Alesc) na categoria média Certificação PCI-DSS. Terceiro prêmio Ficaram as empresas: Nexxera, Marketing ADVB, Prêmio cionalização. Abertura de CIEE de Trabalhos de empresa – Destaque Santa Catarina. Top consecutivo em Responsabilidade Nexxpago, Yupee, Pago e o braço missão de prover ao eletrônica, criando uma rede ADVB Empresa Cidadã de Santa Catarina. Social da Alesc – Destaque Santa institucional Instituto Nexxera; 5o mercado serviços de alta virtual de serviços de alta Finep de Inovação Tecnológiescritórios no Norte e no Qualificação Profissional ao prêmio de Responsabilidade WeltmarketFührer, reconhecimento da Catarina. Lançamento de soluções tecnologia em informação e tecnologia em informação e Abertura da segunda filial, Abertura da terceira filial, no ca Nacional e Regional e Nordeste. Início da pesquisa Instituto Nexxera. Marca de empresa alemã Softpro à Nexxera como para PMEs. Consolidação das Social da Alesc – certificação comunicação de dados. comunicação de dados. em São Paulo. Rio de Janeiro. Prêmio Marketing Best. e desenvolvimento do Yupee. 150 colaboradores. empresa parceira. soluções para pagamento mobile. média empresa. 20 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2014/2015 6.2. Empresas do Grupo Nexxera 6.3. Marcas, produtos e serviços Nexxera – o principal núcleo de Pago – localizada em São O Grupo Nexxera oferece um leque amplo de produtos, soluções inteligência e desenvolvimento Paulo, atua nacionalmente no e serviços, o qual se organiza basicamente em: Gestão de Cartões, do grupo, que inclui os Centros mercado de captura de dados Conectividade, AEN Financeiro e Supply Chain. de Serviços Compartilhados, de cartões de crédito e débito áreas que dão suporte a todo com soluções 100% próprias, o grupo (áreas meios), como inovadoras e flexíveis para os setores administrativo, atender às necessidades de de desenvolvimento, de varejistas e prestadores de programação, de marketing, serviço. Nessa empresa é Gestão de Cartões Conectividade financeiro, de gestão de desenvolvido o software que fica Nessa unidade são reunidas todas as Primeira solução do Grupo Nexxera, talentos, etc., bem como todo dentro das máquinas de cartão, informações de vendas por cartão de a conectividade tem como princípio a o desenvolvimento e venda que traz todo o processamento débito e crédito de forma segura e segurança e criptografia no transporte das soluções corporativas. para dentro da Nexxera. transparente. Com ela, ficam facilitados o e na comunicação de dados por meio controle e a análise de valores recebidos de uma rede de conectividade. A com cartões, pois trabalha com três níveis rede própria do Grupo Nexxera é a de conciliação: conciliação dos registros Skyline, por meio da qual ocorre todo o internos da venda com as informações processo de comunicação batch e web recebidas pela adquirente, passando service entre empresas, fornecedores, Nexxpago – é responsável por Yupee – empresa voltada para pela conciliação financeira e dando indústrias e bancos, com monitoramento toda a parte digital da empresa, pessoas físicas e que atua visão estratégica sobre os recebíveis e controle total. Como valor agregado, com desenvolvimento das no gerenciamento financeiro parcelados em meses posteriores, o Nexxcontrol é a ferramenta que carteiras digitais, gateway de pessoal. Por meio de website por bandeira, por estabelecimento, centraliza e gerencia em uma plataforma pagamentos, dos softwares das ou aplicativo, proporciona até a conciliação bancária, verificando única todo o tráfego de dados, realiza o máquinas de cartão, bem como de uma forma econômica, se foi depositado o valor correto das monitoramento e controle, identificando toda a tecnologia embutida nesses inteligente e inovadora de operações na conta da empresa. e apontando ocorrências, além de manter processos. Incorporou a Nexxcity. auxílio na organização de a integridade total dessas informações. compromissos financeiros. Com atuação nos processos de venda, financeiro e bancário, o Grupo Nexxera proporciona soluções facilitadoras de todas as etapas da compra e venda, automatizando processos de identificação e conciliação dos dados, e promovendo visibilidade, controle Instituto Nexxera – não Nexxsuply – a nova empresa e inteligência no uso destes. caracteriza-se como uma é resultado do crescimento empresa, mas sim o viés da vertical Supply Chain. institucional do Grupo Nexxera que desenvolve e apoia projetos de responsabilidade social na sociedade. 24 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 25 AEN Financeiro de cobrança, seja ela feita por geração e Supply Chain Yupee envio de boletos, com ou sem registro, Plataforma de grande expertise do disponibilizando painéis personalizados Plataforma responsável pela integração Gerenciador financeiro pessoal permite Grupo Nexxera nas relações entre com informações para cada usuário. das informações mercantis, financeiras desde receber o holerite até lançar os empresas, bancos e cadeia de valor e logísticas nas empresas, com o gastos, pagamentos e extratos para referentes à transações financeiras. O Extrato Eletrônico consolida todas máximo de segurança e confiabilidade orientar o usuário a respeito de sua saúde Permite uma gestão multi banco, multi as contas da empresa em diferentes no envio e recebimento de informações. financeira e formas de investir ou adquirir. empresa e multi setorial centralizada das instituições, num só portal, gerando Entre uma empresa e sua cadeia de operações financeiras, em um único local, relatório com cruzamento de valor não há apenas processos de Gateway facilitando o dia a dia da sua empresa. informações e gráficos inteligentes. compra e venda; há também pedidos, Serviço voltado a transações por cartão É composta por diversas soluções programação de demanda e reposição A Arrecadação Eletrônica é uma solução e boleto voltado a portais B2B, B2C, app como: cobrança eletrônica, pagamento de estoque, campanhas, antecipação que atua principalmente no mercado e soluções eletrônicas multibandeira. eletrônico, extrato eletrônico, arrecadação financeira para pagamento de entregas de utilities. Trata-se de uma maneira eletrônica, concialiação, entre outros. futuras, comunicação de divergência Carteira Digital inteligente e ágil para gerenciar toda na entrega (quantidade errada, produto O Pagamento Multibanco Eletrônico a cobrança, seja ela feita por código Carteira multiserviços do usuário onde com problema), entre outras etapas. Essa permite efetuar e gerenciar de forma de barras ou débito em conta. Leva além de guardar os seus cartões e solução é desenvolvida para oferecer global todas as ordens de pagamento em telas diretas e pesquisáveis todas gerenciar os gastos, integra um vasto às indústrias, franquias, varejistas e das empresas. Além de possibilitar as informações sobre a situação dos e diferenciado conjunto de serviços. toda sua cadeia de valor um melhor agendamentos e confirmações, ele ainda pagamentos efetuados, pendentes, nível de informação e inteligência em gera relatórios personalizados com em repique, cancelados, com erros Mobile POS suas tomadas de decisão por meio de possibilidade de receber os comprovantes e formas de pagamentos. um trabalho de coleta, mensuração Solução que simula um POS no celular. de pagamentos em caixas postais ou e tratamento de dados para entregar A conciliação é parte de cada processo apresentar para o fornecedor no site. aos responsáveis informações valiosas Pago Cartões que visa confrontar dados e situações A Cobrança Multibanco Eletrônica, por sua esperadas e realizadas bem como facilitar para o controle e gerenciamento Solução de captura voltada a prover vez, possibilita administrar toda a carteira a gestão e tesouraria das empresas. das compras, vendas, estoques e soluções de PINPAD para automação, rupturas ou falta de mercadorias. MPOS ou MiniPOS GPRS Móvel com ou sem impressão de comprovante e Pós de mesa com fio ou wi-fi. Inclui plataforma de gerenciamento e antecipação. Captura Nexxpago Soluções de captura providas pela Pago ou outras soluções complementares de mercado, desenvolvida para nichos de mercado incluindo gestão e antecipação. 26 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 27 6.4. Mercados em que atua 6.6. Porte do Grupo Nexxera O Grupo Nexxera atende principalmente Item 1: Receita Líquida Item 2: Colaboradores da empresa instituições financeiras, utilities, indústria, varejo, micro e pequenas Número total de colaboradores diretos: empresas, empreendedores individuais, R$ 52.212.660,000 2015 segmentos para pessoas físicas, com grande penetração nesses mercados, com atuação nos setores mercantil, R$ 49.946.788,000 2014 logístico, financeiro e de documentação eletrônica. Atua em escala global, fortalecida em soluções seguras auditadas em datacenters Tier 3 PCI. 2015 = 232 colaboradores 2014 = 238 colaboradores Item 2.1: Cobertura Negociação Coletiva 100% dos colaboradores estão cobertos por acordos de negociação coletiva. 6.5. Endereço (matriz e filial) Matriz: Nexxera Tecnologia e Serviços S.A Holding Rua Madalena Barbi, n° 181 Centro CEP: 88015-190 Florianópolis/SC Brasil Filial em SP: Av. Ibirapuera, 2332 Conjunto 101 10° andar Torre Ibirapuera Indianópolis CEP: 04028-002 São Paulo/SP 28 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 29 7. Ética e Integridade [G4-15] [G4-56] A palavra “ética” talvez nunca tenha Em 2013, a fim de formalizar e sistematizar sido tão usada no mundo corporativo; o que sempre foi compromisso da empresa, ao mesmo tempo, nunca foi tão o Grupo Nexxera lançou o Código de Ética necessário reforçar o compromisso e Conduta, que reflete a cultura, os valores, com os ideais éticos, sem os quais é a atuação socioambiental e as normas de impossível imaginar um mundo mais conduta consideradas imprescindíveis justo. A ética profissional sempre foi, no dia a dia do Grupo Nexxera. Esse desde a criação da primeira empresa do documento norteia os colaboradores Grupo Nexxera, em 1992, a base de seu da empresa e seus stakeholders na crescimento. Sem o compromisso ético condução dos negócios, que deve sempre com colaboradores, parceiros, clientes, ocorrer de maneira ética, socialmente Item 3: Localização e Operações fornecedores, mídia e demais partes responsável e ecologicamente correta. interessadas, o grupo não teria sequer chegado perto da posição que ocupa hoje. Todos os colaboradores passam por uma capacitação que visa apresentar e firmar com eles o compromisso com a atuação ética segundo os princípios definidos pela organização. O acompanhamento Sabemos que os costumes, do cumprimento do código é de os valores e as referências responsabilidade da área de Gestão mudam com o passar dos de Talentos, que, por meio de total anos, porém os princípios abertura e absoluto sigilo para receber comunicações de violação do código, toma éticos que nos norteiam as medidas necessárias que preservam são inegociáveis. Um futuro os princípios éticos no cotidiano da promissor não depende empresa. Com essas medidas o Grupo Nexxera reforça continuamente o pacto apenas do desenvolvimento pela responsabilidade, pela correção e pelo tecnológico e do cumprimento dos princípios que sempre crescimento econômico, mas o guiaram e continuarão a guiá-lo. principalmente da valorização desses princípios que sempre fizeram parte da filosofia de Matriz Nexxera Filial trabalho do Grupo Nexxera. Ponto de Atendimento 30 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 31 7.1. Visão 7.4 Nexxera signatária Princípios do Pacto Global do Pacto Global Prover soluções e serviços Direitos Humanos Meio Ambiente avançados, agregando inovação A Nexxera passou a ser, oficialmente, e benefícios aos clientes. uma empresa signatária do Pacto Global, iniciativa da ONU por meio da 7.2. Missão qual importantes instituições do mundo inteiro assumem 10 princípios a serem Ser uma empresa global, líder cumpridos pelas empresas. Mais de oito e referência, promovendo mil empresas e quatro mil organizações resultados baseados nos pilares do mundo inteiro são signatárias do Pacto 1. As empresas devem apoiar 7. As empresas devem apoiar social, ambiental e econômico. Global, sendo 1030 brasileiras e 39 do e respeitar a proteção de uma abordagem preventiva setor de software and computer services, direitos humanos reconhecidos aos desafios ambientais; categoria da Nexxera, uma das mais 7.3. Valores internacionalmente; recentes a integrar o rol de signatárias. 8. Desenvolver iniciativas • Ética 2. Assegurar-se de sua não para promover maior Para o Grupo Nexxera, é mais um passo • Respeito participação em violações responsabilidade ambiental; em que nos mostramos totalmente • Inovação desses direitos. comprometidos em contribuir para 9. Incentivar o desenvolvimento • Qualidade sermos uma empresa melhor e termos Trabalho e difusão de tecnologias • Humildade um mundo melhor para se viver. São ambientalmente amigáveis. • Integridade princípios que o Grupo Nexxera trabalha • Honestidade Contra a Corrupção na companhia e que vêm fortalecendo • Determinação ainda mais. A empresa cumpre com rigor • Sustentabilidade as relações no trabalho, respeitando • Comprometimento todos os direitos humanos • Valorização das pessoas dos colaboradores do • Orgulho de ser Nexxera Grupo Nexxera. Também 3. As empresas devem apoiar assumimos esforços com a liberdade de associação e os princípios que envolvem o reconhecimento efetivo do valorização do meio 10. As empresas devem combater direito à negociação coletiva; ambiente e mecanismos a corrupção em todas as anticorrupção, com ações 4. A eliminação de todas as formas de suas formas, inclusive cada vez mais efetivas de Network Brazil trabalho forçado ou compulsório; extorsão e propina. preservação ambiental, ética e integridade. WE SUPPORT 5. A abolição efetiva do trabalho infantil; 6. Eliminar a discriminação no emprego. 32 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 33 8. Governança [G4-34] Um dos pilares de sustentação mais 8.1. Organograma 8.2. Comitê de Sustentabilidade importantes do Grupo Nexxera é a política de governança, que vem sendo sempre O cenário em que o Grupo Nexxera Com a evolução da política de governança repensada e aprimorada. Baseia-se nos atua tem como característica principal o corporativa ao longo dos anos e dos princípios de criatividade, dinamismo e dinamismo. É preciso manter-se sempre estudos do tema, foi implantado em 2010 engajamento, e se define no conjunto de atento às transformações e tendências o Comitê Interno de Sustentabilidade, regulamentos, decisões, costumes e ideias culturais e organizacionais, sem prescindir a fim de alinhar ações e projetos que moldam a forma como a instituição da inovação e criatividade que sempre interdisciplinares em todo o Grupo é administrada. Para a melhora contínua estiveram presentes em nossa história. O Nexxera em uma governança para na capacidade de produzir mais e melhor, atual organograma do Grupo Nexxera é gerenciar a gestão de sustentabilidade da a Nexxera tem sua gestão organizacional fruto de novas ideias e conceitos pensados empresa. Assim, o comitê, formado por 14 baseada num modelo que se aproxima de forma sistêmica e integrada por todos pessoas (de diferentes áreas e hierarquias da cadeia de valor da empresa e os setores da empresa, valorizando da organização), reúne-se periodicamente fortalece os laços com os públicos de sempre seu maior ativo: as pessoas. para discutir sustentabilidade a partir de relacionamento, sempre com vistas ao indicadores. Com a adoção oficial dos desenvolvimento com responsabilidade princípios do GRI na produção deste social, ambiental e econômica. relatório, os indicadores do Instituto Ethos, até então utilizados como base O comitê, formado por das ações do comitê, vão se somar aos 14 pessoas, reúneindicadores do próprio GRI, a partir do se periodicamente qual diversas ações foram pensadas. MARKETING DIR. DE GRANDES para discutir CONTAS Para alcançar uma performance sempre HOLDING TI sustentabilidade a NEXXERA melhor do que a do ano anterior nas áreas INSTITUTO partir de indicadores. trabalhadas pelo comitê, são estabelecidas AUDITORIA NEXXERA ações efetivas que devem ser implantadas no Grupo Nexxera para que tenhamos indicadores de sustentabilidade mais favoráveis ao cenário dessa gestão na CORPORATIVO DIGITAL CSC empresa, avaliando posteriormente os impactos e resultados dessas priorizações. RELACIONAMENTO NEXXPAGO CONTROLADORIA Do trabalho do Comitê de Sustentabilidade COM O MERCADO surgiram desde o plano de cargos e PAGO FINANCEIRO salários, novas práticas de recrutamento MEP ADMINISTRATIVO e seleção, código de ética, pesquisas Business Unit YUPEE de satisfação, até campanhas de coleta NEXXCITY MELHORIA CONTÍNUA AEN SUCESSO CARTEIRA DIGITAL seletiva de lixo e de conscientização DO CLIENTE SEG. DA INFORMAÇÃO ambiental, entre outras ações EDI GESTÃO DE TALENTOS que estão em constante análise e OPERAÇÕES CARD aperfeiçoamento por parte do comitê. PORTAL DE FORNEC. 34 INSTITUCIONAL INSTITUCIONAL 35 PLANEJAMENTO SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO 02 Uma das metas atuais é fortalecer a controladoria interna, uma grande oportunidade que temos transformado em realidade. 9. Planejamento estratégico [G4-13] [G4-20] a Corporativa, em que são tocados os negócios da Nexxera TI, e a Digital, em que Uma das metas atuais é fortalecer a controladoria interna, uma grande estão os novos negócios relativos a meios oportunidade que se tem transformada em de pagamento: carteira digital, adquirência, realidade. A Controladoria foi responsável O Grupo Nexxera reconhece que existem grandes pagamento de contas e outros serviços. por implementar o Orçamento Base oportunidades de melhoria no desenvolvimento de seu Zero (ver item 17.2 deste relatório). O planejamento estratégico. Houve ensaios sobre esse Essa separação, porém, como não Grupo Nexxera acredita que, além de tema em 2014 e 2015 que confirmaram a necessidade de poderia ser diferente, ocorre com forte gerar indicadores, é primordial avaliar evoluir. Nessa direção, o Grupo se encontra em uma nova alinhamento e integração entre os quais deles realmente fazem diferença fase de planejamento com vistas ao triênio 2016-2018, negócios de cada vertical. Dessa forma nas práticas corporativas e entregáem que o crescimento financeiro será consequência da o foco de trabalho de cada vertical fica los no menor tempo possível. Para reorganização das empresas do grupo, e não objetivo. bem mais claro, o que será um grande isso, o fortalecimento dos mecanismos Com meta de em três anos estar entre as 150 melhores diferencial para os próximos anos. As duas de acompanhamento e o maior foco empresas brasileiras para se trabalhar, esse crescimento será verticais têm presidência e diretoria, com gerado pela estruturação do Grupo, em fortemente determinado pela gestão e desenvolvimento dos as presidências delegando autonomia duas verticais, são ações fundamentais talentos que temos e dos que vierem a trabalhar conosco. às diretorias, tornando a gestão mais a serem mantidas e ampliadas. O desafio é grande e, com o objetivo no sucesso, focardescentralizada e dinâmica, o que também se-á em um planejamento estruturado e padronizado. já começa a dar resultados positivos. A principal ação estratégica nos últimos dois anos foi a separação do Grupo em duas grandes verticais de negócios: 38 PLANEJAMENTO SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO planejamento SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO 39 9.1. Metodologia ágil preconiza a atualização e melhoria O Grupo Nexxera tem buscado implantar • Setor Tradução: Reorganizamos contínua, entregando uma parte do o Lean não apenas no desenvolvimento o processo de tradução em A partir do final de 2014 o Grupo Nexxera produto por período estabelecido de software, mas também em áreas como diversas frentes (Priorização, passou a adotar uma nova metodologia de (timebox) e posteriormente reavaliando o Gestão de Talentos, por exemplo, com Kanban, Processo, Papéis, trabalho para a área de desenvolvimento funcionamento para melhorar o produto. recrutamento e seleção de profissionais Comunicação, Tickets no Jira, de software: a metodologia ágil, que tem Agilidade nas entregas, aprendizado alinhados com os valores e as práticas etc.). Dessa forma foi possível origem na filosofia Lean (o Lean será rápido e consequentemente a geração da equipe. Uma das premissas desse diminuir a quantidade de pessoas estendido para todos os setores do Grupo), de maior valor ao cliente são alguns novo jeito de pensar é ter as pessoas na equipe e mesmo assim manter a qual por sua vez foi inspirada no sistema dos ganhos que a metodologia ágil certas no lugar certo, trabalhando com a produtividade. Hoje o setor de produção japonês (toyotismo, ou traz num sistema de produção. o que gostam e sendo valorizadas é um exemplo para a empresa just-in-time). A metodologia ágil consiste por isso, o que tem impacto direto em relação a processos Lean. basicamente em uma forma de organizar Para possibilitar essa dinâmica é utilizado no resultado de seu trabalho. o trabalho da área de desenvolvimento o MVP, ou MPV (Mínimo Produto Viável), • Por meio do processo Lean, para buscar uma maior qualidade, uma forma de expressar uma ou mais Como resultados dessa nova forma de estamos registrando todas assertividade e agilidade nas entregas. ideias aos clientes sobre determinado pensar e executar o trabalho, temos: as solicitações de nossos produto gastando o mínimo de esforço clientes (internos e externos) Em outras palavras, no lugar de uma possível. Dessa maneira pode-se • Turnover diminuiu: perdemos três no JIRA, o que melhorou metodologia de isolamento por um aprender com os erros e construir pessoas em nove meses. Duas muito a comunicação, a longo período para o desenvolvimento exatamente o que o usuário final deseja delas foram para a Europa e uma priorização e a noção de integral de um produto antes de lançáem um curto intervalo de tempo. foi abrir a própria empresa; gargalos dentro dos times; lo ao mercado, a metodologia ágil • Bugs diminuíram: diminuímos • Com a criação de times e o em cerca de 30% os bugs conceito de “dono” do produto, em 2015 comparados com tivemos apenas três incidentes os ocorridos em 2014. fora do horário de trabalho (problemas sérios em produção) nos últimos nove meses. 40 PLANEJAMENTO SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO planejamento SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO 41 Indicadores (Ethos, GRI), Governança • Oferecer produtos e serviços (Comitê de Sustentabilidade do Grupo inovadores que melhorem a 10. Sustentabilidade Nexxera), práticas de engajamento (interno e externo) vêm tornando vida de seus consumidores (diretos e indiretos). para o Grupo Nexxera a sustentabilidade fundamental na • Cumprir a legislação e as gestão corporativa do Grupo Nexxera. normas aplicáveis aos negócios Dentro dessa filosofia, nossa política do Grupo Nexxera. [G4-16] [G4-20] [G4-21] de sustentabilidade é fundamentada • Além do uso do seu produto/ nos seguintes princípios: serviço, incentivar a racionalização Nos últimos anos, foi se tornando mais claro na filosofia da empresa, dos recursos naturais, o Grupo compartilhada com colaboradores, parceiros, clientes, comunidade • Focar na gestão de negócios Nexxera também se compromete e fornecedores, que o significado de sustentabilidade é bem mais cujas metas impulsionam o em promover iniciativas amplo que o cuidado com o meio ambiente, ainda que este seja triplo resultado social-ambientalinternas e externas que visam à um princípio absolutamente fundamental. Sustentabilidade tem econômico, impactando em proteção do meio ambiente. relação com ações que permitam e favoreçam o desenvolvimento um mundo cada vez melhor • Promover o crescimento contínuo, regular e possível de ser mantido no longo prazo. para se viver. Dessa forma pessoal e profissional de seus o Grupo Nexxera assegura colaboradores e a busca da Em outras palavras, trata-se do conjunto de práticas que uma prática que consolida o melhoria contínua das condições possam harmonizar o crescimento da empresa com o desenvolvimento sustentável. de trabalho, saúde e segurança. desenvolvimento socioambiental, pois sem esses • Melhorar continuamente os • Investir na responsabilidade princípios torna-se inviável a manutenção do processos, produtos e serviços, social nas comunidades, por desenvolvimento sólido e saudável do negócio, visando resultados sustentáveis meio do Instituto Nexxera. com engajamento contínuo, aperfeiçoamento e superando as expectativas de de práticas cotidianas e estratégicas, seus públicos de relacionamento. e principalmente manutenção das relações éticas e transparentes com os públicos de relacionamento. 42 PLANEJAMENTO SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO planejamento SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO 43 10.2 Indicadores de sustentabilidade para empresas de base tecnológica A Nexxera entende que a empresa sozinha não poderá garantir um futuro sustentável, por isso acredita na construção coletiva para deixar com muito mais força a marca de suas ações em conjunto com outras empresas. Assim, a empresa vem participando ativamente da Vertical Governança e Sustentabilidade da Associação Catarinense de Empresas de Tecnologia (ACATE), além de possuir A Nexxera entende “cadeira” no conselho da instituição. que a empresa sozinha 10.1. Nova Campanha de A campanha englobou a disseminação A vertical vem nos últimos três anos não poderá garantir Sustentabilidade na empresa de marcas que representam a Nexxera propondo negócios, métodos e ações em Sustentabilidade Ambiental, a Nexxera prol do desenvolvimento sustentável do um futuro sustentável, Em julho de 2015 o Grupo Nexxera lançou Sustentabilidade Social e a Nexxera por isso acredita na setor de tecnologia de Santa Catarina. uma campanha voltada à simbologia da Sustentabilidade Econômica. Dessa sustentabilidade, trazendo para a pauta o construção coletiva forma, aos poucos, a compreensão de Em 2015 a Nexxera protagonizou fortalecimento do compromisso com ações ser sustentável amplia-se, passando juntamente com outras organizações para deixar com muito sustentáveis, incluindo o uso adequado a ser um conceito ligado não apenas a construção e publicação de uma mais força a marca de dos espaços comuns e dos recursos à preservação ambiental, mas à ferramenta de gestão para empresas suas ações em conjunto naturais, buscando continuamente a integração desses três pilares. de base tecnológica, tida como harmonia ambiental em atitudes que uma iniciativa pioneira no país em com outras empresas. propiciam um impacto muito maior no dia A adoção do GRI como base para as ações sustentabilidade na área de TI. a dia do que somente eventos isolados. também faz parte dessa visão ampla, integral e holística de sustentabilidade na Com 169 indicadores de autoavaliação, O Grupo Nexxera sabe que é no cotidiano empresa. Também o nome “campanha” o projeto foi pensado considerando a que a noção de sustentabilidade é se refere não a um evento específico, realidade das empresas de tecnologia. melhor sedimentada e atinge todos mas a uma identidade criada para As empresas passaram por um processo os cantos da empresa, com um incutir essa ideia de sustentabilidade de capacitação para entender as trabalho sólido de conscientização e no ambiente de negócios da empresa. finalidades e as tratativas diante desse valorização das ações coletivas para importante diagnóstico, que se baseou um desenvolvimento sustentável. em indicadores do mercado (Ethos, GRI, IBASE, ACATE, entre outros). 44 PLANEJAMENTO SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO planejamento SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO 45 12. Qualidade dos produtos e serviços [g4-21] Através da aplicação das metodologias Lean e Ágil A inovação é o temos buscado o aumento da qualidade dos nossos princípio que produtos e serviços. Para atingir esses objetivos, o ampara e solidifica Grupo Nexxera tem realizado as seguintes ações: a empresa ao longo dos anos. • Inicialmente, criamos o estão operando. Esse processo conceito de “dono” do produto, acontece sempre antes de lançar por meio de times com a uma nova versão para os clientes. responsabilidade de manter e • Temos indicadores de desempenho evoluir os “seus” produtos. para cada time. O principal • Criamos um processo em que indicador é a quantidade de todas as necessidades e problemas bugs por produto com um são registrados em uma ferramenta comparativo mensal. de controle de tickets (JIRA). Com • Realizamos auditoria mensal essa ferramenta, o time realiza a com cada time para garantir priorização das atividades e todas que o processo definido as informações ficam registradas. esteja sendo seguido. 11. Inovação Nexxera [g4-21] • Buscamos o aprendizado constante dos nossos colaboradores por • Temos servidores específicos para cada uma das etapas do meio de seminários, biblioteca processo de desenvolvimento: de livros e cursos, visando ao »» Servidor de Desenvolvimento: A Nexxera é uma empresa que nasceu sob a égide da aumento da qualidade dos cada desenvolvedor realiza inovação, ou seja, a inovação é o princípio que ampara nossos produtos e serviços. o seu desenvolvimento e solidifica a empresa ao longo dos anos. O conceito de • Trouxemos o conceito de na sua máquina e depois cloud computing (computação em nuvem), por exemplo, melhoria contínua para dentro envia para esse servidor a é a forma com que nossos sistemas foram desenvolvidos dos times. Todos os times têm a fim de “juntar” seu código desde 1992, método que ainda não tinha sido lançado. responsabilidade de melhorar. com o código dos outros. Isso mostra que o espírito de pioneirismo já acompanha Ao final de cada mês, por »» Servidor de Testes: a a Nexxera desde sua fundação até os dias de hoje. meio do processo de Review, versão aprovada pelos devem ser apresentadas as desenvolvedores vai para Nos últimos dois anos, com o espírito de inovação que melhorias que o time realizou. o ambiente de testes, em está no DNA do Grupo Nexxera, a empresa tem buscado • Utilizamos um processo de que nossa equipe de testes se desburocratizar, haja vista que a burocratização é um revisão de código (Code Review) realiza verificações para dos aspectos que tornam a inovação mais lenta do que o pelo qual os membros da garantir que tudo esteja ok. mercado desejaria. A implantação do Lean e das metodologias equipe avaliam o código um »» Servidor de Homologação: derivadas em nossos processos é uma das formas do outro antes de aprovar uma a versão aprovada pelos encontradas pela empresa para buscar a agilidade necessária nova versão para os clientes. testadores vai para os analistas para acompanhar o ritmo veloz do mundo contemporâneo. • Utilizamos uma ferramenta de de negócio, que têm como As constantes atualizações e modificações para melhoria controle de versão dos nossos responsabilidade garantir que permitidas pela metodologia ágil tornam os produtos mais produtos, para garantir que o o que deveria ser realizado certeiros, pois os ajustes e os aprimoramentos ocorrem em time saiba o que está sendo feito, realmente foi cumprido. seu próprio processo de prototipagem, desenvolvimento quando e por quem foi feito. »» Servidor de Produção: a e teste no mercado. Essa dinâmica permite a atualização • Temos um processo de testes versão aprovada pelos em segundos, possibilitando levar mais rápido e com automatizados que verificam se analistas de negócio é lançada mais eficiência a inovação dos produtos ao mercado. as principais funcionalidades para nossos clientes. 46 PLANEJAMENTO SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO planejamento SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO 47 13. Segurança da informação [G4-14] [g4-21] [G4-EC7] Segurança da informação é absolutamente fundamental para o negócio do Grupo Nexxera. Com a mudança da estrutura física, todo o processo de backup foi revisado, com aquisição de equipamentos específicos para backup do ambiente de produção. A salvaguarda de dados bancários fica garantida com um sistema de backup interligado entre o sistema de São Paulo e o de Florianópolis, com a gravação dos dados mais importantes replicados em fita e a guarda das fitas em cofres. Os dados não tão importantes e que podem ser descartados após a utilização não vão para as fitas, mas permanecem no appliance de backup. Já os dados mais importantes, dos quais é necessário haver a salvaguarda, saem do appliance, vão para as fitas e posteriormente para o cofre. O backup do ambiente de produção é gerenciado por meio da solução HP Data Protector. Essa foi uma evolução grande iniciada em meados de 2014, pois traz agilidade nos resgates e segurança para os dados. Além disso, com a conexão direta com a matriz, eliminaram-se o custo e o tempo gastos com o resgate e transporte de fitas do Data Center. Ainda a respeito desse tema, o Grupo Nexxera faz também um trabalho de orientação contínua com os colaboradores para construir práticas coletivas voltadas à segurança de informação, inclusive fora do expediente, disseminando esse conhecimento também em outros ambientes. 48 PLANEJAMENTO SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO planejamento SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO 49 14. Disponibilidade no fornecimento dos serviços Nexxera [G4-14] [g4-21] [G4-EC7] A disponibilidade de serviços tem relação direta com a salvaguarda tanto do sistema como das operações. O Grupo Nexxera hospeda suas soluções em fornecedores de Data Center (DC) especializados, os quais possuem certificações reconhecidas mundialmente, como ISAE3402 e ISO 27001 e PCI, além de rigorosos controles físicos e lógicos para atender aos mais exigentes requisitos de segurança e disponibilidade. São eles: Uol Diveo (DC Primário) e Equinix (DC de Contingência), ambos localizados em Barueri-SP. O Grupo Nexxera Os ativos e serviços do DC Primário são totalmente contingenciados, estão hospeda suas soluções distribuídos em dois racks segregados e em fornecedores Nova Sede contam com rotinas de balanceamento de Data Center (DC) de carga e replicação automática de Toda a operação do Grupo Nexxera certificada e houve grande investimento especializados, os quais dados. Com isso, caso ocorra a perda ou (incluindo administração de redes e na aquisição de equipamentos que indisponibilidade completa de um rack, os possuem certificações sistemas, suporte e implantação) é permitem o Gerenciamento Centralizado serviços serão roteados para o outro rack reconhecidas realizada na matriz em Florianópolis. da Rede. Além disso, o uso de piso de forma automática e transparente. mundialmente. O novo prédio, com cerca de 5.000m2, elevado permite que qualquer realocação que abriga o Grupo Nexxera mantém física dos pontos elétricos e de rede seja Já o DC de Contingência possui um rack e os feita de forma rápida, prática e segura. um novo sistema de ar-condicionado ativos e serviços necessários para manter os de contingência em seu Data Center serviços com performance semelhante ao DC No final de 2015 foi feito um treinamento e um gerador de energia capaz de Primário. No entanto, esse DC será acionado de prevenção e combate a incêndio, manter em funcionamento todas as apenas quando houver uma indisponibilidade com a participação de 20 pessoas, numa operações durante um dia todo sem total do DC Primário. Para os próximos apresentação de oito horas, bem como necessidade de reabastecimento, anos, o Planejamento Estratégico do Grupo uma auditoria no prédio para verificar o que tem impactos positivos na prevê a transformação do modelo de os pontos focais em cada andar. Para produtividade e suporte aos clientes. Contingência atual para o modelo Ativoo prédio está sendo planejada uma Ativo, garantindo ainda mais agilidade na No aspecto da rede, o cabeamento equipe de brigada de incêndio. restauração dos Serviços e Sistemas. estruturado foi feito com empresa 50 PLANEJAMENTO SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO planejamento SUSTENTÁVEL E INOVAÇÃO 51 TALENTOS DO GRUPO NEXXERA 03 de novos softwares e/ou hardwares. vem estabelecendo práticas de gestão Evidentemente que a Nexxera não é de pessoas que compreende essas composta exclusivamente por essa particularidades com base em uma geração, e o que enriquece essa conexão cultura corporativa de excelência, entre as “idades” é a troca respeitosa do alto desempenho e responsabilidade, conhecimento e dos comportamentos, atrelando valores a resultados. buscando a renovação das ideias e práticas dos processos dentro da empresa. Em 2014 e 2015 houve algumas iniciativas que representam essa proposta e Com um público altamente competente se fortalecerão a partir de 2016. e comprometido, o Grupo Nexxera 25 72 novas vagas 23 substituições 49 novas vagas substituições 83 2 014 2 015 contratações 67 2 014 2 015 contratações 103 admissões 78 admissões 12 2 014 2 015 48 121 estagiários 9 novas vagas substituições estagiários (aumento de quadro) 2 014 2 015 150 8 2 014 2 015 contratações aprendizes 2 CLT aprendizes 181 21 admissões 15. GRUPO NEXXERA E SEUS TALENTOS 2 014 2 015 estagiários 10 (Janeiro de 2014 até dezembro 2015) aprendizes [G4-20] [G4-21] [G4-DMA] [G4-LA1] [G4-LA2] [G4-LA3] [G4-LA6] [G4-LA7] [G4-LA8] [G4-LA9] [G4-LA11] 34 mulheres 28 mulheres 62 mulheres Com quase 240 colaboradores nos anos que percorrem 69 2 014 2 015 DADOS DOS esse relatório, o Grupo Nexxera tem uma geração cuja homens 50 homens 119 COLABORADORES maioria (cerca de 66%) se define como Millennials, também homens CONTRATADOS conhecida como Geração Y (nascidos entre 1980 e 2000). Nas 2014/2015 literaturas são ditos como os filhos da Geração X e netos 2 014 2 015 1 86 154 Rio de dos Baby Boomers. Com características bem peculiares, Florianópolis 68 Florianópolis 24 1 Janeiro como o interesse pelo mundo digital – são profundamente Florianópolis São Paulo 1 Porto Curitiba Alegre 1 familiarizados com dispositivos móveis em tempo real –, Rio de Janeiro têm a expectativa de ter a informação e o entretenimento 2 014 2 015 0 15 1 Rio de Janeiro disponíveis em qualquer lugar e em qualquer momento. São Paulo 9 1 Porto Alegre São Paulo Curitiba 2 014 2 015 0 São estimulados no mundo do trabalho para executar Porto Alegre 0 múltiplas tarefas, independentemente das atividades 2 014 2 015 Curitiba 2 014 2 015 fins, e vêm se tornando os responsáveis pela difusão 2 014 2 015 54 TALENTOS DO GRUPO NEXXERA TALENTOS DO GRUPO NEXXERA 55 Nos anos cobertos pelo relatório (2014-2015), 70% dos colaboradores do Grupo Nexxera eram do gênero masculino. Conheça algumas atividades Em termos de gestão de pessoas, o Grupo Nexxera defende a igualdade de desenvolvidas nesse período: gêneros nas oportunidades geradas pela empresa. O público maior do ramo de tecnologia é do gênero masculino. No entanto a empresa possui políticas claras que Plano de Cargos e Salários: nesse condenam qualquer tipo de discriminação, como o código de ética e conduta. período o Grupo Nexxera realizou enquadramentos salariais de todos os Além disso, a política de Plano de Cargos e Salários não apresenta discriminação quanto colaboradores com base em pesquisa ao gênero do colaborador, as regras e critérios de promoção são os mesmos para todos. e política salarial definida. Ainda como parte do processo, houve um movimento importante para descrições e atualizações 2014: 3,65% 2015: 2,74% de todos os cargos da empresa. O Grupo Nexxera vem passando por Destes 66% foram homens Destes 73% foram homens mudanças importantes e para o futuro Turnover e 34% mulheres. e 27% mulheres. pretende caminhar para um modelo de carreira mais próximo das expectativas Destes 81% foram em Destes 83% foram em dos colaboradores. Dessa forma surgiu Florianópolis, 16% em São Florianópolis, 15% em São o conceito de carreira em Y e mais Paulo, 2% em Curitiba e 1% Paulo e 2% no Rio de recentemente carreira em W. Nesses em Porto Alegre. Janeiro. modelos de carreira, há valorização do conhecimento e expertise técnica dos profissionais e também a possibilidade de atuar em projetos estratégicos para Índice de retenção Faixa a organização. É para esse campo da carreira Y que a Nexxera pretende migrar. Etária 2014: 72% das admissões foram de pessoas entre 18-30 anos de idade; Avaliação de Desempenho: projeto 24% entre 31-50 anos e 1% acima de 50 anos de idade. 93% que iniciou em 2014 e buscou avaliar o Desempenho em 360o, abrangendo profissionais de toda a empresa (com 2015: 77% das admissões foram de 2015 mais de um ano de casa). Desde então, pessoas entre 18-30 anos de idade; o Grupo Nexxera vem se utilizando 20% entre 31-50 anos e 1% acima de uma ferramenta padrão para medir de 50 anos de idade. o desempenho com base na visão, missão e valores corporativos para Tempo médio de recrutamento e seleção em 2015: 17 dias úteis. subsidiar o plano de carreira de todos os Meta: 20 dias úteis Índice de recrutamento interno: 36% das admissões. 82% colaboradores. Melhorias importantes serão implantadas em 2016. Meta: 20% das admissões 2014 Média de desligamentos no período de experiência: 1 56 TALENTOS DO GRUPO NEXXERA talentos DO GRUPO NEXXERA 57 Desenvolvimento: em 2014 e 2015, houve investimos em treinamentos internos e externos com o objetivo de desenvolver os colaboradores, seja nos aspectos técnicos, seja nos comportamentais (estes especialmente associados à qualidade de vida). No primeiro ano 154 pessoas participaram dos treinamentos, totalizando 1.209,30 horas. Em 2015 foram treinados 209 colaboradores – 2.327,45 horas de treinamento. Um dos projetos que marcaram foi o Circuito do Conhecimento, um trabalho que propiciou que colaboradores conhecessem ainda mais a empresa e suas soluções. Temas abordados nessa primeira edição do projeto (2015): institucional, conectividade, antecipação de recebíveis, cobrança e extrato eletrônico, NexxCard, NexxCity, pagamento eletrônico, Portal do Cliente, Portal do Alguns números que mostram o perfil dos talentos Nexxera Fornecedor, PDS, Nexxpago, Supply Chain Inteligence e Yupee. Foi um projeto de grande sucesso. que participaram da avaliação de Desempenho. avaliação de Desempenho Perfil do público Nexxera em que passaram por treinamentos TOTAL homens mulheres assistentes analistas gestores TOTAL homens mulheres assistentes analistas gestores 2015 167 homens no 71 mulheres total de 119 total de 94 total de 20 2015 161 colaboradores 72 colaboradoras 119 total 90 total 23 total total no total assistentes analistas gestores 137 treinados 72 treinadas 103 treinados 83 treinados 23 treinados 128 43 71 76 20 participantes / participantes / participantes / participantes / participantes / 456 h 662h 269h 76,64% 60,53% 59,66% 80,85% 100% 1.529h 798,45h homens homens homens 166 participantes de 232 colaboradores ativos / 71,55% 209 treinados em 311h 112h 2.327,45 horas 381h mulheres mulheres mulheres 973h p/ 381h p/ avaliação de Desempenho TOTAL 837h p/ assistentes analistas gestores MÉDIA 11,08h/ 7,03h/ 10,81h/ 16,56h/ TOTAL homens mulheres assistentes analistas gestores 9,49h/colaborador colaboradora assistente analista gestor 2014 167 homens no 71 mulheres total de 128 total de 92 total de 18 total no total assistentes analistas gestores TOTAL homens mulheres assistentes analistas gestores 93 34 49 65 12 participantes / participantes / participantes / participantes participantes / 2014 122 93 23 55,68% 47,88% 38,28% 70,65% 66,66% 167 colaboradores 71 colaboradoras contratados contratados contratados 126 participantes de 238 colaboradores ativos / 52,94% 109 treinados 45 treinadas 76 treinados 58 treinados 20 treinados 402h 30 141h 30 823h 386h30 279h homens homens homens 154 treinados em 206h 46h 1.209,30 horas 134h 30 mulheres mulheres mulheres 413,30h p/ 608 h p/ 187h30 p/ TOTAL assistentes analistas gestores MÉDIA 5,44h / 3,38h / 6,53h / 8,14h / 4,92h / colaborador colaboradora assistente analista gestor 58 TALENTOS DO GRUPO NEXXERA talentos DO GRUPO NEXXERA 59 15.1. Educação financeira com os colaboradores Em 2015 o Grupo Nexxera implementou o que chamamos de projeto-piloto de Educação Financeira. O tema bastante relevante visou contribuir para a melhoria da qualidade de vida do colaborador, buscando orientá-lo para um equilíbrio na condução de sua vida financeira, a fim de construir um futuro tranquilo a ele e Alguns dos temas abordados: Alguns depoimentos mostram o sua família. Um trabalho também alinhado à grande resultado que esse projeto Política de Sustentabilidade do Grupo Nexxera. • Como discutir com a família trouxe, ao qual se dará continuidade. uma adequação do padrão de O projeto contou com o GGP (Grupo Gestor vida à real situação financeira. A Nexxera a cada dia quer contribuir para do Projeto), que juntamente com um consultor • Finanças pessoais para quem que sonhos se tornem mais próximos da contratado definiu a estratégia, que consistiu em pensa em casamento, filhos. realidade dos nossos colaboradores. quatro encontros com cerca de uma hora de duração. • Como resistir às pressões A proposta foi coletar impressões para formatar um de consumo. conteúdo coerente com as reais necessidades do • Dicas de quem mora sozinho. colaborador da Nexxera. Vale ressaltar que antes • Planilhas de controle do projeto-piloto a Nexxera realizou uma palestra de orçamento. chamada Sonho: planejamento para a sua vida. • Yupee Nesse momento 58 pessoas participaram e 21 delas »» Adicionalmente o holerite colocaram-se à disposição para participar do projeto. passou a ser eletrônico e direto na ferramenta Yupee orientando por meio desta solução para a sua gestão financeira. Esses entre vários outros temas foram abordados nos encontros. “Comecei a levar para o meu dia a dia algumas práticas repassadas pelo prof. , que estão sendo muito úteis. Principalmente na parte de economia e planejamento. E o mais importante, a consciência da educação financeira.” “Já no segundo encontro, decidi que deveria adequar o padrão de vida à renda, e por isso troquei de apartamento, fazendo com que os gastos com moradia não excedessem 30% do meu orçamento.” 60 TALENTOS DO GRUPO NEXXERA talentos DO GRUPO NEXXERA 61 15.2. Benefícios concedidos 2015 aos colaboradores • Plano de Saúde; Auxílio Doença FlorianópolIs São Paulo • Plano Odontológico; Feminino 2 2 0 • Seguro de Vida; • Vale Refeição / Alimentação; Masculino 3 3 0 • Vale Transporte; • Auxílio Creche; Acidente de Trabalho floriAnópolis são paulo • Bônus por tempo de casa; Feminino 0 0 0 • Além desses o Grupo Nexxera possui convênios com academias, Masculino 1 1 0 farmácias, salão de beleza, cursos de idiomas, universidades, entre outros, que concedem 2014 descontos aos coloboradores. Auxílio Doença FlorianópolIs São Paulo Feminino 2 2 0 Licença Maternidade Saúde e Segurança no Trabalho Masculino 5 4 1 / Paternidade Absenteismo Acidente de Trabalho floriAnópolis são paulo Feminino 0 0 0 4 4 Masculino 2 1 1 6,57% • O Grupo Nexxera estimula atividades físicas, ginástica 2015 laboral e atividades de caminhada e corrida ver 2015 Nexxera Ativa, que será tratado na página 65, apesar da atividade ocupacional ser de baixo risco. • Todo Grupo Nexxera tem acordos formais com sindicatos 3 5 que apresentam tópicos relativos à saúde e segurança. 45,42% Nota: O Grupo Nexxera assume publicamente o compromisso pela igualdade de oportunidades e pela diversidade, 2014 assim como o respeito pelos direitos humanos. 2014 * 100% de retorno. Repudia qualquer tipo de discriminação e não admite em qualquer hipótese o trabalho infantil e analógico ao escravo na empresa e em sua cadeia de valor. 62 TALENTOS DO GRUPO NEXXERA talentos DO GRUPO NEXXERA 63 O Grupo Nexxera entende que o processo seletivo 15.3. Critérios e práticas de nas escolhas. No momento da entrevista é uma via de mão dupla, recrutamento e seleção se esclarece ao candidato as atividades da vaga, os benefícios oferecidos, a tanto a empresa quanto o Em 2014 o subsistema da área de Recursos história da empresa e as etapas do candidato fazem a escolha. Humanos, Recrutamento e Seleção processo seletivo. Dessa forma ele já tem passou por uma reestruturação na forma todas as informações necessárias para de contratar colaboradores. O primeiro compreender como funciona a seleção. passo para essa mudança foi alinhar junto aos gestores das áreas o perfil do Para algumas vagas também foi colaborador a ser contratado. A partir da introduzida a técnica de dinâmica de descrição de cargo, o RH (em 2016 a área grupo como etapa inicial da seleção passa a ser denominada de Gestão de antes da entrevista individual. Por meio Talentos – GT), em conjunto com o gestor, dela é possível avaliar competências mapeia as competências comportamentais como comunicação, trabalho em equipe e os conhecimentos técnicos e liderança. Em conjunto, GT e gestor necessários para ocupar aquela vaga. escolhem os candidatos mais aptos para etapa e então define aquele que tem O tempo médio do recrutamento e prosseguir para a entrevista individual. o perfil desejado para a vaga. Nesse seleção é de 18 dias úteis, superando a Outra mudança introduzida no processo de momento cabe à GT entrar em contato meta de 2015, que era de 20 dias úteis. O processo de divulgação de vagas seleção foram as avaliações psicológicas com o candidato para oficializar que ele Mesmo sendo um processo rápido também foi alterado, explorando mais as e técnicas. A avaliação psicológica é foi selecionado para a vaga e encaminhar comparado com o de outras empresas redes sociais e utilizando uma linguagem composta por testes psicológicos de os trâmites legais de contratação. do mercado de TI, prezamos pela eficácia mais informal e despojada para atingir atenção concentrada, raciocínio lógico e na busca de talentos no mercado. o público-alvo. A análise dos currículos O Grupo Nexxera entende que o processo personalidade. Os testes são escolhidos recebidos para as vagas passou a ser seletivo é uma via de mão dupla, tanto Outra mudança significativa foi o de acordo com a área e a atividade do feita também pelo gestor da área, além a empresa quanto o candidato fazem incentivo ao recrutamento interno: candidato, por exemplo, para a área de evidentemente da área de Gestão de a escolha, e dessa forma todos os 29% das vagas fechadas no ano desenvolvimento de softwares os testes Talentos. O gestor, ao participar dessa candidatos recebem um retorno referente de 2015 foram para colaboradores de raciocínio lógico são de extrema etapa inicial, pode identificar melhor o a sua participação no processo seletivo, que já trabalhavam na empresa. importância, pois já indicam o grau perfil das pessoas e entender como está seja positivo ou negativo. E aqueles de análise de dados e capacidade de Temos grandes exemplos de sucesso o mercado de recrutamento e seleção. que recebem retorno negativo têm o resolução de problemas do candidato. como do colaborador Matheus Henrique currículo salvo em nosso banco de dados, Além dos testes psicológicos, são Cardoso, que iniciou como Jovem Uma das mudanças mais significativas foi para o caso de haver outra área para utilizados testes práticos como redação Aprendiz no Instituto Nexxera. Em o processo de entrevista. O gestor passou a qual seu perfil é mais adequado. e provas de programação. Esses testes 2014, iniciou a faculdade de Ciências a participar, juntamente com a área de também variam de acordo com a área Com a implantação desse novo formato da Computação e foi selecionado Gestão de Talentos da primeira entrevista em que o candidato venha a atuar. tivemos um resultado significativo com internamente para uma vaga de com o candidato. A entrevista realizada por competências auxilia o gestor a ter a queda no número de desligamentos estágio em suporte técnico. Com seu Após todos esses resultados em uma visão sistêmica do candidato, não dentro do período de experiência. Nos bom desempenho, foi efetivado cinco mãos, a área de Gestão de Talentos, ficando restrito às competências técnicas, anos de 2014 e 2015 foram 165 admissões, meses depois e atualmente já atua em conjunto com o gestor, avalia o gerando mais agilidade e assertividade e somente 9% desses colaboradores foram no segundo nível de atendimento. desempenho dos candidatos em cada desligados no período de experiência. 64 TALENTOS DO GRUPO NEXXERA talentos DO GRUPO NEXXERA 65 “A minha trajetória no Grupo Nexxera iniciou devido aos seus projetos sociais e principalmente pelo patrocínio ao time de Voleibol do Município de Palhoça, do qual eu fazia parte. Com isso surgia a oportunidade de trabalho como Jovem Aprendiz no Instituto Nexxera, empresa responsável por esses projetos. Fui selecionado e aproveitei a oportunidade para me desenvolver profissionalmente além de aperfeiçoar meu conhecimento pessoal. Próximo ao encerramento 16. Nexxera Ativa do contrato como aprendiz abriu uma vaga para estágio O programa Nexxera Ativa, ideia que surgiu na segunda no setor de Suporte Técnico, edição do Prêmio Nexxera de Sustentabilidade, convida para o qual fui selecionado já os colaboradores a realizar, duas vezes por semana, a que estava cursando na área prática de caminhadas e corridas orientadas na Avenida Beira-Mar Norte, em Florianópolis (a orientação fica da computação. Em menos sob a responsabilidade de profissionais de educação de um ano fui efetivado no O Grupo Nexxera entende que o física). A iniciativa tem como objetivo estimular a estágio e o programa Jovem Aprendiz setor em que permaneço desenvolvem futuros profissionais e adoção de um estilo de vida continuamente saudável, fortalecendo o compromisso da empresa com o bematualmente prestando suporte formam grandes talentos. No ano de estar e a qualidade de vida de seu público interno. aos clientes da Nexxera. 2014, de 16 estagiários contratados, oito foram efetivados; em 2015, de 12 Quase 20 colaboradores participaram da primeira Este ano completo três estagiários, oito foram efetivados. Ou edição do projeto e, para a contínua motivação, o Grupo anos de empresa e posso seja, 60% dos estagiários foram nesse Nexxera introduziu o programa de pontos, que visa afirmar que tenho muito período efetivados em menos de um ano. estimular a participação regular com a conscientização orgulho de ser Nexxera.” Com os jovens aprendizes também temos dos referidos cuidados em relação à prática das boas experiências: de oito aprendizes em atividades e ao uso correto dos equipamentos de Matheus Henrique Cardoso – colaborador da área de operações Florianópolis. 2014 e 2015, três foram contratados. proteção (bonés, garrafinhas de água, protetor solar, roupa adequada), conforme orientação profissional. 66 TALENTOS DO GRUPO NEXXERA talentos DO GRUPO NEXXERA 67 ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE 04 Quando o mercado cresce, as empresas precisam de uma gestão eficiente para não perder o controle desse crescimento, e quando há uma crise econômica e o mercado retrai elas precisam melhorar a gestão e automatizar processos para reduzir custos. 17.1. Nexxera e a crise brasileira A crise econômica pela qual o Brasil tem passado nos Receita Líquida (RL) últimos anos afeta o Grupo Nexxera em alguma medida, principalmente porque afeta os clientes. Por outro lado, as soluções oferecidas sempre são vistas como instrumentos R$ 52.212.660,000 2015 para melhorar a eficiência das empresas. Quando o mercado cresce, as empresas precisam de uma gestão R$ 49.946.788,000 2014 eficiente para não perder o controle desse crescimento, e quando há uma crise econômica e o mercado retrai, elas Resultado Operacional (RO) precisam melhorar a gestão e automatizar processos, reduzindo custos. Isso significa que, em uma situação R$ 21.122.111,000 2015 ou outra, as soluções do Grupo se mostram importantes para o mercado e conseguem atender a suas demandas. R$ 16.665.661,000 2014 Em 2014 e 2015 o Grupo Nexxera obteve crescimento. 17. Economia: saúde financeira do Embora este tenha sido menor do que o projetado, trataFolha de Pagamento Bruta (FPB) se de um dado relevante num contexto de crise. Com a R$ 16.970.888,000 2015 Grupo Nexxera [G4-20] [G4-21] [G4-DMA] [G4-EC1] queda de alguns setores do mercado, alguns contratos precisaram ser renegociados, mas com uma atuação diversificada – hoje o Grupo Nexxera atua em todos os R$ 15.624.834,000 2014 O Grupo Nexxera, ao longo de sua história, sempre teve segmentos do mercado – é possível manter um volume um perfil investidor e de alto retorno de investimento, com grande de negócios e o crescimento sustentável. um modelo de negócio baseado em receita recorrente que proporciona estabilidade e previsibilidade no fluxo de caixa. O Grupo fez nos últimos anos, e continua fazendo, um grande volume de investimentos com recursos próprios. valor adicional total a distribuir Aproximadamente 11% de sua receita líquida é destinada a novos investimentos, tanto em pesquisa e Distribuição do Valor Em 2015: R$ 49.607.438,02 Em 2014: R$ 38.144.852,42 desenvolvimento de novas soluções, quanto em melhoria Adicionado (DVA) das atuais, o que demonstra claramente a elevada 22% governo 23% governo capacidade financeira do Grupo. Com uma postura 32% colaboradores(as) 39% colaboradores(as) conservadora na administração de seu caixa, mantendo limite rígido de aportes proporcionalmente à receita, 17% acionistas 41% acionistas o Grupo Nexxera pode manter no curto, no médio e 16% terceiros 6% terceiros no longo prazo ótimas perspectivas de crescimento 13% retido -10% retido sustentável, com solidez e capacidade de investimento. 70 ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIAbilidade 71 17.2. Orçamento Base Zero Orçamento Base Zero (OBZ) é uma modalidade de planejamento orçamentário com um nível de complexidade e maturidade muito maior que os demais, pois tanto para a sua execução como para seu funcionamento é preciso atender alguns requisitos e pontos cruciais. A escolha de um OBZ sempre está associada a uma reestruturação e à necessidade da organização em conhecer e aumentar o nível de gerenciamento sobre seus recursos. O projeto de implantação do OBZ, por apresentar certa complexidade, foi adaptado à real necessidade do Grupo Nexxera, mas seguindo os princípios e pontos fundamentais da metodologia. Mobilizar as pessoas Fazer o desdobramento de Fazer uma análise de cada unidade Classificação de despesas fixas estratégias da empresa de cada unidade orçamentária A aplicação do OBZ demanda uma Analisando o propósito de cada área, grande preparação da equipe. No A estratégia de uma empresa é traçada facilmente é possível identificar em Por meio de uma apresentação de dados, primeiro momento realizamos visando atingir suas metas de acordo com seus objetivos uma compatibilidade descritivo de atividades e argumentação treinamentos, apresentando conceitos sua missão. Dessa forma foram feitas grande com outras áreas ou até mesmo consistente, o gerente vai defender os básicos, porém muito importantes para perguntas para todas as áreas, como: propósitos iguais. Esse tipo de análise incrementos de que precisa em seu que conseguíssemos engajar todos nos leva a otimizar os recursos entre orçamento, definidas as despesas fixas. no projeto. Foram alguns encontros • Quais resultados querem alcançar? as áreas, e isso também faz parte da com apresentações, debates e • Por que os clientes nos reestruturação, pois podemos juntar Revisão estruturada de custos dinâmicas com os quais conseguimos escolheriam e não o concorrente? áreas e/ou setores dentro de uma • Em que processos temos Com toda a reestruturação da empresa o comprometimento dos gestores de mesma unidade, mesmo que à primeira que ser impecáveis? é necessário reorganizar sua estrutura todas as áreas e da alta administração. vista estejam numa gestão diferente. • De que precisamos para de custos, principalmente quando se Separar a empresa em unidades desenvolver nosso capital Definir o orçamento básico inicia um projeto de Orçamento Base humano e intelectual? chamado limiar Zero, pois as reponsabilidades dentro É preciso separar a empresa em unidades de cada área precisam ser revistas e orçamentárias. Cada área foi separada Limiar é o custo mínimo que uma empresa direcionadas para as pessoas corretas. como uma unidade de orçamento para precisa para desempenhar sua atividade. que fosse analisada individualmente. Os gastos além do limiar são incrementais. Orçamento por unidade de negócio Essa ação foi ao encontro também da Após avaliar as demais informações, Ação fundamental com vistas à apuração reestruturação de centros de custo (as como missão, visão e estratégias, tornade resultados. A segregação de recursos unidades anteriormente citadas). se possível verificar o que realmente passa a nos permitir uma análise a área ou empresa precisa para existir mais minuciosa de quanto recurso é em sua totalidade, ou seja, o básico de consumido em cada linha de negócio recursos para que ela funcione e atinja da empresa, cada produto/serviço seus objetivos. Tudo que não esteja ofertado e cada equipe internamente. contemplado no limiar é considerado investimento e deverá ser tratado à parte. 72 ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIAbilidade 73 18. DESEMPENHO AMBIENTAL [G4-DMA] [G4-EN3] [G4-EN8] [G4-EN23] [G4-EN31] Fomentar reflexões e práticas ambientais na gestão do Grupo Nexxera é um caminho que reúne esforços conjugados para melhorias nos indicadores ambientais, que vêm progredindo a cada ano. Embora uma empresa de serviços de base tecnológica, o Grupo Nexxera mais uma vez assume publicamente o seu compromisso com o meio ambiente. 18.1. Grupo Nexxera Ambiental Em parceria com a área de Gestão de Talentos e Melhoria Contínua, o Grupo Nexxera Ambiental, constituído em 2015, tem como missão o acompanhamento e registro da qualidade do ambiente de trabalho da Nexxera, visando ao bem-estar dos colaboradores e ao mesmo tempo buscando soluções para o aproveitamento e/ou uso racional dos recursos que afetam o meio ambiente (energia elétrica, água, geração de resíduos etc.). O grupo realiza visitas periódicas nos setores para reforçar as informações sobre a separação correta dos resíduos, orientar para o uso adequado dos recursos naturais e dos ambientes coletivos (copa, banheiros), sempre com objetivo de incentivar e manter boas práticas de sustentabilidade no grupo Nexxera e gerar um senso coletivo de cooperação e respeito mútuo. Consumo médio de energia elétrica (matriz) 31.320kw/h 2015 30.298kw/h 2014 *Fonte Centrais Elétricas de Santa Catarina Consumo médio de água (matriz) 117m 3 2015 105m 3 2014 *Fonte Companhia de Água e Saneamento de Santa Catarina PESO TOTAL DE RESÍDUOS PAPEL 1379kg PLÁSTICO 539kg VIDRO 260kg REJEITOS 8978kg * Controle seguro a partir de 2015. 74 ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE 75 18.2. Instalações do novo prédio em Florianópolis Em setembro de 2014 o Grupo Nexxera (matriz) mudou-se para um novo e moderno prédio, localizado na capital catarinense. Além da preocupação com as instalações, a localização também foi um fator importante para que os colaboradores da empresa pudessem continuar tendo a facilidade de deslocamento para as suas residências. A negociação permitiu ao Grupo Nexxera adaptar Esse processo foi muito o projeto da construção para o modelo build to positivo para o grupo, já que suit (termo do mercado imobiliário usado para pudemos ajustar a construção identificar contratos de locação de longo prazo nos quais o imóvel é construído para atender de acordo com os princípios aos interesses do locatário, já predeterminado). de sustentabilidade e inovação Esse processo foi muito positivo para o grupo, que nos acompanham já que pudemos ajustar a construção de acordo com os princípios de sustentabilidade e inovação há bastante tempo. que nos acompanham há bastante tempo. A nova sede possui piso elevado nos andares (o que facilita muito o processo de mudança de setores e o conforto dos colaboradores), forro e carpete antichamas, insuflador de ar para o sistema de arcondicionado (que suga o ar do ambiente externo e o filtra antes de lançá-lo puro para o interior do prédio), dispositivos de saída de gás carbônico nas salas, entre outras soluções estruturais, melhorando o conforto e o desempenho dos colaboradores. Alem disso, o sistema sanitário (vaso e pia dos banheiros) conta com válvulas que possuem temporizador, contribuindo significativamente na 18.3. Semana Lixo Zero economia de água. A empresa possui área específica de armazenamento para o lixo reciclado, facilitando A Semana Lixo Zero foi criada pelo a pesagem e o acompanhamento dos indicadores da Instituto Lixo Zero e visa promover o reciclagem. Na parte externa, o prédio é revestido conceito de lixo zero em instituições e na de uma película especial que diminui a entrada de sociedade por meio de ações efetivas de radiação solar, permitindo um ambiente na empresa incentivo à reutilização e às boas práticas mais confortável e com temperatura agradável. de uso. O período da campanha em 2015 foi de 26 a 31 de outubro, e na Nexxera ela O grupo gerador conta com um sistema de queima se desdobrou em duas ações: na primeira eletrônica. Isso significa que queima praticamente realizamos uma campanha de doação todo o combustível que utiliza, e por sua vez a de livros e revistas, com coleta realizada saída de fumaça é quase zero (queima limpa), e a na recepção do Grupo Nexxera (matriz) carenagem específica para ele reduz em até 80% a para sua reutilização. Os livros e as emissão de ruídos quando o gerador estiver ativo. revistas foram encaminhados para a OAB Cidadã, para posterior entrega nas escolas O prédio já conta com 80% de luminárias e cadastradas. Na segunda ação, também lâmpadas de Led, e a meta é chegar aos 100% durante a semana, passamos orientações reduzindo o consumo de energia e gerando para minimizar impressões em papel e também economia para a empresa. para o uso responsável do lixo eletrônico. 76 ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE 77 Números atendidos em 2 anos pelos programas do Instituto Nexxera: 4.126 pessoas 19.1. Visão, missão, valores 19.2. Reconhecimento Visão O Grupo Nexxera recebeu a Certificação de Responsabilidade Social da Assembleia Ser referência na comunidade e demais Legislativa de Santa Catarina pelo 4o e 5o públicos de relacionamento do Grupo ano consecutivo (2014 e 2015). Além de Nexxera na execução dos projetos, indicadores internos da empresa, o prêmio promovendo o desenvolvimento também é mérito do Instituto Nexxera em social, ambiental e econômico. razão de todas as práticas que desenvolve nas comunidades da Grande Florianópolis. Missão Promover à comunidade e demais públicos de relacionamento do Grupo Nexxera projetos que viabilizem a inclusão social e o desenvolvimento sustentável. Valores • Relações éticas e igualitárias • Diálogo e transparência • Credibilidade instituto Nexxera • Responsabilidade e comprometimento • Respeito • Sustentabilidade 19. Responsabilidade social Núcleos do Instituto Nexxera (2015): nas comunidades [g4-so1] O Instituto Nexxera é o braço institucional do Grupo Nexxera que existe desde 2003 e desenvolve ações e projetos prioritariamente ligados à comunidade. Solidificando o compromisso do grupo com a responsabilidade socioambiental, Núcleo Florianópolis Continente 3% da receita líquida atual da empresa são destinados ao Instituto Nexxera, que dessa forma tem condições de desenvolver de maneira planejada e continuada Núcleo Florianópolis Ilha (portanto de maneira sustentável) programas e projetos sociais de defesa e Em 2014 e 2015 o Grupo efetivação dos direitos, propiciando ações de inclusão à população em situação de vulnerabilidade social de comunidades empobrecidas especialmente da região da Nexxera foi reconhecido pelo Grande Florianópolis. Esporte, cultura, meio ambiente e capacitação profissional Núcleo Palhoça Movimento Nós Podemos SC, são os pilares da atuação do Instituto, com vistas à promoção da cidadania, por contribuir com os objetivos do à melhoria da qualidade de vida e à inclusão social de modo sustentável. Desenvolvimento do Milênio por Nesses dois últimos anos o Instituto Nexxera vem atuando na Grande Florianópolis meio de práticas desenvolvidas em três grandes regiões: Florianópolis (Ilha), Florianópolis (Continente) e Palhoça. pelo Instituto Nexxera. 78 ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIAbilidade 79 19.3. Práticas a partir do Plano Político-Pedagógico O Plano Político-Pedagógico (PPP) do Instituto Nexxera foi construído após um processo coletivo de consultas, entrevistas, reuniões e fóruns de discussão envolvendo educadores, usuários, equipe técnica e gestores da instituição, apresentando 19.4. Voluntariado no Grupo a relação da empresa com a sociedade e reflexões teóricas e metodológicas Nexxera: Voluntários Nexx disseminar ideais solidários, estimulando com o objetivo de fortalecer a atuação, a prática de ações voluntárias pelos identidade e operação dos projetos Intensificar o relacionamento O Instituto realizou pesquisa com colaboradores nas diversas demandas desenvolvidos, num contexto formativo com o público atendido, os colaboradores da Nexxera sobre sociais das comunidades, o que também para o desenvolvimento do ser humano. focar nas particularidades da o interesse em participar de ações é importante para o crescimento voluntárias e obteve o significativo profissional dos próprios colaboradores. Os educadores sociais têm no PPP um intervenção pedagógica que retorno de 22% do público-alvo instrumento que lhes dá a dimensão mais compete a uma entidade do alcançado. Com esse elevado índice de Já se inscreveram no Programa clara do que pensa o Instituto Nexxera na Terceiro Setor, aperfeiçoar os interesse dos colaboradores em atuar Voluntários Nexx 34 colaboradores, relação com seu público e a dimensão da em ações voluntárias, após reuniões o que corresponde a 15% do total compreensão da educação e do importante processos de atendimento de colaboradores da Nexxera em com instituições sociais com o intuito papel do educador social. Intensificar o são também metas do PPP. de levantar as necessidades destas e Florianópolis. Foram 168 horas de trabalho relacionamento com o público atendido, conciliar aos interesses demonstrados voluntário realizado por colaboradores focar nas particularidades da intervenção pelos colaboradores, foi lançado em Nexxera desde o lançamento do pedagógica que compete a uma entidade outubro de 2014 o programa Voluntários programa até o final de 2015. do Terceiro Setor, aperfeiçoar os processos Nexx. O objetivo é fortalecer ainda mais de atendimento são também metas do PPP. 80 ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIAbilidade 81 Meta para 2016: atingir 450 alunos no programa. 19.5. Programas e projetos desenvolvidos pelo Instituto Nexxera Programa Aprender a Fazer Diante do atual cenário de dificuldade econômica, a empregabilidade é um dos fatores mais importantes para os cidadãos. Dessa forma, ao longo de sua história a Nexxera, por meio do Instituto Nexxera, passou a alocar boa parte de seu investimento social em capacitação São disponibilizados para a comunidade No ano de 2014, foram 10 turmas profissional. Numa perspectiva da nossa capacidade de atendimento. Assim, os seguintes cursos gratuitos: realizadas. O Curso de Informática sustentabilidade, a assistência material algumas qualificações que até então eram Profissionalizante atendeu a um total ameniza, mas não é suficiente para abertas a todas as faixas etárias passaram • Curso de Informática de 142 alunos distribuídos em nove resolver o desequilíbrio econômico de a ter o foco em trabalhadores até 40 anos, Profissionalizante: carga horária turmas, e o curso Aprender a Vender uma família, o que só é possível com com objetivo de contribuir na recolocação de 100 horas, currículo com temas atendeu a 14 alunos em uma turma, a inserção no mercado de trabalho. profissional. Dados mostram que o não como: introdução à informática dos quais seis já estavam empregados preenchimento de muitas vagas tem como e sistema operacional; internet, logo após o término das aulas. Segundo a Associação Brasileira de editor de textos, apresentações, causa a falta de qualificação necessária. Recursos Humanos (ABRH), apenas 16% planilhas, internet avançada, Em 2015, houve 10 turmas atendendo da população economicamente ativa do É por isso que a atuação do Instituto com técnicas direcionadas ao um total de 149 alunos. No Curso de país possui algum tipo de qualificação Nexxera nas comunidades tem levado universo do trabalho, como Informática Profissionalizante, foram profissional. Esse cenário indica que é fortemente a inclusão, a educação rotinas administrativas, redação atendidos 125 alunos distribuídos em oito fundamental a participação das empresas e o conhecimento como elementos comercial, rotinas de escritório, turmas. No curso Aprender a Vender, foram com vistas à melhoria desse índice. fundamentais para a mudança do cenário gestão do tempo, etc. 24 alunos atendidos em duas turmas. atual. O programa Aprender a Fazer • Curso Aprender a Vender: carga Assim, a capacitação profissional, no Foram parceiros do Instituto Nexxera é resultado dessa visão da Nexxera horária de 80 horas, currículo com cenário de alta de desemprego em no Programa Aprender a Fazer nesse sobre a realidade que vivemos hoje. temas como: trabalho em equipe, que vivemos, torna-se um fator muito período: Instituto Federal de Santa diversidade, ética profissional, importante para a empregabilidade Esse programa visa proporcionar a Catarina (IFSC) campus Florianópolis; mundo do trabalho, imagem e, consequentemente, a melhoria da jovens e adultos na faixa etária de 14 a Instituto de Geração de Oportunidades pessoal e profissional, além do qualidade de vida. O Instituto Nexxera 40 anos, prioritariamente em situação de Florianópolis (IGEOF)/Prefeitura processo de vendas e atendimento tem nos anos mais recentes atuado socioeconômica desfavorável, um modelo Municipal de Florianópolis; Secretaria ao cliente (história, visão do para o amadurecimento da equipe de baseado em cursos que contribuam de Assistência Social de Florianópolis/ mercado varejista, o perfil do novo educadores, que tem contribuído para com a igualdade de oportunidades Prefeitura Municipal de Florianópolis; cliente, o vendedor, comunicação, a qualidade de nossas formações. Em por meio de um processo de ensino Associação Comercial e Industrial os cinco sentidos do atendimento, 2014 percebemos um grande aumento e aprendizagem atualizado com as de Florianópolis (ACIF), além dos educação financeira, etc.). na procura pelos cursos, para além de necessidades do mundo do trabalho. apoiadores InfoTV e CentroCópias. 82 ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIAbilidade 83 Programa de Inclusão pelo Esporte (PIPE) O PIPE surge em 2009 com objetivo de contribuir para que crianças e adolescentes da Grande Florianópolis tivessem oportunidades de participar de práticas esportivas e atividades complementares a sua educação escolar. O Instituto Nexxera vê o esporte como um agente transformador, de valorização da cidadania e de inclusão social, muito mais do que competição. O PIPE trabalha com crianças e adolescentes entre 8 e 17 anos de idade, estudantes de escolas públicas da Grande Florianópolis. No ano de 2014 aproximadamente 291 alunos estiveram envolvidos no projeto. A integração também é outro resultado Em 2015 participaram relevante do projeto, com a realização de atividades como copinhas e festivais da conversa entre os núcleos do projeto, propiciando 3.103 alunos. a maior vivência entre os alunos do PIPE e o entendimento sobre a realidade de cada núcleo e das comunidades. Troca de Ideias Outro resultado importante com O uso ilícito de drogas nos últimos anos Em um bate papo de duas horas o amadurecimento do PIPE foi a tem aumentado num ritmo alarmante com alunos do Ensino Médio (entre parceria com o Instituto Federal de e ultrapassado todas as fronteiras 150 e 200 alunos), EdSoul faz uma Santa Catarina (IFSC) e a Prefeitura de sociais, econômicas, políticas e culturais. ampla reflexão trazendo a sua história Palhoça, que culminou num time de Esse aumento pode ser atribuído a como morador de uma comunidade competição. Talentos do PIPE foram vários fatores, entre os quais a falta de empobrecida de Florianópolis e a história encaminhados para o time que disputou informação fidedigna sobre os perigos de pessoas que se envolveram com as jogos da Liga Catarinense de Voleibol, do consumo de drogas a longo e curto drogas e suas reais consequências. jogos regionais e estaduais. Nos prazo, o caráter limitado das atividades Em 2015 participaram da conversa 3.103 jogos regionais o time classificou-se preventivas (quase inexistentes em alunos do Ensino Médio e Fundamental, entre os três primeiros colocados nas nosso país) e a falta de consciência na faixa etária de 12 a 18 anos. No total categorias infantil e infanto em 2014. sobre a magnitude do problema. 20 escolas (10 no primeiro semestre e Em 2015 o PIPE continuou com os O principal objetivo desse projeto é gerar 10 no segundo) receberam o projeto. mesmos parceiros e atingiu um total de consciência por meio da prevenção, com Foram parceiros do Instituto Nexxera 232 alunos, distribuídos entre os núcleos: informações sobre os riscos quanto à no Projeto Troca de Ideias nesse Associação Novo Alvorecer; Instituto comercialização e ao uso de drogas a período: Jornal Hora de Santa Catarina Federal de Santa Catarina Campus partir de uma abordagem pedagógica e Fundação Maurício Sirotsky Sobrinho Florianópolis; Prefeitura Municipal de diferenciada e atrativa, com histórias – Grupo RBS (afiliada da Rede Globo). Palhoça; e Secretaria Municipal de reais trazidas pelo jornalista EdSoul. Assistência Social de Florianópolis. 84 ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIAbilidade 85 Projeto Mãos à Obra Em 2015, o Instituto Nexxera foi convidado a participar do projeto Mãos à Obra, cujo objetivo é buscar auxílio para algumas entidades sócio-assistenciais que atendem crianças ou idosos com necessidades emergenciais. A instituição escolhida pelo Instituto Nexxera foi a Associação Novo Alvorecer, entidade já parceira do Instituto. A participação do Instituto deu-se por meio de uma obra para reforma da parte estrutural da Novo Alvorecer, contemplando reparos de vazamentos e infiltrações que estavam inviabilizando o completo funcionamento da instituição, além do término da pintura externa e da quadra, feita em mutirão pelos Voluntários Nexx. A conclusão da obra está prevista para 2016. Campanhas Sociais O Instituto Nexxera vem ao longo de sua história realizando também campanhas sociais que contribuem para minimizar condições de vulnerabilidade da população de comunidades empobrecidas das cidades onde o Grupo Nexxera está presente. Floripa Viva Hip Hop Confira algumas campanhas realizadas ao longo destes 2 últimos anos: Desde sua primeira edição, realizada entre os núcleos. Para o encerramento em 2012, o Floripa Viva Hip Hop é um do projeto, foi organizado um evento 2014 projeto patrocinado pela Fundação que proporcionou uma apresentação • Campanha vinculada a Copa do Mundo, com doações de alimentos Franklin Cascaes através da Lei Municipal preparada pelos próprios alunos. (arrecadados 800kg) além de 1.100 itens de material escolar e 3.360 de Incentivo à Cultura e desenvolvido Contamos nessa edição com dois peças de roupas, calçados e cobertores. Foram atendidos por essa pelo Instituto Nexxera. O objetivo é educadores e profissionais da dança. campanha as instituições Novo Alvorecer (cerca de 80 crianças proporcionar a crianças e adolescentes beneficiadas), o CADI (Centro de Assistência e Desenvolvimento Em 2015, o projeto beneficiou 209 o contato com a dança e a cultura Hip Integral) no bairro Frei Damião, Palhoça, e a SEOVE, lar de idosas crianças e adolescentes de diversas Hop, por meio do convívio em oficinas que recebeu 1.400 itens de produtos de higiene pessoal. comunidades de Florianópolis, distribuídos que exploram as técnicas e valores dessa • Campanha de Natal deste mesmo ano beneficiou três instituíções. Na nos núcleos das ONGs Associação manifestação cultural, fortalecendo na Associação Novo Alvorecer, 76 crianças e adolescentes receberam Novo Alvorecer, Legião da Boa Vontade Ilha de Santa Catarina essa forma de presentes. Na SERTE, instituíção localizada na Cachoeira do e no IFSC – Campus Florianópolis. expressão e ocupação no âmbito da Bom Jesus, que abriga idosos e crianças, 51 idosos e 6 crianças cultura. O público-alvo desse projeto Por meio do Projeto Floripa Viva Hip Hop receberam presentes de Natal. Já a SEOVE foi presenteada com são crianças e adolescentes entre 6 e valorizam-se a democratização da arte e da itens de alimentação especialmente selecionados para a ceia de 17 anos da Grande Florianópolis. cultura, das raízes culturais e identitárias Natal das idosas, sendo estes alimentos solicitados pela nutricionista do público oriundo das comunidades da instituíção. A entrega e a organização dos presentes contou Para a realização do projeto em 2014 mais empobrecidas da cidade, o respeito com o apoio dos voluntários do Programa Voluntários Nexx. tivemos como parceiros a ONG Legião aos limites do outro, a liberdade de 2015 da Boa Vontade e o IFSC Campus expressão, a maior capacidade de trabalho Florianópolis, atendendo o total de • A Campanha de Natal de 2015 beneficiou 79 crianças e adolescentes da em equipe, a autoestima, entre outros. 89 crianças e adolescentes divididos Associação Novo Alvorecer. A entrega de presentes foi feita por voluntários do Programa Voluntários Nexx inclusive com a figura do Papai Noel para tornar o dia ainda mais agradável e divertido para as crianças! 86 ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIABILIDADE ECONOMIA, MEIO AMBIENTE E SOCIAbilidade 87 RESULTADOS E DESAFIOS 05 Em 2015 • Lançamento da nova versão do Macroprocesso de Gestão de Demandas com o uso da plataforma PDS (Portal Documento Seguro) em seus processos internos para relacionamento com os clientes, proporcionando maior agilidade e segurança no processo. • Relançamento da Campanha de Sustentabilidade, com diversas 20. Principais realizações em 2014 e 2015 [G4-13] ações que objetivaram revitalizar o conceito de sustentabilidade junto aos colaboradores. Veja mais informações Os anos de 2014 e 2015 foram no item 10.1 deste relatório. marcados por importantes iniciativas e projetos. Conheça alguns deles. • Lançamento do programa de Voluntariado do Grupo Nexxera – Voluntários Nexx. Em 2014 • Consolidação das práticas de comunicação interna e externa, com o • Inauguração do novo prédio da matriz lançamento da newsletter Conexxão do Grupo Nexxera, com ampla estrutura (informativo online voltado ao público e instalações de ponta, em Florianópolis. externo e que oferece conteúdos • Inauguração da nova sede da especiais junto com oferta de serviços), Nexxera em São Paulo. e novas ferramentas internas, como a TV corporativa, entre outras. • Implantação da metodologia ágil na área de Desenvolvimento do Grupo Nexxera. • Formação do time de Melhoria Contínua Nexxera para apoiar toda a organização. • Nova versão da Política de Segurança Trata-se de equipe multidisciplinar da Informação, já com as atualizações que surgiu para organizar e repensar exigidas pela certificação PCI-DSS. a forma como o trabalho é realizado, buscando inovação e aperfeiçoamento • Nova identidade visual do Instituto de nossos processos operacionais. Nexxera, que expressa com traços contemporâneos os três • Continuidade no investimento em pilares da sustentabilidade. conhecimento: participação em eventos como Agile Trends Florianópolis, • Investimento no desenvolvimento treinamentos internos (geração Y, de pessoas e áreas: treinamentos educação financeira, melhores práticas incompany sobre a linguagem de de desenvolvimento de software programação angular, JS, participação (better developer), entre outros. no The Developer’s Conference, habilidades comportamentais • Projetos de qualidade de vida, como o (inteligência emocional), entre outros. Nexxera Ativa (corrida e caminhada). • Engajamento das partes interessadas para a construção da matriz de materialidade (GRI). 90 RESULTADOS E DESAFIOS RESULTADOS E DESAFIOS 91 21. global reporting initiative índice remissivo Conteúdos Padrões Gerais Conteúdos Padrões Gerais página (s) página (s) indicador gri classificação descrição (título) indicador gri classificação descrição (título) Estratégia e G4-1 Essencial Apresentação da declaração do decisor mais graduado da 06 Aspectos Análise organização sobre a relevância da sustentabilidade para Materiais a organização e sua estratégia de sustentabilidade. Identificados G4-18 Essencial *Explique o processo adotado para definir o 10 e Limites conteúdo do relatório e os limites dos Aspectos. Perfil G4-3 Essencial Relate o nome da organização. 18 *Explique como a organização implementou os Organizacional Princípios para Definição do Conteúdo do Relatório.” G4-4 Essencial Relate as principais marcas, produtos e serviços. 18 G4-19 Essencial Liste todos os Aspectos materiais identificados no 10 G4-5 Essencial Relate a localização da sede da organização. 18 processo de definição do conteúdo do relatório. G4-7 Essencial Relate a natureza da propriedade e 18 G4-20 Essencial Para cada Aspecto material, relate o Limite 10, 36, 40, forma jurídica da organização. do Aspecto dentro da organização. 52, 68 G4-8 Essencial Relate os mercados em que a organização atua. 18 G4-21 Essencial Para cada Aspecto material, relate seu limite fora 10, 40, 44, 45, da organização, da seguinte maneira: 47, 48, 52, 68 G4-9 Essencial Relate o porte da organização. 18 *Relate se o Aspecto é material fora da organização. G4-10 Essencial Relate o número total de empregados. 18 *Se o Apecto for material fora da organização, identifique as entidades, grupos de entidades ou G4-11 Essencial Relate o percentual do total de empregados 18 elementos para os quais o aspecto é material. Além cobertos por acordos de negociação coletiva. disso, descreva a localização geográfica na qual o G4-13 Essencial Relate quaisquer mudanças significativas ocorridas 36, 88 aspecto é relevante para as entidades identificadas. no decorrer do período coberto pelo relatório em *Relate qualquer limitação específica relacionada relação a porte, estrutura, participação acionária ao Limite do Aspecto fora da organização. ou cadeia de fornecedores da organização. Engajamento de G4-24 Essencial Apresente uma lista de grupos de stakeholders 10 G4-14 Essencial Relate se e como a organização adota a 47, 48 Stakeholders engajados pela organização. abordagem ou princípio da precaução. G4-25 Essencial Relate a base usada para a identificação e seleção 10 G4-15 Essencial Liste as cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas 29 de stakeholders para engajamento. externamente de caráter econômico, ambiental e social que a organização subscreve ou endossa. G4-26 Essencial Relate a abordagem adotada pela organização para envolver 10 os stakeholders, inclusive a frequência do seu engajamento G4-16 Essencial Liste a participação em associações (por exemplo: associações 40 discriminada por tipo e grupo, com uma indicação de setoriais) e organizações nacionais ou internacionais de que algum engajamento foi especificamente promovido defesa em que a organização faça parte de forma ativa. como parte do processo de preparação do relatório. G4-27 Essencial *Relate os principais tópicos e preocupações levantadas 10 durante o engajamento de stakeholders e as medidas adotadas pela organização para abordar esses tópicos e preocupações, inclusive no processo de relatá-las. *Relate os grupos de stakeholders que levantaram cada uma das questões e preocupações mencionadas. Perfil do G4-28 Essencial Período coberto pelo relatório para as 08 Relatório informações apresentadas. G4-29 Essencial Data do relatório anterior mais recente. 08 G4-30 Essencial Ciclo de emissão de relatórios (anual, bienal, etc.) 08 G4-31 Essencial Informe o ponto de contato para perguntas 08 sobre o relatório ou seu conteúdo. G4-32 Essencial Relate a opção de acordo (essencial ou 08 abrangente) escolhida pela organização. G4-33 Essencial Relate a política e a prática correntes adotadas pela organização 08 para submeter o relatório a uma verificação externa. 92 RESULTADOS E DESAFIOS RESULTADOS E DESAFIOS 93 Conteúdos Padrões Gerais INDICADORES DE DESEMPENHO REFERENTES A PRÁTICAS TRABALHISTAS E TRABALHO DECENTE OCDE/UNGC página (s) indicador gri classificação descrição página (s) indicador gri classificação descrição (título) (título) Governança G4-34 Essencial Relate a estrutura de governança da organização, incluindo 32 Aspecto: G4-LA1 Essencial Número total e taxas de novas contratações de empregados 52 os comitês do mais alto órgão de governança. Emprego e rotatividade por faixa etária, gênero e região. Ética e G4-56 Essencial Descreva os valores, princípios, padrões e 29 G4-LA2 Essencial Benefícios concedidos a empregados de tempo integral 52 Integridade normas de comportamento da organização, que não são oferecidos a empregados temporários como códigos de conduta e de ética. ou em regime de meio período discriminados por unidades operacionais importantes da organização. G4-LA3 Essencial Taxas de retorno ao trabalho e retenção após licença52 maternidade/paternidade discriminadas por gênero. Aspecto: Saúde G4-LA6 Essencial Tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias 52 e Segurança perdidos, absenteísmo e número de óbitos relacionados conteúdos padrões específicos no Trabalho ao trabalho discriminados por região e gênero. G4-LA7 Essencial Empregados com alta incidência ou alto risco 52 indicadores de desempenho econômico de doenças relacionadas à sua ocupação. G4-LA8 Essencial Tópicos relativos a saúde e segurança cobertos 52 indicador gri classificação descrição Página (s) por acordos formais com sindicatos. (título) Aspecto: G4-LA9 Essencial Número médio de horas de treinamento por ano, por 52 Forma de G4-DMA Essencial Relate por que o Aspecto é material. Relate 52, 68, 70, 73 Treinamento empregado, discriminado por gênero e categoria funcional. Gestão os impactos que o tornam material. e Educação G4-LA11 Essencial Percentual de empregados que recebem regularmente 52 Relate como a organização administra o análises de desempenho e de desenvolvimento de Aspecto material ou seus impactos. carreira discriminado por gênero e categoria funcional. Relate como a abordagem de gestão é avaliada, incluindo: Mecanismos de avaliação da eficácia da abordagem de gestão, os resultados da avaliação da abordagem de gestão INDICADORES DE DESEMPENHO SOCIAL REFERENTES À SOCIEDADE e quaisquer ajustes introduzidos na abordagem de gestão. indicador gri classificação descrição página (s) Aspecto: G4-EC1 Essencial Valor econômico direto gerado e distribuído. 68 (título) Desempenho Econômico g4-ec7 Essencial Desenvolvimento e impacto de investimentos 47, 48 Aspecto: G4-SO1 Essencial Percentual de operações com programas 10, 76 em infraestrutura e serviços oferecidos. Comunidades implementados de engajamento da comunidade local, Locais avaliação de impactos e desenvolvimento local. INDICADORES DE DESEMPENHO AMBIENTAL indicador gri classificação descrição página (s) (título) Aspecto: G4-EN3 Essencial Consumo de energia dentro da organização. 73 Energia O Grupo Nexxera avançou em implantar o GRI G4. Um processo Aspecto: Água G4-EN8 Essencial Total de retirada de água por fonte. 73 que auxíliou a organização a revisar o seu modelo de gestão. Aspecto: G4-EN23 Essencial Peso total de resíduos discriminado por tipo e método de 73 Nesse olhar confirmamos o compromisso em evoluir nas mudanças Efluentes e disposição. que tornam o Grupo Nexxera mais sustentável. Resíduos Aspecto: Geral G4-EN31 Essencial Total de investimentos e gastos com proteção ambiental 73 discriminado por tipo. 94 RESULTADOS E DESAFIOS RESULTADOS E DESAFIOS 95 22. balanço social anual Ibase Grupo Nexxera 2015 1 Base de Cálculo 2015 Valor (Mil reais) 2014 Valor (Mil reais) Nº de empregados(as) 232 238 ao final do período Receita líquida (RL) 52.212,66 49.946,79 Nº de admissões durante o período 77 97 Resultado operacional (RO) 21.122,11 16.655,66 Nº de empregados(as) terceirizados(as) 14 11 Folha de pagamento bruta (FPB) 15.970,89 15.624,83 Nº de estagiários(as) 3 6 No de empregados de 16 a 18 anos 3 7 2 Indicadores Sociais Valor % sobre Valor % sobre Nº de empregados(as) acima de 45 anos 16 12 Internos (mil) FPB % sobre RL (mil) FPB % sobre RL Nº de mulheres que trabalham na empresa 65 33 Alimentação 1.153,00 7,22% 2,21% 1.160,66 7,43% 2,32% % de cargos de chefia 26,09% 27,27% Encargos sociais compulsórios 2.363,85 14,80% 4,53% 2.270,57 14,53% 4,55% ocupados por mulheres Previdência privada 0,00 0,00% 0,00% 0,00 0,00% 0,00% Nº de negros(as) que 12 8 Saúde 467,03 2,92% 0,89% 300,29 1,92% 0,60% trabalham na empresa Segurança e saúde no trabalho 14,22 0,09% 0,03% 14,44 0,09% 0,03% % de cargos de chefia 0,00% 0,00% ocupados por negros(as) Transporte 71,85 0,45% 0,14% 75,81 0,49% 0,15% Nº de pessoas com deficiência 4 7 Educação 33,32 0,21% 0,06% 31,55 0,20% 0,06% ou necessidades especiais Cultura 0,00 0,00% 0,00% 0,00 0,00% 0,00% Capacitação e desenvolvimento 43,80 0,27% 0,08% 40,73 0,26% 0,08% profissional 6 Informações relevantes quanto ao exercício da Creches ou auxílio-creche 7,82 0,05% 0,01% 8,86 0,06% 0,02% cidadania empresarial 2015 Meta 2016 Participação nos lucros ou resultados 0,00 0,00% 0,00% 0,00 0,00% 0,00% Relação entre a maior e a menor 18,33 20,16 Outros 0,00 0,00% 0,00% 0,00 0,00% 0,00% remuneração na empresa Total Indicadores sociais internos 4.154,91 26,02% 7,96% 3.902,90 24,98% 7,81% Número total de acidentes de trabalho 3 0 Os projetos sociais e ambientais ( ) direção (x) direção e ( ) todos(as) ( ) direção (x) direção e ( ) todos(as) 3 Indicadores Sociais Valor Valor desenvolvidos pela empresa gerências empregados(as) gerências empregados(as) Externos (mil) % sobre RO % sobre RL (mil) % sobre RO % sobre RL foram definidos por: Educação 251,40 1,19% 0,48% 155,55 0,93% 0,31% Os pradrões de segurança e salubridade no (x) direção ( ) todos(as) ( ) todos(as) (x) direção ( ) todos(as) ( ) todos(as) Cultura 189,72 0,90% 0,36% 135,40 0,81% 0,27% ambiente de trabalho foram definidos por: e gerências empregados(as) + Cipa e gerências empregados(as) + Cipa Saúde e saneamento 0,00 0,00% 0,00% 0,00 0,00% 0,00% Quanto à liberdade sindical, ao ( ) não se (x) segue as ( ) incentiva e ( ) não se (x) segue as ( ) incentiva e direito de negociação coletiva e envolve normas da OIT segue a OIT envolve normas da OIT segue a OIT Esporte 174,23 0,82% 0,33% 164,54 0,99% 0,33% à representação interna dos(as) Combate à fome e segurança 0,00 0,00% 0,00% 0,00 0,00% 0,00% trabalhadores(as), a empresa: alimentar A previdência privada contempla: ( ) direção ( ) direção e ( ) todos(as) ( ) direção ( ) direção e ( ) todos(as) Outros 0,00 0,00% 0,00% 121,72 0,73% 0,24% gerências empregados(as) gerências empregados(as) Total das contribuições para a 615,35 2,91% 1,18% 577,21 3,47% 1,16% A participação dos lucros ou ( ) direção ( ) direção e ( x ) todos(as) ( ) direção ( ) direção e ( x ) todos(as) sociedade resultados contempla: gerências empregados(as) gerências empregados(as) Tributos (excluídos encargos sociais) 0,00 0,00% 0,00% 0,00 0,00% 0,00% Na seleção dos fornecedores, os mesmos ( ) não são ( x ) são ( ) são exigidos ( ) não são ( x ) são ( ) são exigidos Total Indicadores sociais externos 615,35 2,91% 1,18% 577,21 3,47% 1,16% padrões éticos e de responsabilidade social considerados sugeridos considerados sugeridos e ambiental adotados pela empresa: Valor Valor Quanto à participação de ( ) não se ( ) apóia ( x ) organiza ( ) não se ( ) apóia ( x ) organiza 4 Indicadores Ambientais (mil) % sobre RO % sobre RL (mil) % sobre RO % sobre RL empregados(as) em programas de envolve e incentiva envolve e incentiva trabalho voluntário, a empresa: Investimentos relacionados com a 30,49 0,14% 0,06% 0,09 0,00% 0,00% Número total de reclamações e na empresa no Procon 0 na Justiça 0 na empresa 0 no Procon 0 na Justiça 0 produção/ operação da empresa críticas de consumidores(as): 0 Investimentos em programas e/ou 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% % de reclamações e críticas na empresa 0 no Procon 0 na Justiça 0 na empresa 0 no Procon 0 na Justiça 0 projetos externos atendidas ou solucionadas: Total dos investimentos em meio 30,49 0,14% 0,06% 0,09 0,00% 0,00% Valor adicionado total a Em 2015: R$ 49.607.438,02 Em 2014: R$ 38.144.852,42 ambiente distribuir (em mil R$): Quanto ao estabelecimento de “metas ( ) não possui metas ( não possui metas Distribuição do Valor Adicionado (DVA): 22% governo 23% governo anuais” para minimizar resíduos, ( x ) cumpre de 51 a 75% ( x ) cumpre de 51 a 75% 32% colaboradores(as) 39% colaboradores(as) o consumo em geral na produção/ ( ) cumpre de 0 a 50% ( ) cumpre de 0 a 50% 17% acionistas 41% acionistas operação e aumentar a eficácia na ( ) cumpre de 76 a 100% ( ) cumpre de 76 a 100% 16% terceiros 6% terceiros utilização de recursos naturais, a 13% retido 10% retido empresa 5 Indicadores do Corpo 7 Outras Informações Funcional 2015 2014 Para esclarecimentos das informações declaradas os contatos são: sustentabilidade@nexxera.com e/ou 55 48. 21065672 Esta companhia possui uma política e gestão de sustentabilidade e não vem medindo esforços para aprimorar seus indicadores a cada ano. 96 RESULTADOS E DESAFIOS RESULTADOS E DESAFIOS 97 24. expediente Conselho Editorial Edson Silva – Presidente do Grupo Nexxera Edenir Silva – Vice-Presidente do Grupo Nexxera Andrea Silva – Diretora do Instituto Nexxera 23. Desafios 2016 e 2017 Carla Inácio da Cunha – Gerente Gestão de Talentos Sarah Silva – Diretora de Marketing do Grupo Nexxera Camila Busarello – Designer do Grupo Nexxera Carolina Boll – Assistente de Gestão de Talentos Os anos de 2016 e 2017 serão emblemáticos e desafiadores. Direção Geral Um agradecimento O cenário político econômico que vivemos exige forte reflexão sobre metas anteriores e ação sobre temas como: Carla Inácio da Cunha – Gerente Gestão de Talentos especial a todos que contribuíram • sustentabilidade da organização focada no rígido orçamento, Conteúdo Editorial com a construção garantindo a empregabilidade e crescimento; Daniel Mendonça – Jornalista • ampliação dos programas motivacionais e participação dos deste relatório. colaboradores, ampliando o aspecto colaborativo interno para Projeto Gráfico e Editorial garantir o crescimento e equilíbrio da organização; Nuovo Design – nuovo@nuovo.com.br • contínuo investimento em inovação, porém ampliando o foco em verticais e mercados promissores; Fotos Nexxera • forte atuação sobre a base de clientes, ampliando a Ricardo Henrique da Silva fidelização e identificando novas oprtunidades; André Vanzin • amplo foco em resultados e redução de custos e riscos através de nossas soluções, contribuindo para a saúde financeira de nossos Relatório de Sustentabilidade – www.sustentabilidade.nexxera.com clientes e colaborando na retomada do crescimento do Brasil. Grupo Nexxera – www.gruponexxera.com Instituto Nexxera – www.institutonexxera.org.br 98 RESULTADOS E DESAFIOS RESULTADOS E DESAFIOS 99 www.sustentabilidade.nexxera.com Matriz Filial São Paulo Rua Madalena Barbi, 181 – Centro Av. Ibirapuera, 2332 – Indianópolis CEP 88015-190 – Florianópolis, SC Conjunto 101, 10º andar, Bloco II – Torre Ibirapuera CEP 04028-002 – São Paulo, SP
