Red Board (Jiang xi) Ltd. 2017社会责任报告 （2016.10 ~ 2017.10） Prepared by：Hillary Chen Reviewed by : Joseph Ho Released by : DR Wang Red Board (JX) Ltd. Date：Oct 22, 2017 Address: Jing Jiu Road, Jing Gang Shan Economic Technological Development Zone, Jiang Xi, China Phone：0796-8404183 Fax：0796-8404183 Postcode：343100 Website：www. redboard. com. cn 1 目录 一、CEO致辞 九、 附录 二、公司概况 十、 GHG清单 三、公司价值观 十一、GHG 声明 四、公司治理 五、利益相关者 六、公司社会责任模型 七、展望2018 八、社会评价 2 一、CEO致辞 红板是一家港资公司，专业生产多层高密度印 刷线路板，包括硬板、软板和软硬结合板，目 前为江西省规模最大、产值最高、技术最先进 的线路板企业。 公司成立来，秉承“持续改善、全面创新、以 人为本、共创价值”的经营理念，着力为员工 创造优美的生产、生活环境。 公司的企业精神：堂堂正正， 活力创新， 永不 言败。 3 一、CEO致辞 (续1) 我们的目标是成为世界高密度线路板知名制造 商，公司在环保方面坚持绿色生产、清洁生产 ，保证污水处理稳定达标排放，同时定期进行 职业卫生监测、环保监测等，确保员工健康安 全。 与友好环保企业共同研发实验，并率先广泛采 用先进的在线处理，回收、回用危险化学废液 工艺、资源再生和无害化处理技术，实现节能 减排，努力创建“资源节约 、环境友好”型企 业。同时公司还积极研发和应用低碳、低耗生 产的跨时代物联网智能计算机管理技术。 4 一、CEO致辞 (续2) 我们在经营中，始终把品质管理作为发展的永 恒课题，把质量提升作为企业发展的命脉，称 之“红板” 精神。 产品质量的好坏体现公司的综合竞争能力，同 时也反映了其管理、技术和企业文化的整体水 平，在日益竞争激烈的市场中赢得市场、赢得 时间、赢得效益。 5 一、CEO致辞 (续3) 我们重视人才的竞争，尤其是对于高技术生产领 域来说，尤其如此。每年都投入大量资金在科技 创新、员工培训和再教育上，通过不断提升管理 者的素质推动企业整体的竞争力。 还与大学、科研院所建立了紧密的合作关系，充 分利用学者和学生的创新动力，同时也给予校方 研究经费，并给学生提供实地训练的机会，走员 工与企业携手共同持续发展之路。 公司到2016年10月，获取国家知识产权局受权专 利35项，江西省级重点新产品8件。 6 一、CEO致辞 (续4) 作为全球契约的成员，我们一直致力于在影响 范围内遵守、支持以及实施并推动人权、劳工 标准、环境及反贪污方面的十项基本原则。 我们一直将社会责任放在极其重要的位置, 要诚 信对客户、对股东、对供应商、对员工、对社 会。 只有诚信经营，我们才会走得更远。而诚信的 经营也为红板公司树立起了良好的品牌。 7 一、CEO致辞 (续5) 在经营间曾多次受到国家、省、市的表彰和奖励 ，公司先后获得多项殊荣: • 中国百强企业 • 江西省先进企业 • 外贸出口大户 • 高新技术企业 • 主营业务收入突破十亿元企业 • 江西省名牌产品 • 江西省著名商标 • 江西省科技创新示范企业 • 吉安市首届市长质量奖 8 二、公司概况 红板（江西）有限公司位于吉安市高新技术产 业开发区，2005年10月注册，2007年主体厂房 开始建设。 专业生产高密度多层线路板，产品广泛应用于 通讯、电脑、仪表、汽车、家电、医疗及数控 机床等高科技电子领域，远销新加坡、日本、 欧美等发达国家和地区，主要客户有：佳能、 西门子、惠普、伟创力、CIP/ZF等国际知名 企业。 9 二、公司概况 (续1) 公司开发并掌握HDI线路板的生产技术，可 以批量生产二阶、三阶以及Anylayer等高阶 HDI板，以满足电子产品市场日益向轻、薄、 短、小、多功能、高频化、高速数字化及兼容 、半导体芯片的高集成化、高密度安装技术的 需求。 挠性线路板和刚挠结合线路板是公司近年重点 发展项目，主要应用于智能手机锂电池、摄像 头、指纹识别、汽车、医疗、工业控制、单反 相机等领域。 10 二、公司概况 (续2) 公司经过近年的技术攻关，成功解决了大排 版涨缩难控制的问题，已经成为全球挠性线路 板工厂中第四家采用500mm宽幅大排版生产 。公司自主研发的UV激光控深和数控控深技 术，成熟应用于各类刚挠结合板，激光控深可 达到±20um的公差，数控控深可达到±100um 的公差。目前已经引入十于台双轴大台面UV 激光切割设备，刚挠结合板产能达1万平米/月 。公司还可轻松帮客户实现挠性线路板或刚挠 结合板设计孔径为100um的盲埋孔产品，使客 户在产品设计上灵活多样，帮助客户将产品小 型化、微型化的趋势发展。 11 二、公司概况 (续3) 公司分二期建成： • 一期主要建筑物有:生产厂房、综合动力站 房、食堂及活动用房、宿舍等; • 二期主要为7层研发厂房及配套宿舍，总建 筑面积约9万平方米。 • 动力站占地面积约1万平米，建筑面积约2 万平方米，整个厂区的生产、生活用水用 电都要通过动力站来供给。 12 二、公司概况 (续4) 公司分二期建成： • 一期主要建筑物有:生产厂房、综合动力站 房、食堂及活动用房、宿舍等; • 二期主要为7层研发厂房及配套宿舍，总建 筑面积约9万平方米。 • 动力站占地面积约1万平米，建筑面积约2 万平方米，整个厂区的生产、生活用水用 电都要通过动力站来供给。 13 二、公司概况 (续5) 所有的废水都要经动力站处理、消化，达到 国家规定的标准排放。 • 一期宿舍共有160间员工宿舍，底层有食堂 、小超市、网吧等各项员工娱乐设施。员工 宿舍有空调，冷、热水、直饮水等设备。 • 二期宿舍共有300间职员宿舍，底层设有理 发店、洗衣店等配套设施。 14 二、公司概况 (续6) 主厂房的设施全部是采用中央控制及供给， 包括：中央吸尘、中央冷冻水供给，中央空 调、中央加药系统。 中央空调的风柜置于主厂房，可提供强送风 。噪音较大的设备全部安装在主厂房外的动 力站区域，为避免对周边环境及员工的噪音 污染。 15 二、公司概况 (续7) 厂房内的生产废水全部通过地下污水排放管 道分类排放至动力站各废水池，经过废水处 理站进行废水处理后，通过标准化排污口和 在线监测达到国家标准后，排至市政污水管 网经市政污水处理厂深度处理达标后排入赣 江。 16 二、公司概况 (续8) 公司的产能： • 一期月产能60万平方英尺HDI板,30万平方 英尺普通板及20万平方英尺软板及软硬结 合板。 • 二期月产能40万平方英尺高阶HDI板。 本公司产品为国家鼓励的高科技产品，符合 RoHS、REACH等要求。 17 二、公司概况 (续9) 公司将继续秉承“持续改善、全面创新、以人 为本、共创价值”的经营理念，坚持质量、效 益和谐统一，着力为生产者创造优美的生产、 生活环境，力求将公司打造成国际一流线路板 生产基地。 公司二期于2016年第2季已投入运营，产值将 增加30%,同时公司三期已动工，预计2017年6 月可投入运营，二、三期的公司产值，在近三 年可以再翻一倍。 18 三、公司价值观 我们除要成为PCB行业中的优秀企业外, 並致 力推进绿色制造,节能减排及环境保护等工作, 立足成为PCB行业标杆。 我们以技术、人才、品质、市场为前进的安身 立命之本，发展高端的线路板，需不断的加强 技术创新与新产品研发， 通过培育员工, 提高 员工品德, 吸纳专业人才, 提高设备自动化， 以对应科技创新, 把企业做大、做强。 19 四、公司治理 组织的治理 公司编制《质量手册》、《管理制度汇编》、 《岗位职责》、《员工手册》等相关文件，就 是要从制度上来规范、管理企业，约束员工行 为，作为公司进行日常工作管理的依据。 公司大力推行5S现场管理，从礼仪、权利、义 务、制度等方面规范员工行为、明确权利与义 务、细划员工守则，将员工培养成有素养、高 素质的职工队伍。 20 四、公司治理 (续1) 组织的治理 • 公司领导团队承担相应的经营、道德和法律 责任，自身的行为受到一定约束； • 治理以事实为基础，坚持科学性、民主性， 经营责任和权限； • 坚持明确性、透明性，道德责任； • 坚持社会性、公益性，法律责任坚持严肃性 、公正性。 21 四、公司治理 (续2) A. 落实管理责任，推进公司健康发展 公司自创立之初就按照《公司法》、《会计 准则》、《财务通则》等一系列法律法规要 求，建立了股东会、董事会，建立了权力分 离与制衡的法人治理结构。《公司章程》明 确规定了董事会、经理层的法律、道德责任 ，明确规定了高管人员应遵循的准则；设立 了法务总监；建立了公司高层、中层和职能 部门、员工为监控对象的道德行为监测体系 。 22 四、公司治理 (续3) 在生产经营方面，公司领导层组织各职能部 门进行年度预算编制，该预算得到审核批准 后实施。每月各职能部门计划下月度资金安 排，预算内资金可直接入账手续，但超预算 或预算外资金须由责任部门提出原因分析后 经联席会议确定是否安排。在编制年度资金 预算时，始终遵循压缩可控成本，确保资产 保值增值。 23 四、公司治理 (续4) B. 落实财务责任，完善财务监管机制 资金是企业运行的血液，公司领导团队十 分重视对财务的管理。公司依据国家《会 计准则》、《财务通则》建立健全了会计 核算、资金管理、投资管理、税务管理、 成本费用管理、预算管理等一系列财务管 理制度，如《财务管理暂行规定》、《营 业收入和销售发票管理制度》、《票据、 款项审批支付管理制度》等，使财务管理 有法可依、有章可循。 24 四、公司治理 (续5) 公司设立了财务总监，并按《公司章程》和 财务管理制度对董事会、经理层负责，特别 是对对外投资和对外担保的数额和程序作了 明确的规定，超过授权限额的重大投资要经 过股东会批准。加强对公司二级单位的财务 监控，实行财务集中统管、财务人员委派制 。 25 四、公司治理 (续6) 根据《公司章程》和相关财务管理制度，财 务总监对董事会及经理层的财务管理行为实 施监督，规避公司财务风险。在实行财务集 中管理基础上，公司致力于强化会计内控制 度建设，完善监管制度，建立全方位、多层 次的风险防范体系和反应及时、协调有效的 风险化解机制。 26 四、公司治理 (续7) C. 保持内、外部审计的独立性 公司每年委托吉安市文山有限责任会计师 事务所独立开展公司经营管理审计、专项 审计调查、工程项目审计等内审工作，审 计机构向公司管理层负责并报告工作，并 提供资产负债表、资金流量表和利润表等 ；针对审计中发现的问题，及时进行纠正 措施，形成闭环管理。委托与公司没有关 联利益的会计事务所提供会计报表审核、 财务损益表、净资产验证、咨询等服务。 27 四、公司治理 (续8) D.保护相关方利益，促进共同发展 公司关注股东及其他相关方利益，为利益 相关方创造价值，为社会做贡献，实现可 持续发展。在职工权益方面，每年由人力 资源部代表公司和职工签订《劳动合同》 ，将员工的工资报酬、工作时间和休息休 假、劳动安全、社会保险和福利、职业培 训等内容具体化，通过现场管理和持续改 进、绩效考核等措施不断改善员工的工作 和生活条件。 28 四、公司治理 (续9) 在供应商利益方面，采购遵循平等、公平、 公正原则进行抽样和数据交换，始终坚持“长 期合作，实现共赢”的理念。辅料及机物料采 购自主采购，也同样严格实行招议标方式进行 ，招标评议由采购、技术、质量、使用单位等 派人参加，在同等质量情况下比价格，实行货 比三家，确保公开、公平、公正性。 29 四、公司治理 (续10) 在顾客利益方面，公司始终以顾客满意为焦 点，与战略客户建立了互信机制，年初签订 供销合同，市场发生变化时，不乱涨价。对 顾客在质、量上的投诉公司启动快速反应机 制，确保顾客利益不受损失。 30 五、利益相关方 利益相关方 关注议题 沟通形式及表现 依法合规 ，诚信经营 ，广泛吸 诚信守法 ，商业道德 ， 政府 纳就业 ，积极主动与主管及相 依法纳税 ，保障就业。 关部门沟通对话。 优质的产品 ，准确快速的 持续的产品创新，提高客户满 客户 投诉处理 ，良好的售后服 意度 ，减少客户投诉。 务。 保障员工合法权益， 提供全方 权益保障 ，薪酬福利 ， 位培训 ，打造良好企业文化 ， 员工 教育培训 ，个人发展 ， 拓展员工，志愿者活动 ，较低 良好的工作环境 员工流失率 ，较高员工满意度 。 31 五、利益相关方 (续1) 利益相关方 关注议题 沟通形式及表现 • 及时传播信用、信息 • 传递正面信用、信息 媒体 • 提供信息获取渠道 • 信息透明可获取 • 主动与媒体保持对话 • 基层工会组织 • 员工的权利和权益 工会 • 集体谈判加强交流 • 民主管理 企务公开 • 改进民主管理 • 保护股东利益 • 定期报告 • 合理的收益回报 股东 • 保持较高的盈利 • 信息披露真实准确 • 保证股东应占利润 • 稳定的信用等级 32 五、利益相关方 (续2) 利益相关方 关注议题 沟通形式及表现 • 公平采购 • 合同协议谈判 • 实现双赢 供应商 • 实施交流 ，严格履约 • 诚信履约 • 较高的供应商满意度 • 战略合作 • 合同协议谈判 • 降低融资成本 • 日常业务交流 金融保险公司 • 减少风险 • 研究金融和保险政策 • 及时付款 • 减少融资风险 • 参与志愿者活动 • 关注社会发展 • 公益捐款 社区 • 共建和谐社区 • 社区文明共建 • 支持教育与农村发展 33 五、利益相关方 (续3) 利益相关方 关注议题 沟通形式及表现 • 定期参加会议或活动 • 提高非政府组织对公司的认知 非政府组织 共同倡导可持续发展 度 • 与非政府组织保持沟通与参与 34 六、公司社会责模型 A. 安全环保 1.完善安全生产管理体系 2.强化危险源识别与风险管控 3.积极开展安全文化建设 4.强化安全环保管理 5.强力推行节能减排 6.大力推进清洁生产 35 安全环保-完善安全生产管理体系 根据近期安全生产相关法律、法规及行业标准的要求，公司 安全部门组织了电气、工艺、设备、行政管理、采购等部门重 新识别适用本公司安全生产的相关法律法规标准及规范共计约 136部，摘录相关适用条款进行符合性评价，对不符合法规要 求的项目，及时进行整改，使得公司安全生产管理工作更具针 对性、合法性。 同时依据法规的要求及公司目前安全生产的实际情况，对安 全生产规章制度包括安全生产责任制、防火防爆安全管理、劳 动防护用品管理等68个制度进行了修订。 36 安全环保-完善安全生产管理体系 公司严格执行建设项目安全设施“三同时”竣工验收的要求， 2017年9月已组织公司改、扩建项目安全设施竣工验收，并顺利 通过，确保公司建设项目的合法运行。明确公司、部门、车间、 班组等安全生产负责人及其职责，形成了横向到边、纵向到底 的安全生产管理模式。制定职业卫生相关管理制度，建立公司 职业卫生档案，识别生产岗位存在的职业危害因素，完善员工 个人劳动者健康监护档案，跟踪职业危害接触人员在公司作业 活动时的身体健康状况，实现了职业病病率为零的安全生产目 标。 37 安全环保-强化危险源识别与风险管控 为降低各类事故发生率，提升安全管理水平，公司推行“两 张表”、JSA（工作安全分析）等方法从生产工艺人员操作、 设备设施运行、动火作业等人员作业活动及设备设施进行风 险识别与风险评价，确定了易燃品仓、防焊塗层、喷锡3处火 灾风险较高区域，拆板回流线、动火作业、化学品投加与转 运等6处高风险作业岗位，通过投入防火防爆设施、报警装置、 应急处置宣传培训教育、演练、监控、日常检查、定期评估、 持续改善等防范措施，使各类风险均处于可控、可接受的状 态。 38 安全环保-强化危险源识别与风险管控 2017年公司定期开展月度综合安全检查包括电气、设备运行、 消防、职业健康、工艺生产、化学品存放使用、特种设备运行 等方面，截止2017年10月8日共排查360余起各安全隐患，均及 时完成整改，对特殊/危险作业进行票证审批，对承包商、供 应商、进行入场安全告知，签订安全生产协议，规范外人施工 人员的安全操作行为，使得各类风险得到更好的管控。截止 2017年10月公司事故发生率同比2016年降低50%以上，百万工 伤时伤害率为1.2，无火灾、爆炸及直接经济损失1万元以上的 事故发生。 39 安全环保-积极开展安全文化建设 公司对新进员工推行公司、车间、班组三级安全培训教育制度， 按相关内容、课时要求进行培训，经培训考核合格后方可上岗， 每年公司组织危险化学品安全管理、职业健康、消防安全、机 械操作、岗位安全操作等方面的日常安全教育培训，确保公司 每人每年安全教育培训课时不小少于24学时。 2017年4月公司联合上级主管部门开展职业健康周宣传教育活 动，2017年6月组织安全生产月活动（消防、急救、化学品管理 专项安全教育培训、安全知识竞赛等）。 40 安全环保-积极开展安全文化建设 2017年7月公司指派安全生产管理人员赴南昌参加省安监局组 织的危险化学品安全生产管理人员资格培训，意在提高公司安 全管理人员的业务水平。2017年5月组织化学品泄漏事故应急 演练，通过实体演练，提高员工的事故应急处置、防范能力。 同时公司通过各类媒体、电视播放、微信公众号等形式开展 安全生产宣传教育活动。公司还推行安全生产计时活动，每天 每时每刻均在提醒广大员工安全生产的重要性，编辑《警钟长 鸣》班组安全活动学习资料，积极开展班组安全文化建设。 41 安全环保-强化安全环保管理 公司自项目筹划开始便严格执行“三同时”制度，于 2006年12月委托南昌大学环境工程研究所编制完成环评 报告书，并于2007年3月获省局批复批复。一期工程于 2007年1月开工建设，2008年8月完工投入试生产，已于 2009年3月通过原省环保局验收。二期工程于2010年2月5 日投入试运行，并于2010年4月向省环保厅申请二期工程 竣工环境保护验收。 42 安全环保-强化安全环保管理 2015年公司年产“480万平方英尺多层高密度印制电路 板（HDI）和软板改扩建项目”办理环评手续，根据相关 要求该项目施工过程引入环保监理。根据该项目环评要求， 公司目前已将生活污水和生产废水排放口合并为一个总排 放口，并在总排口设置污染源在线监控设施（监测因子为 流量、pH、COD、总铜、氨氮、总氰化物）及视频监控系 统，经配套改扩建项目升级改造的厂区废水处理系统后各 监控因子可满足环评批复中更严格的排放标准要求。 43 安全环保-强化环保管理 公司及时了解政府部门出台的最新规范、规定、要求，及 时收录相关内容并领会其内涵，为公司新项目的建设和日 常管理创造良好的外部环境，树立良好的公司形象，自新 《环境保护法》实施以来，我公司分别参加了市环保局、 开发区环保局组织的培训，并组织公司相关人员进行传达 学习，增强全体员工对环保工作相关法律法规、专业技能 的教育培训力度。落实管理职责，增强“三废”管控。对 照法律法规及地方政府的要求，进一步完善了环保管理制 度，落实各级、各岗位环保管理职责，从源头上控制“三 废”。 44 安全环保-强化环保管理 公司自试生产阶段便成立了环卫科负责环境保护设施运行管理和日常监测， 其中包括废水组：负责废水处理、纯水供应和废水再生管理；固废组：负责 日常固体废弃物的分类管理和废气治理设施的日常运行维护；维修组：负责 保养、维修，以及技术及管理人员若干名负责日常文件管理、化验分析、技 术指导等，另有EMS环境管理小组监督环卫科工作落实情况。 公司在日常管理中持续加大环保管理力度，从规范化、环保基础管理和设备 设施运行维护方面下功夫，及时修订管理制度，更新操作指示，强化内部管 理，严格规范操作，为公司的环境保护与可持续发展提供了有力的支撑。 2016~2017年废水、废气各项监测指标100%稳定达标；固体废物100%分类收集， 其中可利用部分废料全部出售给相应收货商，按照无利用价值部分委托当地 环卫所处理，危险废物100%委托相应资质处理商处理处置。 45 安全环保-强力推行节能减排 公司将节能减排和环境保护工作融入公司日常的发展中，将 节水、节电、节约原材料、减排作为控制重点，扎实做好相 关工作。公司建立能源环境管理体系，设定年度水、电消耗 目标，并将目标分解至各使用部门，每月统计并评估各部门 水电消耗目标达成率，加大监督检查力度，控制全年能耗水 平，在节约能源，提高能源使用效率的同时，达到尽可能降 低能耗的目标。 46 安全环保-强力推行节能减排 为响应的节能减排要求，公司在保证生产效率的同时坚持不懈 探寻地节水、节电、节约原材料、减排的途径。如： 通过改进 水洗模式、优化工艺参数及废水回用来达到减少生产用水量， 同时降低废水排放量的目的；通过回收酸性蚀液、低含铜废液、 贵金属在线回收等方式减少原材料的使用量，同时降低废水排 放；通过冷冻机冷却水系统节能改造、空压机余热回收系统、 导热油炉烟气余热回收利用实现能源的高效利用；空调、化气 塔、生产水泵等采用变频控制，减少电能消耗；通过优化生产 计划、改善工艺参数等措施提高原料利用率；通过规范生产车 间垃圾源头分类提高废弃物的利用率，减少废弃物的排放。 47 安全环保-强力推行节能减排 全厂节水情况 通过减少生产用水水洗流量范围等措施，2016年6月至2017年 10月： 2015年6月份以来，单位用水量低于2016年的目标值，处于清 洁生产二级标准以上水平（国内先进水平）； 2017年各月用水量均低处于清洁生产一级标水平（国际先进水 平） 48 安全环保-强力推行节能减排 49 安全环保-强力推行节能减排 50 安全环保-强力推行节能减排 废水处理 废水站运行稳定，根据厂区每日取样自行检测结果，以及 2017年初委托年度环境监测报告，公司废水中COD、氨氮、 铜、总磷、镍、氰化物等指标均可达到相应标准，满足新环 评要求。 废水化验单.jpg 根据环评及相关要求，废水站新增污染源自动监控设施，监 控项目有流量、pH、COD、氨氮、总铜、总氰化物，监测设 施于2016年6月完成验收。 51 安全环保-强力推行节能减排 废水处理 安装外排废水在线监控系统和管控阀，当外排废水超标时及 时切换至应急废水收集池，避免超标废水排入市政污水管网； 扩大4000m3应急废水收集池，将规划用于自来水储存的水 池与现有应急池串通，提升应急池容积至8000m3； 采用‘在膜电解化气塔加装自动加碱装置，保证化气塔处理 效果的前提下，利用膜电解化气塔废液循环泵接入处理废液， 增加漂水量’的方式增加NH3-N的去除效果。 52 安全环保-强力推行节能减排 废气处理 1.废气处理设施运行稳定，根据EI032要求我部安排专人 负责厂房废气处理设施的日常保养及检查工作。 2. 2016年活性炭塔更换了一次活性炭（2016.10.10）， 以保证废气的吸附效果。 3. 为适应新增VOCs（挥发性有机物）标准要求，2016年 起的年度监测增加VOCs监测指标，监测结果远低于标准 值，处理效果良好。 53 安全环保-强力推行节能减排 废气处理 1. 2016年12月完成对公司所有废气排放口进行改造， 以满足《污染源监测技术规范》中对废气排放筒采 样、监测采样口、平台的要求； 2. 计划增加对网房废气（VOCs）进行收集并处理，初 定采用“UV光解+等离子+活性炭吸附”工艺 54 安全环保-强力推行节能减排 固体废物处理 将公司产生的固体废物按照危险、非危险、有价、无价 四大类，在此基础上以生产车间为单位，从源头上细化分 类。 z 固废组人员负责将运至车间门口的垃圾进行分检及厂区 内运输、仓管以及外运时装车等工作。进一步推进全厂 垃圾分类管理工作，有效的分类有利于实现固废的资源 化、减量化、无害化。 z 2017年对危废仓库进行整理及改造，新加一层阁楼，主各工序垃圾分类方 式.xls 要用于存放边角废料。增大了危险废物储存面积。 55 安全环保-强力推行节能减排 公司生产、办公区及宿舍使用节能灯具、节水阀门，在楼道 走廊安装声控灯，实现了节约用电和节约用水；办公用品领 用遵循“能俭不奢”、“能用不换”、“能修不买”的原则， 实现了降低企业成本；尽量采用OA系统办公，优先采购节能 产品，对纸张做到双面打印，避免不必要的浪费，做到了节 约纸张和耗材；加强车辆管理，实行“一车一卡”定点加油 制度，对车辆做到勤检查、勤保养，确保在最佳状态行驶， 公务用车采用派车单的方式，防止出现无令出车的现象，出 车前尽量做到统筹安排，提前计划好最佳行车路线，减少能 源消耗。 56 安全环保-大力推行清洁生产 公司委托江西贝斯特节能环保服务有限公司进行清洁 生产审核，2015年月组织由南昌大学、省环科院、省 节能监察支队组成的专家组进行评审，于2015年底取 得省工信委备案（文号：赣工信节能字【2015】846 号）。 本次清洁生产审核评估结果显示截至2015年上半年， 我公司的用电量、原料利用率均优于优于一级标准 （国际清洁生产先进水平），污染物产生量优于三级 标准（国内清洁生产基本水平），用水量基本达三级 标准（国0内清洁生产基本水平）。审核结束后对用水 量控制的持续跟进，2015年下半年至今用水量优于二 级标准（国内清洁生产先进水平）。 57 六、公司社会责模型 (续1) B. 员工发展 1.保障员工权益 6. 关注员工健康 2.搭建成长平台 7. 关心员工生活 3.注重员工培训 8. 增强员工凝聚力 4.提倡合理化建议 5.加强基层建设 58 员工发展-保障员工权益 我司严格按照《劳动合同法》、企业章程及相关法律、法规的要求进行管 理，不断完善企业治理结构，确保员工充分享有法律、法规、规章所规定 的各项合法权益。公司确保100%的劳动合同签订率，以书面形式确定员工 的合法权益；同时不断完善规章制度，确保公司的管理行为合法、合规。 公司依法成立工会，引导广大员工加入工会会员，充分发挥工会组织的权 利和职责，维护职工的合法权益。工会推动集体合同的签订，就工资待遇、 福利、工作与休息时间、劳动安全卫生等涉及员工合法权益的事项进行平 等协商，监督公司与员工的劳资关系管理，确保所有解约行为合法、合规， 按《劳动合同法》应支付经济补偿金的按规执行。 同时公司成立了争议调解委员会，重点调解劳资纠纷、员工之间的矛盾纠 纷，建立了和谐的劳动关系。 59 员工发展-搭建成长平台 我们的管理层始终把员工的教育培训、学习提高作为第一要务，针对行业改 革发展的特点结合实际，多渠道、多形势、多手段地开展员工教育培训，全 面提升员工综合素质，以增强员工竞争能力和持续发展能力，努力提高员工 文化素养，丰富业务技能知识。为了让员工更好地实现自我价值，公司管理 者不断引导员工，帮助员工明确自己的职业发展方向。在为员工提供良好的 待遇的同时，也为员工提供良好的成长和发展的机会，使潜能得到更大的发 挥。公司注重培养和提拔优秀员工，把思想素质优、工作能力强、业务技能 精、敬业精神好的优秀员工，作为培养对象放到更高的管理岗位上锻炼，为 员工的个人发展提供广阔的平台。2016年公司评选出45位优秀员工和1位优 秀讲师并且在公司年会上对其进行表彰。 60 员工发展-搭建成长平台 公司为建立、健全部门组织架构，提高代理人员的工作的积极 性，完善其转正和薪酬管理流程，增强员工归属感，2017年3月 公司建立代理转正制度，制度规定部门组织架构中某岗位出现 空缺时不对外招聘，由公司内部同级及下级岗位中指派人员代 理履行其职责和权限，经试用考核合格后，转正晋升到该岗位 级别并享受相应待遇。通过该制度的实行，极大的提高了员工 工作积极性。 61 员工发展-注重员工培训 公司为了使员工培训工作真正发挥作用,切实提高培训的有效 性和实效性,从而实现企业和员工的共同发展,打造企业持续发 展的竞争优势，公司高层高度关注培训工作。公司培训分为入 职培训、在职培训和外训三类。入职培训针对新进员工进行企 业概况、规章制度、产品知识、品质意识、员工心态、安全等 内容的培训，使员工以最快的速度了解公司，投入工作；在职 培训主要为了提高员工的岗位知识和在职技能。在职培训分为： 岗位资格培训、安全类、标准体系类、管理提升类、技能提升 类、品质管理类、作业标准类。2016年新员工培训5857人次， 在职培训10886人次。 62 员工发展-注重员工培训 公司还会根据员工的实际需求安排培训，比如：针对企业内部培训师的TTT 培训、针对基层管理的班组长培训、针对企业高管的管理决策能力的培训以 及一些特种设备培训等。同时公司根据公司及员工发展需要，适时的开展外 训，2016年公司进行了高效能班组培训、ISO14001：2015内审员、绩效管理、 非人力资源的人力资源管理、高效团队、高效组织沟通、五大工具、企业现 场管理、企业培训师等外训。2016年共有230人次参加公司组织的外训。同 时2017年公司与聚博企业管理咨询公司续签入会协议，公司可不限次数不限 人数参加聚博开展的公开课。课程涉及针对经理级别的高端研习班，针对生 产主管、经理的精益生产职业经理人训练营，针对员工的岗位技能公开课， 以及针对基层的班组长培训等。 63 员工发展-注重员工培训 公司还组建了自己的培训讲师队伍，鼓励对培训感兴趣的员工 加入讲师队伍，对授课能力好的讲师公司不但给予讲师费，还 颁发讲师证书以及参加评选公司年度优秀讲师。公司组织内部 讲师培训，不断提升讲师的授课能力和技巧，培养他们开发课 件的能力，通过这种方式不断增加讲师的授课积极性，提高讲 师的授课能力，从而提高公司的培训效果。目前公司共有高级 讲师12人，讲师2人，助理讲师18人，储备讲师34人。 64 员工发展-提倡合理化建议 公司重视与员工的沟通，倾听员工意见，建立和完善各级工会 组织，通过职工座谈等方式，促进员工参与企业管理、决策和 监督。为了提高全员对各项改进的积极性，使本公司在现有的 基础上不断提高产品质量、生产效率、设备利用率、降低企业 管理盲点。公司特制定《员工提案管理办法》。办法规定对提 出了对生产技术或管理制度建议改进，经采纳实行，著有成效 者或对节约物料或对废物利用著有成效者等给予记功。提倡合 理化建议既尊重了员工的创造精神，也为企业创造了财富。 2016年公司共有15项技术获得了国家专利证书。 65 员工发展-加强基层建设 公司把领导班子和职工队伍建设作为构建和谐企业的重要内容来抓，明确 提出要集中“抓好各级班子、建好队伍”。各级领导班子和领导干部是企 业改革发展的核心。通过大力加强领导班子建设，不断提高各级领导班子 和领导干部管理能力。企业通过优秀班组长的内训和外训，对表现优秀的 员工及基层班组长进行培训。完善干部评价机制，制定了《员工晋升及薪 酬调整管理办法》，建立了对内公平、对外具备竞争力的薪酬体系，提供 员工完善的晋升渠道和职业发展规划。 为了进一步落实《员工培训制度》，使员工充分熟悉岗位操作流程及行为 规范，内化公司的企业文化精神，加强员工团队精神，建立良好、和谐的 工作环境，为公司留住优秀的人才，公司设立了员工辅导员负责制，各部 门选拨优秀基层管理做辅导员，辅导员以“传、帮、带”的形式，将员工 顺利导入现有的组织结构和公司文化氛围之中，指导员工在工作中边干边 学，快速熟悉公司产品、工作流程、内外部工作关系，并迅速培养员工独 自开展本职工作的能力。 公司为完善基层建设，设立党支部、工会、团委、妇联群团组织，不断完 善、提高基层管理。 66 员工发展-关注员工健康 公司高层高度重视员工疾病预防和职业健康，每年组织员工进行职业健康 安全体检，掌握员工的职业健康安全状况。同时为了提高员工在突发事故 中的自救、互救意识和能力，最大限度的减少伤残、死亡，保护员工的生 命安全和健康，2016年11月份，公司邀请吉安 红十字会对公司进行急救员 培训，并且发放了50多份急救员证；2017年7月公司联系江西全员健康教育 中心为员工进行“紧急救护、健康知识”为主题的培训，通过一系列的培 训，充分保障了员工在遇到突发事故时的充分的自救意识和能力。公司还 设有医务室，厂区医师及时解答员工的一些健康问题，公司生产和宿舍区 域都设有急救箱，配备必要的急救药品，确保员工急救需要。 公司除关注员工的身体健康之外还高度重视员工的身心健康。公司定期举 办各类娱乐活动和公益活动，如歌唱比赛、羽毛球大赛、篮球比赛、慰问 敬老院活动、金秋助学活动、无偿献血活动等，使员工身心得到健康发展。 67 员工发展-关心员工生活 让为了员工能够更好地在公司生活与工作，让他们省心、舒心、 放心地投入到日常的生产生活中，公司给每一位员工提供免费 的住宿，并且为员工提供夫妻房。为了保障每位员工有一个良 好的就餐环境，保证员工在公司吃的安心，吃的放心，公司加 大对食堂的整治力度，对食堂工作人员开展5S培训，并且总务 现场指导食堂5S工作，使食堂不管是前厅还是后堂都有一个干 净整洁的环境；同时公司要求食堂菜肴不断推陈出新，每周都 要推出新品菜单，不断满足员工菜品要求，做到美味、可口、 多样。为了更好的满足员工生活，公司在宿舍增设洗衣机、免 费WIFI；在停车场增设充电设施，使员工生活更加便捷。 68 员工发展-关心员工生活 公司为了方便员工子女就近就学，公司每年都会为员工办理 子女转学。2017年公司共给58名员工办理了子女转学，其中 有12位员工子女转入吉安市贵族学校-吉安市外国语实验学校， 36位员工子女转入董事长投资学校-叶森然实验小学，10位员 工子女转入同心小学。公司每年都会对困难职工进行建档， 并对困难职工提供物质和资金的帮助。公司为了更好的关心 员工，厂内设有室内外篮球场、室内羽毛球场、健身房、图 书室、桌球厅、乒乓球厅等，使员工在工作之余，还有丰富 的业余文化生活。 69 员工发展-增强员工凝聚力 随着公司的不断发展，公司不断提高员工的工资水平，同时 致力于为员工创造一个美丽、安静的办公环境，公司内形成 尊重员工劳动的气氛。建立员工建议制度，为鼓励员工发表 自己的建议和意见，公司设有意见箱，员工可以积极投递建 议，同时员工还可以通过公司的OA平台、微信公众平台等发 表意见和建议。公司定期举办员工生日晚会，为员工送上生 日祝福和纪念品；公司每年过年过节都会给员工发放节日礼 物送上节日的问候。 70 员工发展-增强员工凝聚力 为不断丰富员工的业余生活，公司设有健身房、室内外篮球 场、室内羽毛球场、足球场、电子阅览室、图书室、棋牌室 等，并且有计划地举办一些活动，如歌唱比赛、篮球比赛、 羽毛球大赛、桌球比赛等；同时公司还会组织员工积极参加 户外活动，2017年公司组织员工去了安福羊狮幕景区游览。 公司每年都会举办春节联欢晚会，不断丰富员工的业余生活。 公司为每位员工参加养老保险、医疗保险等社保，并缴纳住 房公积金，同时建立企业年金制度，不断提升员工福利，增 强凝聚力。 71 六、公司社会责模型 (续2) C. 社会公益 • 无偿献血 • 志愿者公益活动 • 军民鱼水情 • 一线走访·高温慰问 72 六、公司社会责模型 (续2) 无偿献血 “弘扬雷锋精神·血相传爱相连”无偿献血活动于 2016年12月在公司开展，各位同事踊跃参加无偿献血活动。 73 六、公司社会责模型 (续2) 志愿者公益活动 2017年7月，红板志愿者在吉安县天祥公园开展垃圾分类公益 宣讲活动，向来往游客介绍生活中垃圾分类标准，提高公众对 生活垃圾分类的认识意识。 74 六、公司社会责模型 (续2) 军民鱼水情 2017年8月1日，建军节。红板为井开区消防大队的战士官兵送 去解暑西瓜和锦旗并参加建军节晚会。 75 六、公司社会责模型 (续2) 一线走访·高温慰问 2017年6月，酷暑。红板志愿者走进室外一线慰问酷暑天里辛 勤工作的一线同事，给他们送去夏日清凉和问候。 76 六、公司社会责模型 (续3) D. 专题案例 • 节能减碳 • 错峰用电 • 智能订单编程（APS）技术 • 板料利用率最大化 • 减少包装材料使用 • 生活污水深度处理 板料利用率最大化 减少包装材料的使 生活污水深度处理. 用.et doc .ppt 77 六、公司社会责模型 (续3) 1. 大批量使用增加寿命钻嘴 2. 金厚均匀性跟进控制金盐使用 3. FS节能降耗项目（安装热回收装置、荧光灯更换为LED灯、 加装空压机变频器） 金盐成本降低计划. xls 78 六、公司社会责模型 (续3) D. 专题案例 金盐耗量降低管理 方案.xlsx 金盐耗量降低 79 六、公司社会责模型 (续3) D. 专题案例 减少单位产品氨氮排放量 减少废水中氨氮.xls x 80 七、展望2018 公司领导团队确定了公司的中长期战略的“精品战略”、“出口战略” 和“人才战略”，并确定战略目标。 ① 中期发展方向（2018-2020年）：强化创新驱动，加大执行力度，深 挖内部潜力，推进公司持续健康发展，2017年前通过投入5亿元人民币进 行三期厂房建设，2018年力争实现产品销售收入20亿元/年，年产PCB产 品180万ft2。 公司领导团队确定了公司的中长期战略的“精品战略”、“出口战略” 和“人才战略”，并确定战略目标。 ① 中期发展方向（2018-2020年）：强化创新驱动，加大执行力度，深 挖内部潜力，推进公司持续健康发展，2017年前通过投入5亿元人民币进 行三期厂房建设，2018年力争实现产品销售收入20亿元/年，年产PCB产 品180万ft2 81 七、展望2018 ② 公司的愿意、战略目标 公司战略目标是在内外部环境分析基础上，针对长短期挑战 和机遇提出的。公司认为：随着国内城镇化进程的推进，电 子产品、汽车等消费品进入家庭的 步阀和更新淘汰的速度必将进一步加大。2017全球PCB产业销 售额约1000亿美元, 中国占45%，2017年中国市场将恢复性增 长¸预计增速述8%，中国在未来的PCB产品市场竞争中仍将保 持领先地位。但面对人民币升值, 最低工资的上涨,各相关企 业都进行了产业调整，促使PCB产业加大以江西、湖北、重庆 、江苏北部的投资； 82 七、展望2018 ② 公司的愿意、战略目标 部份PCB产业更受政治环境影响，企业对东南亚国家包括越南、 泰国和马来西亚等东南亚国家转移的趋势更加明显。基于对PCB 产业的准确判断和对公司发展前景的展望，采用平衡计分卡原 理，从财务、顾客与市场、内部运营、学习与发展四个维度建 立关键绩效指标体系。通过对战略目标细化和分解，制定了未 来五年的战略目标，并根据公司实际运行情况及时调整，保证 了战略目标均衡地考虑到长、短期的挑战和机遇，及满足各相 关方需要。通过战略目标和关键绩效指标的实现，使股东、员 工、顾客、供方等社会相关方需求得以保证。 83 七、展望2018 公司战略目标绩效预测 维度 指标名称 单位 2018年 2019年 2020年 财 务 资产负债率 % 48 49 46 主营业务收入 万元 150000 180000 200000 利润总额 万元 10000 13000 18000 研发费用占销售额比重 % 3.5 3.7 3.8 顾客与 顾客满意度 % 98.95 98.95 99.15 市场 合同兑现率 % 98 98 98 手机板占有率 % 45 45 45 汽车板国际市场占有率 % 15 17 18 84 七、展望2018 公司战略目标绩效预测 产品产量 FT2 1200万 1500万 1800万 产品出厂合格率达 % 100 100 100 产品质量等级品率 % 98 98 98 内部运 营 质量损失率 % 1.5 1.3 1.2 新产品产值率 % 1 1 1 固定资产净值 万元 120000 140000 160000 员工满意度 % 80 85 88 学习与 培训计划完成率 % 95 95 96 发展 员工流失率 % 7 7 6 85 七、展望2018 公司战略目标实现表 维度 指标名称 单位 2015年 2016年 2017年（1-10月） 资产负债率 % 46.8 47.8 49.4 主营业务收入 万元 89594 116084 100000 财 务 利润总额 万元 6687 8287 8000 研发费用占销售额比重 % 3.15 3.63 3.8 顾客满意度 % 98.90 98.75 98.75 顾客与 合同兑现率 % 97.3 98 98 市场 手机板占有率 % 35 45 45 汽车板国际市场占有率 % 12 15 15 出口产品销售比例 % 70 71.5 71.5 86 七、展望2018 公司战略目标实现表 产品产量 Ft2 850万 900万 950万 产品出厂合格率 % 100 100 100 产品质量等级品率 % 95 98 98 内部运 营 质量损失率 % 2 1.5 1.5 新产品产值率 % 1.03 1 1 固定资产净值 万元 80，000 87，000 87，000 员工满意度 % 79.5 92.8 92.8 学习与 培训计划完成率 % 91 94.5 94.5 发展 员工流失率 % 8.5 8 7 87 八、社会评价 A. 获得的社会好评 1. 2017年6月获得华厦邓白氏颁发的邓白氏企业认证书 2. 2017年8月获得中国电子电路行业协会公布的《第十六届中国电子电 路行业排名榜》第二十八名荣誉证书。 3. 2017年10月获得国家人力资源和社会保障局及国务院扶贫办颁发的 就业扶贫基地证书。 4. 2016年12月份1875A 高精密度刚性HDI板获得江西省工业和信息委员 会颁发的江西省新产品证书。 5. 2016年12月份0714A 层叠母线板板获得江西省工业和信息委员会颁 发的江西省新产品证书。 6. 2016年12月份0837A 高精密度轻薄智能产品获得江西省工业和信息 委员会颁发的江西省新产品证书。 88 八、社会评价 A. 获得的社会好评 1. 2016年12月份1371A 高精密度轻薄智能产品获得江西省工业和信息委 员会颁发的江西省新产品证书。 2. 2016年获得吉安市妇联颁发的吉安市巾帼文明岗（测试) 3. 2016年获得井开区管委会颁发的科学创新先进企业奖 4. 2017年获得井开区管委会颁发的外贸出口大户奖 5. 2017年获得井开区管委会颁发的科技创新先进企业奖 6. 2017年获得井开区管委会颁发的纳税大户 7. 2017年获得井开区管委会颁发的2016全区消防工作先进单位 89 八、社会评价 (续1) B. 重大社会责任的缺陷 • 公司严格遵守《联合国人权宣言》的各项条款，遵守国家 和地区各项法律法规。公司定期收集关于社会责任、环境 责任、客户要求等相关的、适用的法律法规。环卫、人力 资源、QA部门监督所适用的法律法规在本公司的适用状况 并且每季度社会与环境管理代表会同相关部门对法律法规 符合性进行评价。 • 公司为了更好的履行社会责任要求制定社会及环境管理手 册，选定管理者代表，每年对体系运行情况进行内审，持 续改善社会及环境责任管理。 • 故公司无重大社会责任缺陷。 90 九、附录 A. 业绩数据 B. 联合国“全球契约”行动绩效 C. 全球报告倡议组织（GRI）索引 91 十、GHG 清单 92 十一、GHG 声明 GHG声明: 我们2017年1的排放量是210,984吨CO2当量 备注：2016年10月到2017年10月财政年度 93 Red Board (Jiang xi) Ltd. Thanks! 94
