Alegri International Group United Nations Global Compact Communication on Progress 2017 Inhalt 1 Erklärung der Geschäftsführung zur fortgesetzten Unterstützung des UN Global Compact 2 Menschenrechte 3 Arbeitsnormen 4 Umweltschutz 5 Korruptionsbekämfpung All rights reserved 2 Erklärung der Geschäftsführung zur fortgesetzten Unterstützung des GC Die Alegri Group hat sich entsprechend der eigenen Unternehmenswerte entschlossen, die Prinzipien des UN Global Compact aktiv zu unterstützen. Die Prinzipien des GC sind eng mit den Nachhaltigkeitsindikatoren der Global Reporting Initiative (GRI) verbunden und gelten als Referenzpunkte der GRI Leitlinien (s. Dokument „Verbindungen schaffen“ des GC). Als mittelständiges Unternehmen in der IT Lösungsberatung mit Tätigkeitsschwerpunkt in der DACH Region hat die Alegri im Gegensatz zu stark international tätigen Unternehmen/ Konzernen mit ausgeprägten Lieferketten nur bedingte Möglichkeiten, sich direkt im Bereich der Menschenrechte, aber auch einiger weiterer Prinzipien zu engagieren. Wir sind jedoch stets bestrebt hier in möglichst vielen Bereichen positiv auf unsere Lieferanten, Geschäftspartner, Kunden und Mitarbeiter einzuwirken. All rights reserved 3 Erklärung der Geschäftsführung zur fortgesetzten Unterstützung des GC In Bezug auf Nachhaltigkeit im Bereich der Ökonomie, wie sie bei den GRI Kriterien ebenfalls abgefragt wird, kann Alegri seit der Gründung in 2001 auf ein kontinuierliches Wachstum aus eigener Kraft verweisen. Wirtschaftlicher Erfolg gemeinsam mit unseren Kunden sichert für uns die Grundlage für den Erhalt und die zusätzliche Schaffung von Arbeitsplätzen in einem attraktiven Arbeitsumfeld. Langfristige Kundenbindungen eine wesentliche Grundlage für diesen Erfolg – konnte unter anderem durch das hohe Qualifikationsniveau der Mitarbeiter und durch das bereits vor Jahren eingeführte interne Qualitätsmanagement sichergestellt werden. Die Leistungsfähigkeit der Alegri in diesem Bereich wurde immer wieder durch Unternehmensaudits im hier sehr streng regulierten Bereich der FDA /GxP Anforderungen bestätigt. All rights reserved 4 Inhalt 1 Erklärung der Geschäftsführung zur fortgesetzten Unterstützung des UN Global Compact 2 Menschenrechte 3 Arbeitsnormen 4 Umweltschutz 5 Korruptionsbekämfpung All rights reserved 5 Menschenrechte Prinzip 1: Prinzip 2: ▪ Unterstützung und Achtung des ▪ Sicherstellung, dass sich das Schutzes der internationalen eigene Unternehmen nicht an Menschenrechte Menschenrechtsverletzungen mitschuldig macht Wir sind von der Wichtigkeit der weltweiten Wahrung der Menschenrechte fest überzeugt und bemühen uns bei Lieferanten, Geschäftspartner und Kunden hierfür zu werben. Nationalität, Alter und Geschlecht werden bei uns nicht diskutiert! Bei Alegri arbeiten Kolleginnen und Kollegen aus 15 Nationen, die uns mit Ideen und Impulsen bereichern. All rights reserved 6 Inhalt 1 Erklärung der Geschäftsführung zur fortgesetzten Unterstützung des UN Global Compact 2 Menschenrechte 3 Arbeitsnormen 4 Umweltschutz 5 Korruptionsbekämfpung All rights reserved 7 Arbeitsnormen Prinzip 3: Prinzip 4: Prinzip 5: Prinzip 6: ▪ Wahrung der ▪ Abschaffung jeder Art ▪ Abschaffung der ▪ Beseitigung von Vereinigungsfreiheit von Zwangsarbeit Kinderarbeit Diskriminierung bei und wirksame Anstellung und Anerkennung des Beschäftigung Rechts zu Kollektivverhandlungen Bei der Umsetzung von Arbeitsnormen machen wir bei uns den Anfang und wehren uns gegen jede Art der Diskriminierung und Ungleichbehandlung von Mitarbeitern und Bewerbern. Wir legen größten Wert auf eine rein leistungsbezogene Beurteilung, Vergütung und Förderung von Mitarbeitern unabhängig von Rasse, Geschlecht und Alter. Die nachhaltige Bindung und Förderung von Mitarbeitern ist ein zentraler Bestandteil unserer Managementphilosophie. All rights reserved 8 Arbeitsnormen Zur Wahrung der Arbeitsnormen verfügt Alegri über ein ausführliches Konzept zur Personalentwicklung: Arbeitszeitmodell ▪ Regelmäßige Personalgespräche Der Möglichkeit einer 3oder 4-Tage-Woche bietet den ▪ Projektbeurteilungen inkl. Kundenfeedback und Mitarbeiter verstärkt um die Familie kümmern, den Kalibrierungsrunden Lebenspartner entlasten oder einfach eine Auszeit nehmen. ▪ Großzügige, gestaffelte Gehaltsmodelle und individuelle Fahrzeugwahl Schulungen & Zertifikate ▪ Zukunftsorientierte Fortbildung über die Partner und ein ▪ Mitarbeiter werden im Rahmen der hausinternen Train the Trainer-Konzept Akademie zur kontinuierlichen Weiterbildung ermutigt ▪ Mitarbeiterbefragung und angehalten, u.a. in den Bereichen: ▪ interessante Angebote, wie z.B.: Soft Skills, Methoden (wie. z.B. auch Rabatte in den Bereichen Reise, Wohnen, Mode und Sport Projektmanagement) und technische Inhalten ▪ Zum Thema Gesundheit bieten wir unseren Mitarbeitern, ▪ Zusätzlich werden unsere Mitarbeiter durch unsere die Firmenpartnerschaft mit FitnessFirst und das Alegri JobPartner direkt vom Hersteller in den neusten Rad als Alternative zum Firmenwagen, an Technologien geschult All rights reserved 9 Inhalt 1 Erklärung der Geschäftsführung zur fortgesetzten Unterstützung des UN Global Compact 2 Menschenrechte 3 Arbeitsnormen 4 Umweltschutz 5 Korruptionsbekämfpung All rights reserved 10 Umweltschutz Prinzip 7: Prinzip 8: Prinzip 9: ▪ Unterstützung eines ▪ Initiative zur Förderung ▪ Hinwirkung auf die vorsorgenden Ansatzes im einer größeren Entwicklung und Umgang mit Verantwortung gegenüber Verbreitung Umweltproblemen der Umwelt umweltfreundlicher Technologien All rights reserved 11 Umweltschutz Die Optionen im Bereich des Umweltschutzes sehen wir insbesondere in der Nutzung von modernen Technologien Meetingkultur Alegri Job-Rad Zusätzlich wird die Nutzung von öffentlichen Wir setzen auf eine Reduzierung der Verkehrsmitteln (z.B. Jobticket) und Fahrrädern (Alegri Reisetätigkeiten für unsere Mitarbeiter, Job-Rad) gefördert. indem wir die Meetings mit Voice-over-IP Papierloses Büro Telefonie durchführen. ▪ Collaboration Plattform Microsoft SharePoint Mit dem Ansatz des papierlosen Büros wird ▪ Kofax und SharePoint die Effizienz in den Meetings zusätzlich ▪ Durch die Nutzung von Scan Lösungen, dem Versand gesteigert. und der Archivierung von elektronischen Dokumenten auf pdf/a Basis werden z.B. auch Transportaufwände für Dokumente deutlich reduziert All rights reserved 12 Inhalt 1 Erklärung der Geschäftsführung zur fortgesetzten Unterstützung des UN Global Compact 2 Menschenrechte 3 Arbeitsnormen 4 Umweltschutz 5 Korruptionsbekämpfung All rights reserved 13 Korruptionsbekämpfung Prinzip 10: ▪ Eintreten gegen jede Art von Korruption, einschließlich Erpressung und Bestechung Alegri lehnt jede Art der Korruption strikt ab und verpflichtet sich regelmäßig gegenüber Kunden und Partnern hierzu. All rights reserved 14 Unite Partner Connection Das Potential von Microsoft Alegri ist einer der größten „ … an Alegri kommt man zum Thema Enterprise-Lösungen voll Microsoft Partner in Deutschland Microsoft einfach nicht vorbei. “ erschließen. und Mitglied der SAPMicrosoftKlientenzitat Unite Partner Connection. All rights reserved 15
