Nachhaltigkeitsbericht 2016 der MTU Aero Engines AG 2 Inhaltsverzeichnis Vorwort des Vorstandsvorsitzenden ............................................. 5 Über diesen Bericht ......................................................................... 6 MTU Aero Engines AG ..................................................................... 8 1 Nachhaltige Unternehmensführung 10 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und -organisation .......................... 12 1.2 Ethik und Integrität .................................................................. 18 1.3 Compliance und Menschenrechte .......................................... 20 1.4 Dauerhafte Wertsteigerung ...................................................... 24 2 Verantwortung für Produkte 28 und die Lieferkette 2.1 Managementansatz Produktverantwortung ......................... 30 2.2 Innovationen ............................................................................... 31 2.3 Kraftstoffeffizienz ...................................................................... 35 2.4 Klimastrategie............................................................................. 36 2.5 Fluglärm ...................................................................................... 40 2.6 Produktqualität und –sicherheit ............................................. 42 2.7 Verantwortung für die Lieferkette .......................................... 46 3 Umweltschutz 50 3.1 Managementansatz Umweltschutz ......................................... 52 Impressum Herausgeber 3.2 Energiemanagement .................................................................. 55 MTU Aero Engines AG Eckhard Zanger 3.3 Emissionen .................................................................................. 57 Leiter Unternehmenskommunikation und Public Affairs 3.4 Wasser .......................................................................................... 60 Projektleitung und Ansprechpartner für 3.5 Materialeffizienz und Abfall .................................................... 63 inhaltliche Fragen Ute Schwing Senior Manager Online-Medien, Mitarbeiterkommunikation und CR corporateresponsibility@mtu.de www.mtu.de 4 Mitarbeiter und Gesellschaft 66 4.1 Managementansatz Beschäftigung ......................................... 68 Bildnachweis Titelseite Airbus 4.2 Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ............................ 72 Seite 2-3 Airbus Seite Seite 4-5 8-9 MTU Aero Engines Jetblue, Airbus, Boeing, IAE, 4.3 Arbeitgeberattraktivität ............................................................ 74 MTU Aero Engines Seite 16-23 Airbus 4.4 Mitarbeiterentwicklung ............................................................ 77 Seite 24 Boeing Seite 25-28 MTU Aero Engines 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit ............................................. 80 Seite 29 Airbus Seite 30-33 MTU Aero Engines 4.6 Gesellschaftliches Engagement ............................................... 84 Seite 34 Airbus, Bombardier, Mitsubishi Seite 37 MTU Aero Engines Seite 41 Airbus Seite 42-83 MTU Aero Engines Seite 85 Bauhaus Luftfahrt Ziele und Zielerreichung 2016 ...................................................... 88 Seite 85 MTU Aero Engines GRI-Index ........................................................................................... 94 Geared Turbofan™ ist eine angemeldete Marke von Pratt & Whitney. 3 4 Vorwort des Vorstandsvorsitzenden Liebe Leserinnen, liebe Leser, wir leben in einer Welt im Wandel. Urbanisierung In unserer Produktion reduzieren wir kontinuierlich und Digitalisierung bestimmen unser Leben, wir die Umweltauswirkungen und gehen mit Energie werden mobiler und vernetzter, gleichzeitig veränund natürlichen Ressourcen bewusst um. Auch auf dern Klimawandel und Ressourcenverknappung die anderen Stufen unserer Wertschöpfung ist NachGrundlagen unseres Handelns. Die MTU setzt sich haltigkeit unser Leitsatz. Die Zusammenarbeit mit diesen Entwicklungen auseinander. Als Mitglied mit unseren Lieferanten beruht auf verbindlichen des UN Global Compact verpflichten wir uns zur Sozialund Umweltstandards und damit auf klaren kontinuierlichen Weiterentwicklung bei der UmsetKriterien. zung der Prinzipien zum Schutz der Umwelt, zu Menschenrechten, zu fairen Arbeitsbedingungen Nachhaltigkeit drückt sich für uns auch in einem und Anti-Korruption. fairen Miteinander im Unternehmen aus. Die MTU bietet ein attraktives Arbeitsumfeld für eine vielfälDie nachhaltige Ausrichtung der MTU tige Belegschaft aus ausgezeichneten Fachund spiegelt sich direkt in unserem Geschäft Führungskräften. Dabei liegt uns die Qualifizierung wider: Wir schaffen dauerhafte Werte und Entwicklung der Mitarbeiter besonders am mit langfristiger Perspektive und arbeiten Herzen, denn sie sind eine entscheidende Säule für an ökologischen und sozialen Verbesseunseren Erfolg. Dies gilt an allen MTU-Standorten rungen entlang der Wertschöpfungsgleichermaßen. Wir entwickeln die Führungskultur kette. Darüber berichten wir seit einigen im Unternehmen ständig weiter und tragen der Jahren detailliert in unserem Nachhaltigzunehmenden Bedeutung der Digitalisierung in der keitsreporting. Erstmals stellen wir in Arbeitswelt Rechnung. dem vorliegenden fünften Nachhaltigkeitsbericht unsere Ziele und MaßnahMit dem vorliegenden Bericht geben wir Einblick in men für alle vollkonsolidierten Standorte unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten an allen MTUder MTU-Gruppe dar. Standorten und zeigen, was wir gemeinsam erreicht und was wir uns noch vorgenommen haben. LänderWir führen unsere Geschäfte mit einem übergreifend wollen wir auch in Zukunft unseren Beihohen Verantwortungsbewusstsein für trag zu einer umweltschonenden Mobilität leisten. die Gesellschaft und die Umwelt und leisten einen wichtigen Beitrag zu den Begleiten Sie uns auf dieser Reise! Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Den größten Einflussbereich haben wir in der Produktverantwortung, die wir als klaren Fokus unserer Ihr Nachhaltigkeitsstrategie verstehen. Die Getriebefan-Triebwerke aus unserem Produktportfolio, die wir zusammen mit unseren Partnern 2016 auf den Markt gebracht haben, verringern CO2Emissionen und Fluglärm erheblich. Inzwischen Reiner Winkler fliegt die A320neo mit Getriebefan und auch Vorsitzender des Vorstands das zweite Modell aus der Antriebsfamilie ist MTU Aero Engines AG 2016 in den Liniendienst gegangen. Insgesamt sind für den Getriebefan bis Ende 2016 über 8.000 Bestellungen eingegangen. Im Rahmen unserer Clean Air Engine Agenda arbeiten wir an weiteren Meilensteinen. Bis 2050 wollen wir die CO2-Emissionen bis zu 40 Prozent und den Lärm bis zu 65 Prozent verringern. Nachhaltigkeit bedeutet für uns Zukunftsfähigkeit, daher treiben wir die Entwicklung ökoeffizienter Antriebe beharrlich voran. 5 Über diesen Bericht Nachhaltigkeitsbericht 2016 UN Global Compact – der MTU Aero Engines AG Fortschrittsbericht Mit dem vorliegenden Nachhaltigkeitsbericht Der vorliegende Nachhaltigkeitsbericht ist zuinformiert die MTU Aero Engines AG ihre Stakegleich der Fortschrittsbericht nach den zehn Prinholder über Corporate Responsibility (CR) im zipien des UN Global Compact. Das integrierte Unternehmen. Der Bericht gibt Auskunft über die Vorgehen soll für die Stakeholder den Zugang zu CR-Strategie, -Ziele und -Leistungen. Er zeigt die CR-relevanten Informationen erleichtern. Im GRISchwerpunkte und Fortschritte in den CR-HandIndex am Ende des Berichts finden sich die Zulungsfeldern für das Jahr 2016 und führt den ordnungen zu den zehn Prinzipien des UN Global letzten Bericht über das Jahr 2015 fort. Der BeCompact. richt steht als PDF-Download auf unserer Website in Deutsch und Englisch zur Verfügung. • MTU-Nachhaltigkeitsbericht (deutsch) Berichtszeitraum und • MTU-Nachhaltigkeitsbericht (englisch) Geltungsbereich Fragen zum Bericht können an Der Berichtszeitraum entspricht dem Kalendercorporateresponsibility@mtu.de gestellt werden. jahr 2016 (1. Januar bis 31. Dezember), das gleichzeitig das Geschäftsjahr 2016 der MTU Aus Gründen der besseren Lesbarkeit verzichten Aero Engines AG ist. Aus Gründen der besseren wir bei gemischten Personengruppen auf geEinordnung beziehungsweise einer besseren Verschlechtsbezogene Doppelbezeichnungen. ständlichkeit werden zum Teil auch Aktivitäten außerhalb des Berichtszeitraums herangezogen. Der Bericht umfasst alle Standorte der MTUBerichterstattung nach GRI Gruppe, die gemäß der Finanzberichterstattung des Unternehmens vollkonsolidiert werden. Der Nachhaltigkeitsbericht 2016 wurde in ÜberDazu zählen: einstimmung mit dem Leitfaden der Global Re• MTU Aero Engines AG, München/DE porting Initiative (GRI) erstellt und entspricht dem • MTU Maintenance Hannover/DE Standard GRI G4 (Anwenderebene Core). Wir • MTU Maintenance Berlin-Brandenburg, berichten entsprechend den Vorgaben zu allen Ludwigsfelde/DE erforderlichen Standardangaben sowie über • MTU Aero Engines Polska, Rzeszów/PL Managementansätze wesentlicher Aspekte und • MTU Maintenance Lease Services B.V., zu ausgewählten Indikatoren je Aspekt (zur besAmsterdam/NL seren Zuordnung sind Tabellen und Grafiken mit • MTU Maintenance Canada, Vancouver/CA dem entsprechenden Indikator gekennzeichnet). • MTU Aero Engines North America, Der GRI-Index am Ende des Berichts gibt AufConnecticut/US schluss über die Zuordnung der Inhalte zu den • Vericor Power Systems, Alpharetta/US Anforderungen des Leitfadens. Eine Wesentlichkeitsmatrix (im Kapitel 1 Nachhaltige UnternehDie berichteten Informationen und Kennzahlen mensführung) zeigt die relevanten Nachhaltigfür 2016 beziehen sich auf den oben aufgeführkeitsthemen für die MTU und deren Gewichtung ten Konsolidierungskreis, Abweichungen davon aus interner und externer Perspektive. Diese sind angegeben. Vorjahreswerte umfassen die Matrix bildet die Grundlage für die Auswahl der europäischen Standorte München, Hannover, wesentlichen Aspekte und Leistungsindikatoren Ludwigsfelde und Rzeszów (wie angegeben), da für diesen Bericht. die Integration aller vollkonsolidierten Standorte in das CR-Management 2016 vollzogen wurde. Im Vergleich zum Vorjahr gab es 2016 keine wesentlichen Änderungen in den Lieferketten des Unternehmens. 6 Kennzahlen Zukunftsgerichtete Sämtliche Daten und Informationen wurden von Aussagen den zuständigen Fachabteilungen mit repräsentativen Methoden für den Berichtszeitraum erDieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Ausmittelt. Umweltkennzahlen werden dezentral über sagen. Diese Aussagen spiegeln die gegenwärtidie Umweltmanagementsysteme an den Standgen Auffassungen, Erwartungen und Annahmen orten erhoben und dann nach abgestimmten Krider MTU Aero Engines wider und basieren auf terien zentral in der CR-Datenbank konsolidiert. Informationen, die der Geschäftsführung zum Die Personalkennzahlen werden für Deutschland gegenwärtigen Zeitpunkt zur Verfügung stehen. zentral am Hauptsitz in München und für alle Zukunftsgerichtete Aussagen enthalten keine nicht-deutschen Standorte mit einem elektroniGewähr für den Eintritt zukünftiger Ergebnisse schen Personalmanagementsystem erfasst, ausund Entwicklungen und sind mit Risiken und Ungewertet und in die CR-Datenbank überführt. sicherheiten verbunden. Die tatsächlichen künfAlle anderen Daten werden über die CR-Centertigen Ergebnisse der MTU Aero Engines können koordinatoren in den Fachbereichen angefragt daher aufgrund verschiedener Faktoren wesentund in der CR-Datenbank zentral zusammengelich von den hier geäußerten Erwartungen und fasst. Finanzkennzahlen werden in ÜbereinstimAnnahmen abweichen. Die MTU Aero Engines mung mit den Internationalen Financial Reporting übernimmt keine Verpflichtung, die in in diesem Standards (IFRS) erhoben und veröffentlicht. Bericht enthaltenen Aussagen zu aktualisieren. Der nächste Nachhaltigkeitsbericht erscheint Externe Bestätigung des voraussichtlich im Sommer 2018, eine NichtFinanzielle Erklärung gemäß dem deutschen Berichts CSR-Richtlinien-Umsetzungsgesetz vorab im April 2018. Für den vorliegenden Nachhaltigkeitsbericht erfolgt keine externe Prüfung oder Bestätigung der CR-Berichterstattung. Der wesentliche Teil der Unternehmensprozesse, die die Grundlage der Datenerhebung für die CR-Berichterstattung bilden, ist zertifiziert. • Die Zertifizierungen der MTU Weiterführende Informationen Weiterführende Informationen, Ergänzungen, Vertiefungen oder frühere Publikationen unter: • Corporate Responsibility bei der MTU • Compliance bei der MTU • Geschäftsberichte der MTU Darüber hinaus berichten wir regelmäßig in zentralen Unternehmenspublikationen und über verschiedene Kommunikationskanälen über wichtige Nachhaltigkeitsthemen. 7 MTU Aero Engines AG In der Luftfahrtbranche stehen drei Buchstaben für Hochtechnologie vom Feinsten – MTU. Der Konzern ist Deutschlands führender Triebwerkshersteller und weltweit eine feste Größe. Das Traditionsunternehmen entwickelt, fertigt, vertreibt und betreut mit seinen rund 9.000 Mitarbeitern (einschließlich Asien) zivile und militärische Luftfahrtantriebe sowie Industriegasturbinen. Die MTU ist mit Tochterund Beteiligungsgesellschaften in allen wichtigen Regionen und Märkten weltweit präsent. Die MTU Aero Engines in Zahlen Die aktuell umsatzstärksten Triebwerksprogramme der MTU 1934 in München gegründet V2500 für die A320-Familie rund 9.000 Mitarbeiter (einschließlich Asien) GP7000 für die A380 14 Standorte weltweit GEnx für die Boeing 787 und 747-8 4,7 Milliarden Euro Umsatz im Geschäftsjahr 2016 PW2000 und Im zivilen Geschäft entwickelt und fertigt die MTU Aero Engines Triebwerksmodule und -komponenten. Insbesondere die technologische SpitzenCF6-80 für Mittelund Langstreckenflugzeuge Ziviles Triebwerksgeschäft stellung bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern, Turbinenzwischengehäusen sowie Herstellund Reparaturverfahren macht die MTU Ziviles Triebwerksgeschäft zu einem führenden Subsystemund Komponentenhersteller der globalen Triebwerksbranche. Mit ihren Produkten ist die MTU in allen Schubund Leistungsklassen vertreten: von Triebwerken für Geschäftsreise-Jets bis hin zu den schubstärksten Antrieben der Welt. An den wesentlichen zivilen Triebwerksprogrammen ist das Unternehmen als Riskand Revenue-SharingPartner beteiligt. Das bedeutet: Die MTU übernimmt für ihre Komponenten und Module die volle Entwicklungsund Produktionsverantwortung. Kooperationspartner sind die größten Triebwerkshersteller (OEMs) der Welt – Pratt & Whitney, GE Aviation und Rolls-Royce. MTU-Bauteile kommen bei einem Drittel der weltweiten Verkehrsflugzeuge zum Einsatz. 8 MTU-Programmanteil in AbhängigDie MTU Maintenance in Zahlen keit von der Wertigkeit der Module bis zu 20 Prozent 4.000 Mitarbeiter (zirka) Für die Zukunft hat sich die MTU mit Beteiligunüber 17.000 Shop Visits weltweit gen an verschiedenen bedeutsamen Triebwerksprogrammen sehr gut am Markt positioniert. Zu diesen Zukunftsprogrammen gehören das 35 Jahre Unternehmensgeschichte GP7000 für den Mega-Airbus A380, das GEnxTriebwerk für die Boeing 787 Dreamliner und Neben ihrem ausgezeichneten technischen das Langstreckenflugzeug Boeing 747-8 sowie Know-how ist die Nähe zum Kunden die größte das GE9X für die Boeing 777X. Die moderne Stärke der MTU. Mit einem Standortnetzwerk Getriebefan-Technologie wird in den Pratt & in Europa, Asien und Nordamerika sowie Whitney-Triebwerken der PurePower®-Familie Repräsentanz-Büros, Industriegasturbinen-Serangewendet. Aktuell haben sich fünf namhafte vicecenter und Joint Ventures auf allen KontiFlugzeughersteller für die PW1000G-Modelle als nenten sorgt das Unternehmen dafür, dass die Antrieb für ihre neuen Flugzeugmuster entErwartungen der Kunden zeitnah umgesetzt und schieden: Airbus bietet das PW1100G-JM für überall die gleichen Qualitätsstandards eingedie A320neo an, Bombardier hat das Triebwerk halten werden. Dazu gehören auch so genannte exklusiv für seine C Series ausgewählt genauso Kompetenzzentren, zum Beispiel für Teileund wie Mitsubishi für seinen Regional-Jet MRJ. Irkut Accessory-Reparaturen sowie On-Site Servicewird die MS-21 damit ausstatten und schließlich teams, die weltweit und innerhalb kürzester Zeit hat sich auch Embraer für die PW1000G-Familie Instandsetzungsarbeiten durchführen können. als Exklusivantrieb für die E-Jets der zweiten Generation entschieden. Derzeit sind über 8.000 Getriebefan-Antriebe von rund 80 Kunden Unternehmenssitz München weltweit bestellt. Die Zentrale der MTU Aero Engines befindet sich Im militärischen Bereich ist die MTU der Sysin München. Von hier aus werden die Tochtertempartner für fast alle Luftfahrtantriebe der gesellschaften und der Großteil der ForschungsBundeswehr. Dazu gehören sämtliche Systemund Entwicklungsaktivitäten gesteuert. In führungsaufgaben – angefangen bei der Bereitmehreren Hallen läuft die Produktion von militästellung von Basistechnologien über die Entrischen und zivilen Triebwerksteilen. Mit der wicklung und Fertigung von Triebwerken und Beteiligung am Getriebefan von Pratt & Whitney deren Komponenten bis hin zur Instandhaltung schnellen die MTU-Produktionszahlen nach oben: und zu einem umfassenden Kundendienst. Wurden bisher rund 600 Blisks im Jahr hergestellt – für verschiedene Triebwerksprogramme – sollen es ab dem Jahr 2020 insgesamt über Zivile Instandhaltung 5.000 Stück sein. Um den hohen Bedarf an Titan-Verdichter-Blisks zu decken, hat die MTU Die MTU Maintenance, ein Geschäftsbereich in München ein Kompetenzzentrum gebaut, das der MTU Aero Engines, gehört zu den führenden sich durch einen hohen Automatisierungsgrad Dienstleistern für die Instandhaltung ziviler Flugund ein intelligentes Steuerungsund Logistikzeugtriebwerke und Industriegasturbinen. Mit system auszeichnet. Es handelt sich um das mehr als 30 Triebwerkstypen verfügt das Unterweltweit modernste Fertigungssystem dieser Art. nehmen über eines der größten Portfolios weltweit. Dazu gehören die Bestseller V2500 und CFM56 sowie das größte Triebwerk der Welt, 500.000m2 Fläche das GE90-110/-115B. Neue Triebwerke werden kontinuierlich aufgenommen. So kann das Unternehmen seinen Kunden stets die nachge4.700 Mitarbeiter (zirka) fragtesten Modelle anbieten und sich für die Triebwerke der neuen Generation eine stabile Position im Instandhaltungsgeschäft sichern. 9 10 1 Nachhaltige Unternehmensführung Wir führen die Geschäfte der MTU verantwortungsvoll und zukunftsorientiert. Nachhaltigkeit ist als übergeordnetes Prinzip im Unternehmen verankert und soll künftig noch stärker in den Prozessen implementiert werden. Wir wollen in allen CR-Handlungsfeldern stetig besser werden. Basis hierfür ist eine dauerhafte Wertsteigerung. Wesentliche GRI-Aspekte, die dieses Kapitel abdeckt: Ermittelte wesentliche Aspekte und Grenzen Gleichbehandlung Einbindung von Stakeholdern Vereinigungsfreiheit und Recht auf Kollektivverhandlungen Ethik und Integrität Kinderarbeit Korruptionsbekämpfung Zwangsoder Pflichtarbeit Politik Prüfung Wettbewerbswidriges Verhalten Beschwerdeverfahren hinsichtlich Menschenrechtsverletzungen Compliance Wirtschaftliche Leistung 11 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und -organisation 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und -organisation Verantwortung zu übernehmen, gehört für die In die Analyse beziehen wir alle wichtigen UnterMTU zum Selbstverständnis. Nachhaltigkeit benehmensbereiche und Standorte sowie Erfahdeutet für uns, ökologische und soziale Aspekte rungen und Erkenntnisse aus dem Stakeholderin unsere Geschäftstätigkeit einzubeziehen. Das Dialog ein. Die relevanten Aspekte bilden wir in heißt, wir verbinden langfristigen Geschäftserfolg einer Matrix ab, die diese nach ihrer Bedeutung mit gesellschaftlicher und ökologischer Verantaus unternehmensinterner Perspektive und aus wortung und berücksichtigen dabei die Interessen Sicht der wichtigsten Anspruchsgruppen gewichunserer Stakeholder. Diese Verantwortung haben tet. Erwartungen und Ansprüche unserer Stakewir in die jährlichen Unternehmensziele integriert. holder ermitteln wir im Stakeholder-Dialog und Dort heißt es: „Nachhaltigkeit bestimmt unser über eine Befragung speziell zu CR-Themen, Handeln.“ die ganzjährig im MTU-Internet erfolgt und auch direkt an Stakeholder versendet wird. Klimawandel, Mobilität und Ressourcenverknappung sind globale Herausforderungen für GesellIn dieser aktualisierten Matrix haben wir den schaft, Politik und Wirtschaft und Treiber für Fluglärm in der Themengruppe Ökoeffizienz der unser Geschäft. Mit unseren Produkten und Produkte etwas stärker gewichtet als bisher, da Innovationen tragen wir zu einer nachhaltigen Lärmemissionen sowohl für die Stakeholder, hier Entwicklung von Umwelt und Gesellschaft bei. vor allem Flughafenanwohner, als auch für die Sie unterstützen die Airlines als Endkunden darin, MTU aufgrund gesetzlicher Regularien eine wichEnergieeffizienz zu verbessern und Emissionen tige Rolle spielen. Die Ausrichtung auf die geund Fluglärm zu reduzieren. samte MTU-Gruppe hat mit den neu hinzugekommenen nordamerikanischen Standorten eine Unsere Nachhaltigkeitsstrategie umfasst alle BeVerschiebung bei Diversity und Arbeitgeberreiche der MTU. Dabei folgen wir dem Prinzip der attraktivität ergeben. Diversity hat dort für die Materialität, das heißt wir gewichten die Themen Stakeholder eine größere Bedeutung, als wir sie nach ihrer Bedeutung für die MTU und die Stakebisher für unsere europäischen Standorte geseholder. Die vorgelagerte Wertschöpfung und hen haben, und wird zum Beispiel in den USA nachgelagerte Nutzung unserer Produkte beziestärker reguliert. Arbeitgeberattraktivität ist in hen wir in die Strategie ein (> Wesentlichkeitsder Priorität innerhalb der Wesentlichkeitsmatrix prinzip GRI G4-20, 21 im Anhang). Kern unserer weiter gestiegen, da sie für die Standorte in Nachhaltigkeitsstrategie bildet die ProduktverPolen, Kanada und für die MTU Aero Engines antwortung, mit der wir den größten Beitrag zu North America in den USA im Wettbewerb mit einer nachhaltigen Entwicklung leisten können. Arbeitgebern der Region ein sehr entscheidender Faktor ist. Arbeitssicherheit hat für die gesamte Wesentlichkeitsanalyse (GRI G4-18) MTU-Gruppe an Bedeutung gewonnen und wird Wir konzentrieren uns auf wichtige Themen für als sehr hoch eingestuft, da sichere Arbeitsplätze den Geschäftserfolg der MTU sowie für Umwelt eine wichtige Grundlage unserer Arbeitgeberverund Gesellschaft. Diese haben wir mit Hilfe einer antwortung sind. Wesentlichkeitsanalyse identifiziert. In einem jährlichen Review-Prozess bewerten wir die Themen regelmäßig aufs Neue. Ende 2016 haben die CR-Verantwortlichen in einem internen Workshop die Themen überprüft und bewertet und erstmals die Nachhaltigkeitsstrategie auf alle vollkonsolidierten Standorte der MTU-Gruppe ausgeweitet. Hinzugekommen sind Ländergesellschaften in den USA, in Kanada und in den Niederlanden. Dem Workshop vorausgegangen waren eine Einschätzung zu den bislang relevanten Nachhaltigkeitsthemen aus internationaler Perspektive sowie eine Einschätzung des unternehmensweiten Top-Managements. Die Ergebnisse sind in die Wesentlichkeitsmatrix eingeflossen. 12 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und -organisation Wesentlichkeitsmatrix: Die bedeutenden Nachhaltigkeitsthemen der MTU 2016 GRI G4-19 Dauerhafte Kraftstoffeffizienz der Produkte Wertsteigerung Produktsehr hoch sicherheit Abgasemissionen der Produkte Lärmemission der Produkte Innovation Produktqualität Menschenrechte Umweltmanagement und -performance Relevanz für die Stakeholder Arbeitgeberattraktivität Compliance Ausund Weiterbildung hoch Stakeholder-Dialog Responsible Sourcing Arbeitssicherheit Diversity Corporate Citizenship Gesundheitsmanagement Demographischer Wandel Work-Life-Balance Spenden/Sponsoring mittel mittel hoch sehr hoch Relevanz für die MTU-Gruppe In der Wesentlichkeitsanalyse greifen wir zudem nicht das Geschäftsmodell der MTU, daher verkünftige relevante Themen auf, die Chancen folgen wir diesbezüglich einen evolutionären oder Risiken für unser Geschäft beinhalten. Die Ansatz. Wir werden das Thema auch für unsere Reviews 2016 haben keine neuen Themen auf Nachhaltigkeitsstrategie bewerten. die Nachhaltigkeitsagenda der MTU gebracht. Auch die Stakeholder schätzten bei den für die Zukunft wichtigen Branchenthemen diejenigen als wichtig ein, die die MTU bereits gegenwärtig in ihrer Strategie berücksichtigt. Eine zunehmende Digitalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft gewinnt an Bedeutung und betrifft auch die MTU. Diese Herausforderung haben wir angenommen und werden sie in den nächsten Jahren verstärkt weiterverfolgen. Die Digitalisierung verändert 13 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und -organisation CR-Management Weiterbildungsveranstaltung für Mitarbeiter am Wir haben unsere Verantwortung für nachhaltiges Hauptstandort in München. Für die neu hinzuHandeln in die Organisation integriert. Über ein gekommenen Standorte wurden im Herbst 2016 CR-Managementsystem steuern wir unsere NachSchulungen zum Nachhaltigkeitsmanagement und haltigkeitsstrategie, -leistungen und -ziele. Als zur Datenerhebung für den Nachhaltigkeitsbericht übergeordnetes Gremium agiert der CR-Lenkungsdurchgeführt. kreis, dessen Mitglieder dem oberen Führungskreis angehören. Der Lenkungskreis berichtet im 2017 veranstalten wir am Hauptstandort Geschäftsjahr einmal an den Gesamtvorstand, München einen Aktionstag zur Nachhaltigkeit, der über die weitere Nachhaltigkeitsstrategie mit dem wir stärker informieren, sensibilisieren entscheidet. Der Vorstand ist als höchstes Entund nachhaltiges Verhalten fördern wollen. scheidungsorgan für Nachhaltigkeit verantwortlich. Eine zentrale CR-Koordination steuert die Stakeholder-Dialog (GRI G4-24-27) Nachhaltigkeitsstrategie, die Stakeholder-KomWir suchen einen vertrauensvollen und proaktimunikation und die Berichterstattung zu CR-Theven Dialog mit unseren Anspruchsgruppen über men. Nachhaltigkeitsthemen. Im Stakeholder-Dialog greifen wir Anregungen, Erwartungen und Kritik Eine wichtige Aufgabe haben die CR-Fachkoordisowie neue Themen und Herausforderungen natoren: Sie erarbeiten in ihren Bereichen Ziele rechtzeitig auf. Stakeholder sind Einzelpersonen, und Maßnahmen, setzen diese um und sind für Gruppen oder Organisationen, die in einer Wechdas Monitoring zuständig. Die Fachkoordinatoren selwirkung mit der MTU stehen. Wichtige Angestalten in Abstimmung mit den Managern und spruchsgruppen sind Mitarbeiter, Kunden, GeExperten in ihrem Fachbereich maßgeblich die schäftspartner, Lieferanten und Aktionäre. In strategische Ausrichtung der fachspezifischen regelmäßigem Kontakt stehen wir mit WissenCR-Ziele und ihre Weiterentwicklung. Im Berichtsschaftlern und Forschern, Analysten, Journalisten, jahr haben wir das CR-Management auf alle vollPolitikern, Verbänden, Arbeitnehmervertretern, konsolidierten Standorte erweitert (MTU MainteNachbarn und Kommunen. nance Lease Services, Amsterdam/NL, MTU Aero Engines North America, Rocky Hill/US, Vericor Wichtiges Instrument, um die Erwartungen und Power Systems, Alpharetta/US, MTU MainteAnsprüche an das Unternehmen zu relevanten nance Canada, Vancouver/CA). CR-Themen der MTU zu erfassen, ist eine Stakeholder-Befragung auf unserer Website (http://survey.mtu.de/corporate-responsibility). Das CR-Managementsystem der MTU Mit ihr stellen wir unsere Nachhaltigkeitsstrategie offen zur Diskussion und Bewertung. Wir haben Vorstand die Befragung 2016 weiterentwickelt, um eine bessere Einschätzung der relevanten Themen Lenkungskreis CR und mehr offene Rückmeldungen zu bekommen. Die Einschätzungen und Meinungen aus der BeCR-Koordination fragung fließen in einem jährlichen StakeholderWorkshop in die Wesentlichkeitsanalyse ein. Zur CR-Fachkoordinatoren Einbeziehung der Stakeholder und zum Feedback nutzen wir darüber hinaus zielgruppenspezifische Kommunikationswege und Dialogformen (> Grafik zum Stakeholder-Dialog). Den Stakeholder-Dialog Über eine integrierte Datenbank berichten die wollen wir in Zukunft ausbauen. Fachkoordinatoren jährlich an die zentrale CRKoordination validierte Kennzahlen und InformaThemen, die über die CR-Stakeholderbefragung tionen zum Nachhaltigkeitsengagement und zu oder andere Kommunikationsplattformen an uns den Fortschritten. Die CR-Gremien treffen sich adressiert wurden, greifen wir auf und prüfen sie. darüber hinaus regelmäßig im Jahr zum inhaltliDie Interessen der Stakeholder liegen vor allem chen Austausch, zur Abstimmung von Maßnahbei den Themen ökoeffiziente Antriebe und Promen und zur Verabschiedung von Zielen. duktverantwortung, Compliance, Arbeitgeberattraktivität der MTU und regionale VerantworUm Nachhaltigkeit stärker ins Bewusstsein der tung der Standorte. Neue Themen sind 2016 im Mitarbeiter zu bringen und intern zu verankern, Stakeholder-Dialog nicht aufgekommen. haben wir mit CR-Trainings für ausgewählte Bereiche begonnen. Im Herbst 2016 fand erstmals eine Schulung für Einkäufer statt sowie eine 14 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und -organisation Stakeholder-Dialog GRI G4-24, 26 Stakeholder Themen Dialogformen Mitarbeiter • Gesundheit und Sicherheit • Interne Medien • Karriereund Weiterbildungsmöglichkeiten • Mitarbeiterbefragung • Compensations and Benefits • Personalservice • Work-Life-Balance • Dialogund Informationsveranstaltungen • Vielfalt & Chancengleichheit • Betriebliches Vorschlagswesen • Mitbestimmung Geschäftspartner • Produktqualität und -sicherheit • Voice of the Customer und Kunden • Nachhaltige Technologien • Messen • Kraftstoffeffizienz der Produkte • Medien der Unternehmens• Menschenrechte kommunikation • Compliance Lieferanten • Produktqualität und -sicherheit • Lieferantenportal • Umweltschutz • Audits • Responsible Sourcing • Lieferantenbefragungen • Compliance mit MTU-Standards • Lieferanten-Tag Kapitalmarkt • Produktinnovationen/Ökoeffizienz • Hauptversammlung • Verantwortungsvolle Unternehmensführung • Konferenzen und Roadshows • Menschenrechte • Investorengespräche • Compliance • Messen • Umweltschutz • Ratings • Risikomanagement • Finanzkommunikation • Lieferantenmanagement Wissenschaft • Entwicklung neuer Technologien • Gemeinsame Forschungsprojekte und Forschung • Förderung von Forschung und Lehre • Arbeit in den MTU-Kompetenzzentren • Vernetzung von Industrie und Forschung • Messen • Ausbildung in ingenieurund • Besuch von Hochschulgruppen naturwissenschaftlichen Studiengängen • Vorträge/Diskussionen an Hochschulen • Recruiting Medien • Innovation und Technologien • Presseinformationen • Luftfahrtbranche/Ökoeffizienz • Pressekonferenzen und -gespräche • MTU als Arbeitgeber • Werksführungen • Finanzen • Internet/Social Media • Standortentwicklung • Messen • Compliance Region • Gesellschaftliches Engagement • Museumsöffnungen • Umweltschutz • Gesellschaftliche Kooperationen • MTU als Arbeitgeber • Internet/Social Media • Standortentwicklung • Werksbesuche • Compliance Politik und Behörden • Technologieentwicklung und -förderung • Parlamentarischer Abend • Klimaschutz, Ökoeffizienz • Werksbesuche • Politische Rahmenbedingungen und Regularien • Messen • Mobilitätskonzepte • Politische Gespräche • Standortentwicklung • Hintergrundgespräche • Demografischer Wandel • Delegationsreisen von Politikern • Globalisierung • Compliance Verbände und • Ökoeffizienz • Sitzungen und Ausschüsse Organisationen • Innovationen und Technologieförderung • Teilnahme an Foren und Veranstaltungen • Wirtschaftsund Arbeitspolitik 15 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und -organisation Politischer Dialog (GRI G4-SO6) Risikomanagement Die Luftfahrt einschließlich der TriebwerksindusDie MTU hat ein konzernweites, integriertes Risitrie ist in besonderem Maße von politischen Entkomanagement und –controlling nach dem fühscheidungen auf nationaler, europäischer und renden internationalen Standard COSO II ERM internationaler Ebene betroffen. Ansprechpartner Framework etabliert. Über die Gesamt-Risikofür das Unternehmen sind Abgeordnete und Entund Chancenlage der MTU berichten wir jährlich scheider aus Ministerien auf Bundes-, Landesim Geschäftsbericht (> Risikound Chancenbeund EU-Ebene sowie aus nachgeordneten Behörricht für 2016 im Geschäftsbericht, S. 113-125). den und der Bundeswehr. Zur Transparenz und Quartalsweise werden Risiken konzernweit in Einhaltung der externen und internen Vorgaben allen Bereichen des Unternehmens und an allen wird der politische Dialog zentral durch den BeStandorten über eine Checkliste abgefragt und in reich Unternehmenskommunikation (Konzerneiner zentralen Datenbank zusammengetragen. repräsentanz) gesteuert. 15 Risikokategorien decken sämtliche Bereiche ab. Das zentrale Risikomanagement aggregiert Themen sind Innovation, Technologieentwicklung und konsolidiert die gemeldeten Risiken. Ein und -förderung, Umweltschutz und Lärmreduziebereichsübergreifendes Risk Management Board rung, gesellschaftliche Relevanz des Luftverkehrs, auf Konzernebene berichtet quartalsweise an Standortentwicklung, Wirtschaftsund ArbeitsVorstand und Aufsichtsrat über die Risikolage marktpolitik oder Exportunterstützung. Branchender MTU. spezifische Interessen vertreten wir über Verbandsmitgliedschaften (> siehe Mitgliedschaften Nachhaltigkeitsaspekte sind in diese interne im GRI Content Index im Anhang). Steuerung integriert und Fragestellungen zu nicht-finanziellen Risiken ergänzen den RisikoabAlle Aktivitäten unterliegen geltenden Gesetzen, frageprozess. Gegenwärtig hat die MTU keine Richtlinien und dem MTU-Verhaltenskodex. Der wesentlichen nicht-finanziellen Risiken ermittelt, politische Dialog erfolgt grundsätzlich parteidie den Geschäftsverlauf des Unternehmens und fraktionsübergreifend. Eine eigene politische negativ beeinflussen oder sich auf Umwelt und Positionierung des Unternehmens erfolgt nicht. Gesellschaft negativ auswirken könnten. Die MTU leistet keine finanziellen Zuwendungen an politische Parteien. Lobby-Aktivitäten von Mitarbeitern sind geltenden Gesetzen unterworfen. Die Richtlinie der Bundesregierung zur Korruptionsprävention in der Bundesverwaltung vom 30. Juli 2004 (Bundesanzeiger Nr. 148) ist zu respektieren. Das Regelwerk des MTU-Compliance Managementsystems, insbesondere die Regelungen zu Spenden, Sponsoring und Kunden-Events, Betriebsveranstaltungen/Bewirtung/Werbegeschenken und der MTU-Verhaltenskodex enthalten weitere verbindliche Vorgaben. Die Einhaltung dieser Regeln liegt in der Verantwortung der jeweiligen Führungskraft und wird darüber hinaus durch ein internes Kontrollsystem gewährleistet. Im Stakeholder-Dialog greifen wir Anregungen, Erwartungen und Kritik auf. 16 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und -organisation Überblick zu möglichen Nachhaltigkeitsrisiken Thema Risiko Maßnahmen Produkt Restriktive Umweltpolitik zur • Risiken und Chancen aus dem Klimawandel analysieren wir Einschränkung des Luftverkehrs kontinuierlich (z.B. Workshops des BDL, Studien Bauhaus Luftfahrt) • Mehrstufiger Technologieprozess, der Treiber für die Luftfahrt (Klimawandel, Ressourcenverknappung) einbezieht • Regelmäßige Diskussionen mit Stakeholdern zu Umweltthemen (Lärm, Luftschadstoffe) Produkt Gefahren und Risiken, die von einem • Nachweis eines sicheren Flugbetriebs gemäß Forderungen aus Produkt im Lebenszyklus ausgehen der Zulassung durch Flugaufsichtsbehörde • Projekt zur Umsetzung der REACh-Verordnung hinsichtlich gefährlicher Stoffe Compliance Nicht-Einhaltung von Gesetzen und • Verhaltensgrundsätze für alle Mitarbeiter internen Richtlinien • Konzernweites Compliance-Board • Compliance-Audits • Regelmäßige Compliance-und Anti-Korruptionsschulungen Umweltschutz Nicht-Einhaltung von Gesetzen und • Zertifizierte Umweltmanagement-Systeme mit jährlichen Audits internen Richtlinien • Verhaltensgrundsatz für Mitarbeiter mit Verpflichtung zum Umweltschutz • Projekt zur Umsetzung der REACh-Verordnung Beschäftigung Missachtung der Menschenrechte • Verhaltensgrundsätze für alle Mitarbeiter mit Schutz der Menschenrechte • Regelmäßige Schulungen zu Verhaltensgrundsätzen • MTU-Leitbild Lieferkette Nicht-Einhaltung von Sozialund • Verhaltenskodex für Lieferanten mit Verpflichtung zum Schutz Umweltstandards der Menschenrechte und der Umwelt • Abfrage zu Konfliktmineralien • Umsetzung der REACh-Verordnung gefordert 17 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.2 Ethik und Integrität 1.2 Ethik und Integrität (GRI G4-56) Im Unternehmen gelten ethische Prinzipien als Grundlage unserer Arbeitsund Geschäftsbeziehungen, die für alle Mitarbeiter, Führungskräfte und Vorstände verbindlich sind. Für uns wesentlich ist der Schutz der Menschenden Verhaltensgrundsätzen im Rahmen der Comrechte, die Einhaltung geltenden Arbeitsrechts, pliance-Organisation. Zu Rechtsfragen haben wir faire Arbeitsbedingungen und Geschäftsbezie2016 in 383 Bildungstagen mit 1.656 Teilnahmen hungen, der Arbeitsund Gesundheitsschutz der in Deutschland geschult. Belegschaft, die Unterlassung von Korruption und die Qualifizierung der Mitarbeiter. Bei der Die MTU toleriert keinerlei regeloder rechtsEinhaltung geltenden Rechts und interner Richtwidriges Verhalten, festgestellte Verstöße ahnden linien kommt den Führungskräften eine besonwir konsequent. Stakeholder können sich bei dere Verantwortung und Vorbildfunktion zu. Verdacht auf einen Verstoß gegen die Grundsätze vertraulich an einen Ombudsmann (ombudsVerhaltensgrundsätze mann@mtu.de) wenden. Im Berichtszeitraum Unser Verhaltenskodex (Code of Conduct) stellt sind wie in den Vorjahren keine Verstöße von konzernweit nachhaltiges und verantwortungsMitarbeitern oder externen Stakeholdern gegen volles Handeln nach innen und außen sicher. Die die Verhaltensgrundsätze gemeldet worden. Grundsätze befassen sich mit • Integrität Ergänzt werden diese internen Maßstäbe durch • Interessenskonflikten und Insiderhandel den Verhaltenskodex für Lieferanten – wir legen • Verantwortung in den Arbeitsbeziehungen für unsere Lieferkette dieselben Standards an. • Umweltschutz Mit den Verhaltensgrundsätzen für Mitarbeiter • fairem Geschäftsverhalten und Lieferanten wollen wir unter anderem die Einhaltung der Menschenrechte entlang der WertSie gelten unternehmensweit für alle Mitarbeiter. schöpfungskette sicherstellen. Sie sind auf der Neue Mitarbeiter werden zu Beginn ihrer BeschäfMTU-Website abrufbar: tigung bei der MTU über die Verhaltensgrundsätze informiert und müssen per Unterschrift • Code of Conduct für Mitarbeiter die Kenntnisnahme bestätigen und sich zur Einhttp://www.mtu.de/de/unternehmen/ haltung der Verhaltensgrundsätze verpflichten. compliance/verhaltensgrundsaetze/ An allen Standorten thematisieren wir den Code of Conduct zusätzlich in der Einführungsveran• Code of Conduct für Lieferanten staltung für neue Mitarbeiter. Darüber hinaus http://www.mtu.de/de/unternehmen/ schulen wir regelmäßig ausgewählte Bereiche zu compliance/verhaltenskodex-fuer-lieferanten/ 18 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.2 Ethik und Integrität MTU-Leitbild Corporate Governance Ein übergeordnetes Leitbild unter dem Motto „Wir gestalten die Zukunft der Luftfahrt“ ist zenDer Vorstand leitet die MTU mit dem traler Bestandteil der Unternehmenskultur und Ziel nachhaltiger Wertschöpfung in unterstützt die MTU darin, einheitlich und zuvereigener Verantwortung und im Unterlässig zu agieren. Es beschreibt die Ausrichtung nehmensinteresse. Dabei werden sowie grundsätzlichen Ziele und Werte des Undie Belange der Stakeholder berückternehmens auf Basis von fünf Säulen: sichtigt. Der Vorstand legt die strate• Produkte, Technologie und Wachstum gische Ausrichtung des Unterneh• Zusammenarbeit und Verhalten mens in Abstimmung mit dem Auf• Mitarbeiter und Führung sichtsrat fest, sorgt für deren Um• Partner, Kunden, Aktionäre setzung und stellt ein angemessenes • Umwelt und Gesellschaft. Risikomanagement und -kontrollsystem im Unternehmen sicher. Er beFür jede dieser Säulen führen Leitsätze die darichtet zeitnah und regelmäßig an zugehörigen Werte und Leitlinien detaillierter den Aufsichtsrat über bestehende aus. Das Leitbild gilt für alle Mitarbeiter weltweit Chancen, Risiken und ihre Entwickund wird regelmäßig an die aktuellen Entwicklung. lungen und Herausforderungen angepasst. Der Vorstand ist darüber hinaus für Internationale Standards die Einhaltung der gesetzlichen BeBei der Umsetzung von CR orientiert sich die stimmungen und der unternehmensMTU an international anerkannten Prinzipien wie internen Richtlinien verantwortlich. dem UN Global Compact, dem sie 2011 beigeIn Deutschland, dem Hauptsitz des treten ist. Als Mitglied bekennen wir uns zu desUnternehmens, sind die Regeln einer sen zehn Prinzipien zu Umweltschutz, Einhaltung verantwortungsvollen Unternehmensder Menschenrechte sowie Arbeitsplatzstandards führung vor allem im Aktiengesetz, und zur Korruptionsbekämpfung. Basis für die im Mitbestimmungsgesetz und im Umsetzung in unserer Wertschöpfungskette bilDeutschen Corporate Governance den die Verhaltensgrundsätze. Kodex festgelegt. Die MTU entspricht sämtlichen Empfehlungen des Kodex Wir orientieren uns an folgenden international des deutschen Justizministeriums in gültigen Regelwerken der Fassung vom 5. Mai 2015 (> Entsprechenserklärung, Geschäftsbericht • UN Global Compact 2016, S. 32). Gemäß den Empfeh• Allgemeine Erklärung der Menschenrechte lungen des Deutschen Corporate der Vereinten Nationen Governance Kodex ist die Vergütung • Grundsätze der Kernarbeitsnormen der des Vorstandes am langfristigen internationalen Arbeitsorganisation (ILO) Unternehmenserfolg ausgerichtet • Deutscher Corporate Governance Kodex (> Vergütungsbericht, Geschäftsbericht 2016, S. 38-51). 19 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.3 Compliance und Menschenrechte 1.3 Compliance und Menschenrechte Grundlage für einen langfristigen wirtschaftlichen Erfolg ist die Einhaltung geltender Gesetze, Vorschriften und interner Richtlinien. Rechtmäßiges Handeln fordern wir von Mitarbeitern, Partnern und Lieferanten. Dazu zählt für uns auch die Achtung der Menschenrechte. Das Unternehmen agiert als fairer Arbeitgeber, terien der einzelnen Nutzerländer sowie UnterGeschäftspartner und Auftraggeber und setzt nehmen, die mit den Ministerien zusammenauf einen gleichberechtigten und transparenten arbeiten. Im Militärgeschäft benötigen wir für Wettbewerb. Integrität und verantwortungsvolles jede Lieferung eine Ausfuhrgenehmigung der zuHandeln sind zentrale Werte der Unternehmensständigen nationalen Behörden. Es gibt keine kultur und durch Verhaltensgrundsätze für alle Lieferungen oder Exporte der MTU von militäriMitarbeiter von der Vorstandsetage bis zur Werkschen Triebwerken oder Teilen ohne eine solche statt verbindlich. Compliance stärkt das VerGenehmigung. trauen unserer Stakeholder und die gute internationale Reputation der MTU. Als Mitglied des Compliance-Organisation UN Global Compact verpflichten wir uns zum Ein unternehmensweites Compliance-Regelwerk Schutz der Menschenrechte und unterbinden stellt die Einhaltung der Verhaltensgrundsätze Korruption im Unternehmen. und rechtlicher Vorgaben sicher. Der Vorstandsvorsitzende ist als oberster Entscheidungsträger Die MTU verurteilt Korruption jeglicher Art sowie für Geschäftsethik und Anti-Korruptionspolitik jede andere Form von Wirtschaftskriminalität. verantwortlich. Zentrales Instrument zur UmsetSie handelt nach den geltenden nationalen Gezung regeltreuen Verhaltens ist ein Compliance setzen, insbesondere zum Wettbewerbs-, KartellBoard. Das übergeordnete Gremium agiert beund Handelsrecht sowie zum Datenschutz. reits seit Jahren konzernweit. Es setzt sich aus den Leitern der Rechtsabteilung, der Konzernrevision und der Konzernsicherheit zusammen. Das Compliance-Board tagt regelmäßig sowie im Bedarfsfall und berichtet quartalsweise an den Vorstand und den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Daneben sind Konzernbeauftragte für spezielle Anforderungen wie Datenschutz, Umweltschutz oder IT-Sicherheit zuständig. Reiner Winkler Wir haben ein globales Hinweisgeber-System Vorstandsvorsitzender etabliert, in dem ein Ombudsmann vertrauliche der MTU Aero Engines AG Anlaufstelle für Meldungen von Mitarbeitern und „Regelkonformes Verhalten ist für uns selbstexternen Stakeholdern bei Korruptionsverdacht verständlich. Wir dulden keine Verstöße gegen oder Verdacht auf illegale Handlungen oder Gesetze oder interne Richtlinien, da GlaubwürdigVerstöße gegen den Code of Conduct ist. Der keit und Vertrauen für die MTU unerlässliche Ombudsmann kann weltweit E-Mail (ombudsWerte darstellen. Transparenter Umgang mitmann@mtu.de) kontaktiert oder persönlich aneinander und faires Geschäftsverhalten sind die gesprochen werden. Grundlage für stabile, langfristige StakeholderBeziehungen.“ Über die möglichen Meldewege informieren wir die Mitarbeiter in den internen Medien beziehungsweise externe Stakeholder schriftlich oder über das Internet. Die Identität des HinweisExport-Compliance gebers sowie eingehende Informationen werden Alle Lieferanten und Abnehmer im OEM-Geschäft streng vertraulich behandelt – auch wenn sich werden im Zusammenhang mit dem Einund Verder Hinweis als nicht stichhaltig herausstellen kauf von Triebwerkskomponenten von uns vorab sollte. Selbstverständlich haben Hinweisgeber, systemseitig überprüft (Sanktionslistenprüfung die in guter Absicht handeln, keine Sanktionen in SAP Global Trade Services). Zu unseren milioder Benachteiligungen durch das Unternehmen tärischen Kunden zählen die Verteidigungsminiszu befürchten. Mitarbeiter können sich zudem 20 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.3 Compliance und Menschenrechte vertrauensvoll an Führungskräfte, die RechtsCompliance bei Geschäftspartnern abteilung oder den Sicherheitsbevollmächtigten (GRI G4-SO3) wenden. Sollten Verstöße nachgewiesen werden, Um die Verlässlichkeit der Geschäftsbeziehungen sanktionieren wir diese konsequent. Die MTU zu gewährleisten, werden Beraterverträge vor verfolgt eine Null-Toleranz-Haltung und duldet Abschluss oder Verlängerung auf mögliche Kordaher keine Verstöße gegen geltende Gesetze ruptionsrisiken durch das Compliance-Board oder interne Richtlinien. untersucht und der potenzielle Berater von der unabhängigen Organisation TRACE International Complianceund Anti-Korruptionsschulungen überprüft. Der Vertragsabschluss oder eine Ver(GRI G4-SO4) längerung muss vom Vorstandsvorsitzenden geMöglichem Fehlverhalten wollen wir vorbeugen. nehmigt werden und bedarf vorab einer positiven Eine wichtige Aufgabe des Compliance-Boards Empfehlung durch das Compliance-Board. 2016 ist daher die Prävention und Sensibilisierung haben wir alle neu abzuschließenden oder zu der Mitarbeiter. In erster Linie dienen dazu Comverlängernden Beraterverträge durch das Complianceund Anti-Korruptionsschulungen für alle pliance-Board und zusätzlich durch TRACE überMitarbeiter und in spezieller Form für Führungsprüfen lassen. Korruptionsrisiken konnten dabei kräfte und Mitarbeiter in Vertrauensfunktionen. nicht ermittelt werden. Compliance in der LieferDiese Schulungen werden in regelmäßigen Abkette steuern wir im Rahmen von Responsible ständen wiederholt. Im Berichtszeitraum haben Sourcing. wir 329 Mitarbeiter ausgewählter Bereiche in Deutschland und Polen zu Compliance und AntiMitgliedschaften in Anti-Korruptionsinitiativen Korruption geschult. Das Training ist verpflich• Aerospace and Defense Industries tend. Darüber hinaus können Mitarbeiter und Association of Europe Vorstände bei Fragen frühzeitig beim Compliance• UN Global Compact Board individuellen Rat einholen. • TRACE International Wir orientieren uns an internationalen Compliance-Standards wie den Standards des Instituts für Wirtschaftsprüfer (IDW Prüfungsstandards) oder den Leitlinien der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung OECD (Good Practice Guidance on Internal Controls, Ethics, and Compliance) und werden regelmäßig von Transparency International, einer Nichtregierungsorganisation gegen Korruption, bewertet. Beim letzten Rating hat die MTU insgesamt mit B (Good Evidence) abgeschnitten, das heißt aus Sicht der Organisation hat sie gute Nachweise für ein Anti-Korruptionsund Ethikprogramm erbracht. Ein unternehmensweites Compliance-Regelwerk stellt die Einhaltung interner Grundsätze und rechtlicher Vorgaben sicher. 21 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.3 Compliance und Menschenrechte 22 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.3 Compliance und Menschenrechte Compliance-Risiken und Assessments (GRI G4-SO3/5, SO7/8) In der Wesentlichkeitsmatrix nehmen die MenCompliance-Risiken können in allen Bereichen schenrechte sowohl für das Unternehmen als des Unternehmens auftreten. Sie bezeichnen das auch für seine Stakeholder einen hohen StellenRisiko, dass Führungskräfte oder Mitarbeiter wert ein. Das Thema Menschenrechte beziehen sich nicht an die Gesetze und Vorschriften halten wir dabei auf die Beschäftigung im Unternehmen. oder interne Richtlinien missachten. Dazu gehört Wir erwarten von unseren Geschäftspartnern auch das Risiko von Korruption. Die Konzernbedie Einhaltung der Menschenrechte als Grundauftragten sind dafür verantwortlich, dass spelage für eine dauerhafte Zusammenarbeit. zielle gesetzliche Regelungen eingehalten werden und entsprechende einheitliche Standards im Soziale Standards in der Lieferkette festigt die Unternehmen etabliert sind. Die Einheit CorpoMTU mit dem Ansatz des Responsible Sourcings. rate Audit überprüft regelmäßig in ComplianceWesentliches Instrument ist die Verpflichtung von Audits Geschäftsprozesse und –abläufe auf Lieferanten gegenüber der MTU, die Menschengesetzliche Konformität und Einhaltung interner rechte im eigenen Verantwortungsbereich zu Richtlinien. Regelmäßig bewerten wir Korruptionsschützen und sich nicht an Menschenrechtsverrisiken innerhalb des Risikomanagements und letzungen mitschuldig zu machen. Dies ist grundüberprüfen das Compliance-Regelwerk. Außersätzlich in den MTU-Einkaufsverträgen verankert dem wird die MTU regelmäßig von Transparency International bewertet. Achtung der Menschenrechte (GRI G4-HR3-6, HR9/12) Im Berichtszeitraum sind keine Verstöße gegen Die MTU schätzt das Risiko von Menschenrechtsden Verhaltenskodex festgestellt worden, auch verletzungen in ihrer Geschäftstätigkeit an allen hat es in der MTU wie in den Vorjahren keine Standorten als gering ein, da sie an die nationale Anhaltspunkte für einen Korruptionsverdacht geGesetzgebung gebunden ist, die die Menschengeben. Darüber hinaus sind keine wesentlichen rechte wahrt. Im Berichtszeitraum gab es grupBußgelder aufgrund von Verstößen gegen geltenpenweit keine Beschwerde in Verbindung mit des Recht fällig gewesen und es wurden keine einem Verstoß gegen die Menschenrechte über Klagen aufgrund wettbewerbswidrigen Verhaltens interne Meldewege sowie keine Hinweise auf oder Kartellsowie Monopolbildung eingereicht. Verstöße bei Lieferanten. Mit speziellen Maßnahmen zur Transparenz in der Lieferkette wollen Menschenrechte wir Konfliktmineralien in MTU-Produkten verhinDie MTU respektiert die international anerkanndern. Im Berichtszeitraum konnte zudem keine ten Menschenrechte in der allgemeinen Erklärung Geschäftstätigkeit ermittelt werden, bei der ein der Vereinten Nationen und schützt diese im Risiko auf Zwangsoder Pflichtarbeit bestand. Unternehmen und in ihrem Einflussbereich. Auch sind keine Fälle von Diskriminierung gemeldet worden. Die MTU verpflichtet sich, die Persönlichkeit und Würde jedes Einzelnen zu achten, ChancengleichWesentliche Präventionsmaßnahme ist die Schuheit bei der Beschäftigung zu wahren und Dislung von Mitarbeitern, insbesondere von Fokuskriminierung zu verhindern. Das Unternehmen gruppen zum MTU-Verhaltenskodex. fördert Vielfalt in der Belegschaft und die Integration arbeitseingeschränkter Mitarbeiter. Als Arbeitgeber von weltweit rund 9.000 Mitarbeitern (einschließlich Asien) schaffen wir faire Arbeitsbedingungen auf der Grundlage rechtskräftiger Arbeitsverträge und einer angemessenen Vergütung. Dazu zählen auch das Recht auf Vereinigungsfreiheit und der Abschluss von Kollektivvereinbarungen. Der Schutz der Menschenrechte ist im Geschäft der MTU verankert: Er ist als Grundsatz der sozialen Verantwortung im Verhaltenskodex für Mitarbeiter festgeschrieben. Eine weitere Verpflichtung zur Einhaltung der Menschenrechte ergibt sich aus der Mitgliedschaft im UN Global Compact. 23 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.4 Dauerhafte Wertsteigerung 1.4 Dauerhafte Wertsteigerung Wir sind als börsennotiertes Unternehmen einer dauerhaften Wertsteigerung verpflichtet. Eine auf profitables Wachstum ausgerichtete Unternehmensstrategie sichert unseren langfristigen Geschäftserfolg, unsere Wettbewerbsfähigkeit und unsere Finanzkraft. Die MTU strebt nach einer dauerhaften WertDie langfristige Wertsteigerung hat für uns eine steigerung für ihre Stakeholder. Übergeordnetes übergeordnete Bedeutung als Voraussetzung für Ziel ist ein profitables Wachstum, das wir mit viele andere Bereiche. Der wirtschaftliche Erfolg einer langfristigen Strategie in allen Geschäftsdes Unternehmens wirkt sich positiv nicht nur feldern vorantreiben. Sie ist darauf ausgerichtet, auf die MTU als Antriebshersteller und Kooperadie Marktposition des Unternehmens in den eintionspartner aus, sondern auch als Arbeitgeber, zelnen Geschäftsfeldern zu stärken und weiter Auftraggeber sowie als lokaler Investor und Förauszubauen. Die Grundlagen hierfür bilden ein derer. Sie macht die MTU-Aktie zudem zu einer zukunftsfähiges Produktportfolio, stabile und attraktiven Kapitalanlage mit steigenden Divilangfristige Kundenbeziehungen, motivierte und denden für Shareholder. Die Gemeinden unserer kompetente Mitarbeiter sowie eine globale AufStandorte profitieren von der MTU als attraktivem stellung in Wachstumsmärkten. Über drei Säulen Arbeitgeber und dem gesellschaftlichen Engagesetzen wir die Strategie um: eine sehr gute und ment des Unternehmens, zum Beispiel im Bereich ausbaufähige technologische Position, die BeteiWissenschaft und Bildung durch Beteiligungen ligung an wachstumsstarken neuen Programmen an Forschungsprojekten, die die Verzahnung von und eine steigende Wettbewerbsfähigkeit, die Hochschulen und Industrie stärken. Die MTU ist durch eine Kultur der kontinuierlichen Verbessean allen größeren internationalen Standorten ein rung gefördert wird. Das macht die MTU zu einem wichtiger Arbeitgeber in der lokalen Gemeinde. unverzichtbaren Partner der Original Equipment Manufacturer in internationalen Kooperationen der Triebwerksentwicklung, -fertigung und -instandsetzung. Die Beteiligung an wachstumsstarken neuen Programmen wie dem Antrieb für das Langstreckenflugzeug 777X von Boeing ist eine Säule der MTU-Strategie. 24 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.4 Dauerhafte Wertsteigerung Finanzdaten (in Mio. Euro) GRI G4-EC1 250 500 750 1.000 1.250 1.500 1.750 2.000 2.250 2.500 2.750 3.000 3.250 3.500 3.750 4.000 4.250 4.500 4.750 5.000 Investitionen in 2012* 696,7 Sachanlagen und 2013 251,2 immatrielle 2014 395,5 Vermögenswerte 2015 309,7 2016 274,8 Umsatz 2012* 3.242,7 2013 3.574,1 2014 3.913,9 2015 4.435,3 2016 4.732,7 Operatives Ergebnis 2012* 295,4 (EBIT)** 2013 317,3 2014 333,5 2015 385,6 2016 452,8 Ertragsteuern** 2012* 93,7 2013 107,1 2014 83,3 2015 103,2 2016 103,0 Gewinn nach 2012* 174,6 Steuern** 2013 166,3 2014 195,4 2015 217,6 2016 312,6 * Daten sind rückwirkend an neue Rechnungslegungsstandards angepasst, aber nicht mehr erneut extern geprüft worden. ** Berichtete Werte Die ökonomischen Kennzahlen der MTU zeigen der MTU. Für 2017 rechnet die MTU mit einem im Fünf-Jahres-Verlauf einen deutlichen Anstieg. im Vergleich zum Vorjahr steigenden operativen Das Unternehmen konnte sich von Jahr zu Jahr Ergebnis (EBIT bereinigt). verbessern und hat im Geschäftsjahr 2016 erneut Rekordergebnisse erzielt. Beim bereinigten Die MTU beteiligt ihre Shareholder mit steigenden operativen Ergebnis lag die neue Höchstmarke Dividenden am Unternehmenserfolg. Die Dividenbei 503,0 Millionen Euro und damit um 14 Prode lag für das Geschäftsjahr 2016 bei 1,90 Euro zent über dem Vorjahreswert (2015: 440,3 Milliound entspricht einer Erhöhung von 12 Prozent nen Euro). Der Gewinn nach Steuern (bereinigt) gegenüber dem Vorjahr. Insgesamt schüttete übertraf den bisherigen Rekord um 13 Prozent das Unternehmen 97,6 Millionen Euro an seine und erreichte 345,4 Millionen Euro. Der AuftragsAktionäre aus und bestätigte erneut seine kontibestand wuchs 2016 um 13 Prozent auf 14,2 Milnuierliche Dividendenpolitik. liarden Euro (2015: 12,5 Milliarden Euro) und bildet die Basis für das anhaltende Wachstum 25 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.4 Dauerhafte Wertsteigerung Unsere Wertschöpfung steigern wir kontinuierNachhaltiges Investment lich. Die Nettowertschöpfung der MTU liegt seit Die MTU wird hinsichtlich nicht-finanzieller KennJahren auf einem konstant hohen Niveau und zahlen regelmäßig vom Kapitalmarkt und von hat 2016 mit 1.098,1 Millionen Euro deutlich unabhängigen Experten bewertet. In folgenden zugelegt. Der größte Anteil kam nach wie vor Nachhaltigkeitsindizes und Rankings ist sie vermit 60,5 Prozent den Mitarbeitern in Form von treten: Löhnen, Gehältern und betrieblichen Leistungen • STOXX ESG Leadership 2016/2017 zugute. Der Anteil der Kreditgeber lag bei 1,7 Pro• oekom Prime-Status zent. Die Steuerzahlungen an die öffentliche Hand • CDP sind mit 9,4 Prozent leicht gesunken. Die Quote • Vigeo Eiris für die Rendite an Aktionäre lag bei 8,9 Prozent leicht über Vorjahresniveau. Der Rest der WertDie Aufnahme bestätigt jeweils unsere guten schöpfung von 215 Millionen Euro verbleibt im Leistungen in den Bereichen Umwelt, Soziales Unternehmen für einen angemessenen finanzielund Unternehmensführung. len Handlungsspielraum und zukunftsweisende Investitionen als Grundlage für profitables WachsDarüber hinaus haben wir 2016 erstmals unser tum. Die MTU bleibt damit auf Erfolgskurs. Nachhaltigkeitsmanagement auf einer Investorenkonferenz vorgestellt. Das Kompetenzzentrum der MTU in München für Titan-Verdichter-Blisks ist das weltweit modernste Fertigungssystem dieser Art. 26 Nachhaltige Unternehmensführung • 1.4 Dauerhafte Wertsteigerung Wertschöpfung 2016 und 2015 GRI G4-EC1 2016 2015 Materialaufwand/ Materialaufwand/ Sonstige Aufwendungen Sonstige Aufwendungen 3.473,4 3.288,6 Brutto-Wertschöpfung 73,2% Brutto-Wertschöpfung 74,0% in Mio. Euro Abschreibungen in Mio. Euro Abschreibungen 4.749,0 177,5 4.441,8 167,6 100% 3,7% 100% 3,8% Netto-Wertschöpfung Netto-Wertschöpfung 1.098,1 985,6 23,1% 22,2% Mitarbeiter Mitarbeiter 664,0 650,8 60,5% 66,0% Kreditgeber Kreditgeber 18,5 14,0 Netto-Wertschöpfung 1,7 % Netto-Wertschöpfung 1,4% in Mio. Euro in Mio. Euro Öffentliche Hand Öffentliche Hand 1.098,1 103,0 9,4% 985,6 103,2 10,5% 23,1% Aktionäre 22,2% Aktionäre 97,6 86,9 8,9 % 8,8% Konzern Konzern 215,0 130,7 19,6% 13,3 % 27 28 2 Verantwortung für Produkte und die Lieferkette Ressourcenschutz, Klimawandel, nachhaltige Mobilitätskonzepte und komplexe Lieferketten sind Herausforderungen, denen wir uns als Unternehmen der Luftfahrtbranche stellen. Ökoeffizienz, Sicherheit und Qualität unserer Produkte haben für die MTU einen sehr hohen Stellenwert. Im Sinne einer nachhaltigen Wertschöpfung übernehmen wir Verantwortung für Produkte und für die Lieferkette. Wesentliche GRI-Aspekte, die dieses Kapitel abdeckt: Kundengesundheit und -sicherheit Kennzeichnung von Produkten und Dienstleistungen Compliance Produkte und Dienstleistungen Bewertung der Lieferanten hinsichtlich ökologischer Aspekte Bewertung der Lieferanten hinsichtlich Arbeitspraktiken Bewertung der Lieferanten hinsichtlich Menschenrechte Organisationsprofil (Beschreibung der Lieferkette) 29 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.1 Managementansatz Produktverantwortung 2.1 Managementansatz eine entscheidende Rolle. In der IMS-Politik der MTU (Integriertes Managementsystem) sind Produktverantwortung Sicherheit und Qualität zentrale Grundsätze. IMS ist ein konzernweites, zertifiziertes QualitätsWir sind ein Premiumanbieter der Luftfahrt im regelwerk. Alle Produktionsstandorte der MTUBereich der Entwicklung, Produktion und InstandGruppe sind nach der Qualitäts-norm ISO 9001 setzung von Antriebsmodulen und Komplettanzertifiziert. trieben. Das Produktportfolio erstreckt sich über Antriebe aller Leistungsklassen, von Triebwerken Ziel der MTU ist es, den Luftverkehr so umweltfür Business-Jets bis hin zu Triebwerken für Großverträglich wie möglich zu gestalten. Dazu trägt raumflugzeuge. Die MTU ist an zahlreichen Anunsere gestaffelte Clean Air Engine (Claire) triebsprogrammen verschiedener Original EquipAgenda bei, die wir bereits 2008 auf den Weg ment Manufacturer (OEM) beteiligt. Partner und gebracht haben. Die erste Stufe haben wir 2016 Kunden schätzen die MTU für die Nachhaltigkeit, erfolgreich abgeschlossen und arbeiten bereits Qualität, Zuverlässigkeit, Sicherheit und Effizienz intensiv an Stufe 2. Mit Clean Air Engine setzen ihrer Produkte. wir bis 2050 eine höhere Energieeffizienz sowie den Rückgang von CO2-Emissionen und Fluglärm Produktverantwortung verfolgen wir über den um. Zugleich dient die Agenda als langfristige gesamten Lebenszyklus eines Antriebs von der Technologie-Roadmap für unser InnovationsEntwicklung bis hin zum Recycling von Triebwermanagement. Basis ist das von uns mitentwickelken und Bauteilen. Der Großteil der Auswirkungen te neue Antriebskonzept des Getriebefans. unserer Produkte auf Sicherheit und Umwelt wird in der Entwicklung festgelegt. Wesentliche AspekÜber ein konzernweites Managementsystem te der Produktverantwortung, die wir mit Hilfe stellen wir die Qualität und den sicheren Betrieb einer Wesentlichkeitsanalyse für unsere Nachunserer Produkte über den gesamten Lebenshaltigkeitsstrategie (> 1.1 Nachhaltigkeitsstrazyklus hinweg sicher. Grundlage sind gesetzliche tegie und -organisation) definiert haben, sind: Regelungen und Normen der Luftfahrtindustrie, • Produktqualität die die MTU auf jeder Stufe der Wertschöpfung • Produktsicherheit strikt einhält. • Kraftstoffeffizienz der Produkte • Abgasemissionen der Produkte • Lärmemissionen der Produkte • Innovationen Diese Schwerpunkte haben sowohl für die MTU als auch für ihre Stakeholder sehr hohe Priorität. Produktverantwortung bildet daher den strategischen Fokus von Corporate Responsibility (CR) bei uns. Alle Aspekte der Produktverantwortung sind innerhalb der MTU und in der nachgelagerten Wertschöpfung relevant (Wesentlichkeitsprinzip GRI G4-20-21). Alle produktbezogenen Nachhaltigkeitsthemen sind in der Organisation verankert: Ökoeffizienz (hierzu zählen die Themen Kraftstoffeffizienz, Abgasemissionen und Lärmemissionen) ist im MTULeitbild unter der Maxime einer nachhaltigen Produktentwicklung mit reduziertem Brennstoffverbrauch sowie Lärmund Schadstoffemissionen enthalten. Unseren hohen Qualitätsanspruch haben wir ebenfalls dort festgehalten. Innovationen sind für die MTU als anerkannter Technologieführer von strategischer Bedeutung und daher in der MTU-Strategie und den Unternehmenszielen integriert. Sicherheit spielt in der Luftfahrt 30 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.2 Innovationen 2.2 Innovationen Die MTU ist ein wichtiger Technologieführer der Luftfahrt, Innovationen sind ein integraler Bestandteil unserer Strategie. Wir treiben Produktund Prozessinnovationen intern und zusammen mit Partnern, Wissenschaft und Forschung voran. Als Innovationstreiber bieten wir unseren Kunden und Partnern entscheidende Wettbewerbsvorteile. Die Luftfahrtbranche ist gekennzeichnet von langen Produktzyklen und einem hohen InnovationsAusgaben für Produktund Technologieentwicklung grad. Da bildet die MTU keine Ausnahme: Inno(in Mio. Euro) vation und Forschung sind wichtige Fundamente GRI G4-EN31 des Unternehmens und Teil der Strategie. Als eine von drei Säulen dienen führende Technolo2012 2013 2014 2015 2016 gien dazu, profitables Wachstum zu erreichen. Der weitere Ausbau der führenden Technologie241,4 position der MTU ist zudem ein kontinuierliches 210,0 208,6 Unternehmensziel. Im Fokus steht die Weiterent193,2 195,3 wicklung des Getriebefans zur zweiten Generation mit den Zielen zehn Prozent weniger Kraft147 150 132 stoffverbrauch und CO2-Emissionen. Dieses inno118 115 vativste Antriebsprogramm der MTU ist zugleich das wichtigste im Auftragsbestand (über 8.000 Bestellungen und Optionen bis Ende 2016) und entwickelt sich im Neugeschäft zu einem Wachstumsträger. Ein weiteres Unternehmensziel ist der stärkere Einsatz von Simulationsverfahren Forschungsund Entwicklungskosten gesamt in der Entwicklung und Fertigung. Die MTU hat Forschungsund Entwicklungskosten in Hinblick auf Ökoeffizienz die unternehmensweite Initiative MTU 4.0 im Berichtsjahr gestartet, um das weiterführende Der Großteil der Aufwendungen für die Entwicklung neuer Technologien und TriebPotenzial der Digitalisierung für den Triebwerkswerke ist den Zielen Kraftstoffersparnis und Gewichtsreduzierung zuzuordnen. Dadurch verbessert sich unmittelbar die Umweltverträglichkeit neuer MTUbau zu identifizieren und zu nutzen. Produkte, da CO2-Ausstoß und Schadstoffemissionen sinken. Spezielle Technologieprogramme und -entwicklungen dienen der Lärmminderung. Die Entwicklung innovativer Produkte und Verfahren steuern wir unternehmensweit über einen definierten Technologieprozess. Die Bedarfe aktueller und geplanter Triebwerksprogramme geben Dr. Rainer Martens die kurzbis mittelfristigen TechnologieentwickVorstand Technik lungen vor, alle langfristigen TechnologieentwickMTU Aero Engines AG lungen sind in der Agenda Clean Air Engine ge„Innovationen sind für die MTU von enormer bündelt und den Produktentwicklungen vorgelaBedeutung. Bei den Produkten ganz vorne zu gert. sein, hilft unseren Kunden wettbewerbsfähig zu bleiben. Durch unsere Innovationskraft gestalten Die Aufwendungen für Forschung und Entwickwir Mobilitätslösungen für morgen. Ehrgeizige lung lagen 2016 bei 208,6 Millionen Euro (2015: Ziele helfen uns dabei, in einem umfassenden 210 Millionen Euro). Die Forschungsund EntEntwicklungsprozess die zukünftigen Herauswicklungsquote ist seit Jahren auf einem konforderungen der Luftfahrtindustrie zu meistern.“ stanten Niveau und betrug 2016 gemessen am Umsatz 4,4 Prozent (2015: 4,7 Prozent). Ein großer Teil der Forschungsund Entwicklungskosten dient der Verbesserung der Umweltverträglichkeit, 2016 wurden dafür etwa 150 Millionen Euro aufgewendet. 31 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.2 Innovationen Wir betreiben derzeit 140 Technologieprojekte, Die MTU verantwortet mit SAGE 4 (Sustainable die konsequent auf unsere Unternehmensziele And Green Engines) einen von fünf Clean-Skyausgerichtet sind. Allein 2016 haben 20 Projekte Triebwerksdemonstratoren und hat diesen 2016 in den Bereichen Entwicklung und Fertigung den auf ihrem Prüfstand in München getestet. 500 Status der Technologiereife erreicht. Das techTestzyklen und 30 Starts bestätigten die Technonologische Know-how sichern wir mit einem logiereife neuer gewichtssparender Bauweisen Intellectual Property Management ab, jährlich und Materialien unter höheren Belastungen sowie melden wir mehr als 400 Patente an. Zum Jahresfortschrittlicher aerodynamischer Designs. Neue ende 2016 umfasste das MTU-Patentportfolio Simulationsverfahren und Messmethoden wurden 3.101 Schutzrechte, vor allem in den Technoebenfalls validiert. Die Neuerungen erhöhen die logiebereichen Fertigung, Verdichter und Turbine. Ökoeffizienz der nächsten Getriebefan-GeneraEtwa tausend Mitarbeiter weltweit arbeiten im tion weiter. Engineering. Mit der MTU Aero Engines North America betreibt das Unternehmen einen eigenen Weitere EU-Forschungsprogramme mit Engineering-Standort in Connecticut, USA, mit MTU-Beteiligung 2016 (Auswahl): rund 150 Mitarbeitern. Zudem unterhält die MTU • ENOVAL eine zentrale Abteilung zur Technologieentwick• Lemcotec lung, die mit der Produktentwicklung eng ver• E-Break (2016 abgeschlossen) zahnt ist. www.enoval.eu Für die Technologieexpertise der MTU ist eine www.lemcotec.eu ausreichende Vernetzung mit der Forschungswww.e-break.eu landschaft wichtig. Das Unternehmen ist in alle wichtigen nationalen und europäischen ForDarüber hinaus kooperiert die MTU mit 17 Hochschungsprogramme involviert, so zum Beispiel in schulen und Forschungseinrichtungen in DeutschClean Sky (http://www.cleansky.eu/). An dem land und unterhält Kompetenzzentren an sieben größten Luftfahrtforschungsprogramm der Euroausgewählten Universitäten zu bestimmten päischen Kommission ist es wesentlich beteiligt. Schwerpunktthemen (> siehe 4.6 Corporate Clean Sky wird 2017 abgeschlossen, der NachCitizenship). folger Clean Sky 2 ist 2015 gestartet und läuft bis 2020. In Clean Sky werden neue Technologien für die Anwendungsreife validiert. Ziele zur CO2und Lärmreduzierung von Technologieprogrammen mit MTU-Beteiligung CO2-Reduzierung Lärmreduzierung (in EPNdB pro Flugbewegung) 1. Generation 1. Generation LEMCOTEC VITAL, DREAM, Jahr 2000 Jahr 2000 NEWAC DREAM E-BREAK ENOVAL ENOVAL NACRE, OPRETriebwerk EEFAE VITAL Triebwerk SILENCER NAIR 0% 0 -1 5% -2 -3 10 % -4 -5 15 % -6 PW1000G -7 20 % -8 Vision 2020 -9 25 % -10 Vision 2020 -11 SRIA 2035 SRIA 2035 30 % -12 32 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.2 Innovationen Innovationsspektrum der MTU Das Ergebnis unserer Innovationskraft spiegelt sich in zum Teil bahnbrechenden Neuerungen wie dem Getriebefan wider, mit dem die Airlines entscheidende Vorteile im wachsenden Luftfahrtmarkt erzielen können. Beispiele für Produktinnovationen: • Schnelllaufende Niederdruckturbine Schlüsselkomponente im Getriebefan, ausgezeichnet mit dem Deutschen Innovationspreis • Werkstoff Titanaluminid Neue, leichtere und hitzebeständigere Legierung Beispiele für Prozessinnovationen: • PECM Neues Verfahren zur elektrochemischen Bearbeitung von NickelBlisks, Schaufeln und Scheiben aus einem Werkstück • Additive Verfahren 3D-Printing im Triebwerksbau Beispiel für die Entwicklung von zukünftigen Innovationen: • Bauhaus Luftfahrt Think Tank für Zukunftsfragen der Luftfahrt Ein weiterentwickelter Hochdruckverdichter für die nächste Getriebefan-Generation auf dem Prüfstand der MTU (Rig 268). 33 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.3 Kraftstoffeffizienz 34 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.3 Kraftstoffeffizienz 2.3 Kraftstoffeffizienz (GRI G4-EN7) Klimawandel und Ressourcenknappheit fordern einen sparsamen Energieverbrauch. Die MTU arbeitet mit verschiedenen Maßnahmen daran, die Kraftstoffeffizienz von Luftfahrtantrieben weiter zu verbessern, um den Energiebedarf des Luftverkehrs insgesamt zu senken. In der Entwicklung von Luftfahrtantrieben liegt Eine höhere Energieeffizienz des Triebwerks kann der größte Fokus auf der Energieeffizienz, das durch höhere Vortriebswirkungsgrade, höhere heißt auf einer Reduzierung des Kraftstoffverthermische und Komponenten-Wirkungsgrade brauchs im Flug. Kraftstoff zu sparen, minimiert erzielt werden. Die MTU arbeitet an allen drei nicht nur den Ressourcenverbrauch, sondern Maßnahmen. Bereits jetzt sinkt mit der Einfühsenkt auch die Betriebskosten der Airlines. Rund rung des Getriebefans der Kraftstoffverbrauch 30 Prozent entfallen auf den Treibstoff Kerosin. um 16 Prozent gegenüber dem Vorgänger ohne Getriebe. Die MTU realisiert dieses neue Konzept zusammen mit Pratt & Whitney. Die neue Triebwerksfamilie hat 2016 folgende Meilensteine 45 erreicht: • A320neo: Beginn regulärer Flugbetrieb bei Prozent Lufthansa • C Series-Modelle C100 und C300: Beginn weniger Kraftstoff verbrauchen regulärer Flugbetrieb bei Swiss Air bzw. Air heutige Triebwerke als in den Baltic 1960er Jahren. Weitere Effizienz• A321neo: Zertifizierung durch amerikanische steigerungen sind vorgesehen. und europäische Flugbehörde • Irkut MS-21: Zertifizierung durch amerikanische Flugbehörde • Embraer E190-E2: Start Flugerprobung Darüber hinaus ist die Energieeffizienz für die Triebwerkshersteller führen für bestehende ProUmweltbilanz der Luftfahrt entscheidend, da dukte Upgrades zur besseren Energiebilanz und Kraftstoffverbrauch und CO2-Emission in direklängeren Lebensdauer ein, auch wenn jede Ändetem Verhältnis stehen. Je weniger Kerosin im rung nach der Musterzulassung aus SicherheitsFlug verbrannt wird, desto geringer ist die Klimagründen neu zertifiziert werden muss. Beispiele wirkung des Flugzeuges. Bis zum Jahr 2050 soll aus dem MTU-Produktportfolio sind das der Kraftstoffverbrauch von Flugzeugantrieben V2500SelectOne (minus 1 Prozent Kraftstoffnach unserer Clean Air Engine Agenda um 40 Proverbrauch/plus zirka 20 Prozent längere Betriebszent (gegenüber dem Jahr 2000) sinken. Damit zeit) und das V2500SelectTwo (minus1,5 Protragen wir zur Strategic Research and Innovation zent Kraftstoffverbrauch/plus zirka 20 Prozent Agenda (SRIA) der europäischen Industrie und längere Betriebszeit). Forschung (http://www.acare4europe.com/) und deren Zielen zur Kraftstoffreduktion ent2016 hat die MTU zudem einen weiterentwickelscheidend bei. ten Hochdruckverdichter für den A320neo-Getriebefan auf ihrem Prüfstand getestet. Mittelfristig sollen durch höheres Nebenstromverhältnis und Gesamtdruckverhältnis sowie verbesserte Komponentenwirkungsgrade Treibstoffverbrauch und CO2-Emissionen in der zweiten Generation um zehn Prozent sinken. Die Getriebefantechnologie ist als Antrieb für die neuen Flugzeugmodelle Mitsubishi Regional Jet, A320neo und C Series (im Uhrzeigersinn) ausgewählt. 35 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.4 Klimastrategie 2.4 Klimastrategie (GRI G4-EN27) Wir arbeiten an Lösungen, die das Fliegen umweltverträglicher machen. Mit einer Klimastrategie wirken wir aktiv mit, den CO2-Footprint des Luftverkehrs zu verringern. Der weitaus größte Teil der CO2-Emissionen unserer Produkte entsteht während der Nutzung, unsere Verbesserungen in der CO2-Bilanz beziehen sich aber auch auf die Produktion. Der Klimawandel zählt zu den größten globalen 70 Herausforderungen unserer Zeit. Als wesentliche Ursache der globalen Erderwärmung gelten die von Menschen verursachten CO2 -Emissionen, Rund Prozent an denen die zunehmende Mobilität der Bevölkerung Anteil hat. Auch der weltweite Flugverkehr je Passagierkilometer sind die trägt zu den CO2 -Emissionen bei. Die Luftfahrt CO2-Emissionen in den verändert das Klima durch den Ausstoß von vergangenen 50 Jahren zurückKohlendioxid (CO2 ) und Stickoxid (NOX) sowie gegangen. Der Löwenanteil der durch die Bildung von Zirruswolken beziehungsEinsparung: Moderne Triebweise Kondensstreifen. Am stärksten auf das werke erzielten eine Klima wirken die CO2 -Emissionen. Der größte Verringerung von 45 Prozent. Hebel für die MTU liegt in der Reduzierung der CO2 -Emissionen durch effizientere Triebwerke, für die die MTU die Komponenten Verdichter und Turbine mit verbessertem Wirkungsgrad, höherem Druckverhältnis und verringertem Gewicht beisteuert. Die Brennkammer ist keine MTU-KernDer Luftfahrt-Verkehrssektor wird weiter stark komponente, Emissionen von NOX, CO, unverzulegen, nach Experten-Prognosen wächst der brannte Kohlenwasserstoffe und Ruß während Markt jährlich um 4,5 Prozent. Damit verdoppelt des Fluges liegen daher nicht im Einflussbereich sich der Luftverkehr alle 16 Jahre. Daher hat sich der MTU. Kondensstreifen und Zirruswolken entdie europäische Luftfahrt auf einen stärkeren stehen je nach Wetterlage in großen Flughöhen Klimaschutz mit konkreten Zielen verständigt und lassen sich durch andere Flugrouten oder (Strategic Research and Innovation Agenda tieferes Fliegen beeinflussen. (http://www.acare4europe.com/). Klimaziele* der Strategic Research and Innovation Agenda (SRIA) ACARE 2020** SRIA 2020 SRIA 2035 SRIA 2050 CO2-Emissionen Luftverkehr -50 % -43 % -60 % -75 % CO2-Emissionen Antrieb -20 % -20 % -30 % -43%*** NOX-Emissionen vorwiegend Antrieb -80% — -84 % -90 % * Änderungen gegenüber dem Jahr 2000, pro Passagierkilometer ** Zum Vergleich ursprüngliche ACARE 2020-Ziele (Advisory Council for Aviation Research and Innovation in Europe, ACARE) 32 *** bei gleicher Verbesserung von Flugzeug und Antrieb 36 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.4 Klimastrategie Die MTU bekennt sich zu diesen Zielen und will mittelfristig zu einem CO2-neutralen Wachstum Drei Fragen an Dr. Jörg Sieber, und langfristig zu einer Reduzierung der CO2Leiter Innovationsmanagement Emissionen der Luftfahrt beitragen. Unsere Verder MTU, zum neuen Klimaabantwortung für den Klimaschutz haben wir als kommen der ICAO einen Schwerpunkt in unser Unternehmensleitbild integriert. Dort verpflichten wir uns, Emissionen zu reduzieren und mit Rohstoffen und Energie ressourcenschonend umzugehen. Das gilt für unsere Produkte genauso wie für die Produktion. So wollen wir mit einem verstärkten Einsatz von Simulationsverfahren den Bau von Prototypen und die Zahl der Testläufe reduzieren. Was hat die UN-Zivilluftfahrtorganisation ICAO Ende 2016 beschlossen? „Das neue Abkommen fordert, Michael Schreyögg wachstumsbedingte TreibhausgasVorstand Programme emissionen des internationalen LuftMTU Aero Engines AG verkehrs ab 2020 zu kompensieren. „Wir engagieren uns für einen stärkeren KlimaNach dem Klimaabkommen von schutz. In der Produktstrategie verfolgen wir Paris 2015 gibt es damit erstmalig klare Ziele für ökoeffiziente Antriebe. Die CO2einen branchenbezogenen KlimaEmissionen wollen wir bis 2050 um 40 Prozent schutzmechanismus.“ reduzieren. Mit unserer Agenda leisten wir einen Beitrag zur nachhaltigen Zukunft der Luftfahrt.“ Was bedeutet das für die Luftfahrt? „Die Luftfahrt soll ab 2020 klimaneutral wachsen. Die Kompensation der Treibhausgase soll schrittweise Mit der Klimastrategie sichern wir uns entscheierfolgen, erst einmal freiwillig und dende Wettbewerbsvorteile am Markt, denn besab 2027 für alle ICAO-Mitglieder sere CO2-Bilanzen der Triebwerke bedeuten zuverpflichtend. Das ist ein wichtiger gleich weniger Kraftstoffverbrauch und damit Schritt in Richtung Dekarbonisierung, geringere Kosten für die Kunden (siehe 2.3 Kraftdenn nach heutigem Stand würden stoffeffizienz der Produkte). Die Klimastrategie damit 80 Prozent der zusätzlichen unterstützt uns zudem bei der Einhaltung vorgeCO2-Emissionen zwischen 2020 und schriebener Grenzwerte für die Luftfahrt durch 2035 durch Klimaschutzmaßnahmen die International Civil Aviation Organization ICAO. kompensiert.“ Die ICAO verschärft sukzessive die Umweltauflagen für die Luftfahrt. 2016 hat die UN-OrganiWelchen Beitrag leistet die MTU? sation für die Zivilluftfahrt ein neues Klimaab„Wir verfolgen mit Clean Air Engine kommen zur Kompensation von CO2-Emissionen bereits seit Jahren ein produktbezobeschlossen (siehe Interview). Für NOX, unvergenes Umweltprogramm, mit dem brannte Kohlenwasserstoffe, Kohlenstoffoxid und wir erste große Fortschritte erzielt Ruß gelten bereits Grenzwerte. Spezielle Grenzhaben. Fünf Flugzeugfamilien werden werte für nicht-flüchtige Feinstaubpartikel (nonmit dem neuen Getriebefan-Triebvolatile Particulate Matter) sind in Vorbereitung. werk ausgerüstet, das bis zu 16 Prozent weniger CO2 -Emissionen verursacht. Wir arbeiten bereits an neuen Technologien, die den Antrieb noch sauberer machen.“ www.icao.int 37 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.4 Klimastrategie MTU-Agenda: Clean Air Engine 2050 nahmen sollen den CO2 -Ausstoß um 25 Prozent Mit Clean Air Engine hat die MTU ein eigenes mindern. Die MTU verbessert dazu ihre schnellDrei-Stufen-Modell für den Klimaschutz initiiert, laufende Niederdruckturbine. Für das hohe Gedas den Emissionszielen der SRIA-Agenda weisamtdruckverhältnis sind Technologien für Hochtestgehend folgt: Bis zum Jahr 2050 sollen Andruckverdichter mit extrem hohem Druckverhälttriebe künftiger Verkehrsflugzeuge 40 Prozent nis notwendig. Der Antrieb soll ab 2030 für die weniger CO2-Emissionen verursachen. nächste Flugzeuggeneration zur Verfügung stehen. Die MTU arbeitet bereits an der VorausleStufe 1: 2020 gung dieses Triebwerks und an der Bereitstellung Im ersten Schritt reduziert ein Getriebefan die der notwendigen Technologien, zum Beispiel in CO2-Emissionen um etwa 16 Prozent. Das neue Initiativen wie Clean Sky. Antriebskonzept ist Anfang 2016 mit dem Airbus A320neo (neo steht für new engine option) bei Stufe 3: 2050 der Lufthansa in den Liniendienst gegangen. Im dritten und letzten Schritt sollen ganz neue Allein die Lufthansa spart nach eigenen Angaben Konzepte in die Praxis gehen, wie zum Beispiel pro Jahr und Flugzeug rund 5.000 Tonnen CO2, integrierte und verteilte Fans für einen höheren was 485 Flügen zwischen Berlin und Paris entVortriebswirkungsgrad und hocheffiziente Wärspricht. Darüber hinaus fliegt seit Juli 2016 die mekraftmaschinen. Das soll eine CO2-ReduzieSwiss Air das neue Regionalflugzeug C Series rung von 40 Prozent ermöglichen. Die Konzepte mit Getriebefan. Der Antrieb ist für drei weitere sollen bis 2050 serienreif sein. Wir untersuchen neue Flugzeugmodelle ausgewählt, die sukzessive sie bereits in ersten Studien und wollen diese ab bis 2020 in Serie gehen und die Umweltverträg2017 intensivieren. lichkeit in ihren Leistungsklassen verbessern werden. Im Rahmen unserer Forschungsaktivitäten erstellen wir regelmäßige Zwischenbilanzen, in Stufe 2: 2030 denen wir die Fortschritte mit unseren Zielen In Stufe 2 von Clean Air Engine wird der Getrieabgleichen und die Zielerreichung messen. Mit befan weiterentwickelt. Ziel sind noch höhere allen Vorhaben der Clean Air Engine Agenda lieNebenstrom-Verhältnisse und thermische Wirgen wir im Zeitplan und haben die Ziele für kungsgrade des Kerntriebwerks durch höhere 2016 erfüllt. Druckverhältnisse und Temperaturen. Diese MaßClean Air Engine (Claire) GRI G4-EN27 IndienstVortriebserzeuger Kerntriebwerk stellung Stufe 1 2015 Getriebefan Gasturbine -15 % Getriebefan Nebenstromverhältnis ~ 12 Gesamtdruckverhältnis ~ 50 Stufe 2 2030 Getriebefan Gasturbine -25 % Ultra Hochbypass Triebwerk Nebenstromverhältnis 15-20 Gesamtdruckverhältnis bis zu 70 Stufe 3 2050 Integrierter Antrieb Hocheffiziente Wärmekraft-40% Integrierter hocheffizienter niedriger spezifischer Schub maschine Antrieb CO2-Emission 38 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.4 Klimastrategie Alternative Kraftstoffe Ebenfalls als industrieller Kooperationspartner Neben der Effizienzsteigerung des Triebwerks war die MTU 2016 am Projekt des Deutschen sind nachhaltige Kraftstoffe ein wichtiger Ansatz, Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie um die CO2 -Emissionen der Luftfahrt zu verrinInnoTreib (Innovative Treibstoffe der Zukunft) gern. Die MTU engagiert sich aktiv für die Einbeteiligt. Forscher haben Designer-Kraftstoffe, führung von CO2 -armen Kraftstoffen: über das die besser als heutiges Kerosin sind, entwickelt: Bauhaus Luftfahrt (www.bauhaus-luftfahrt.net), höhere Energiedichten für mehr Reichweite oder bei Praxistests oder über den Verein Aviation weniger Emissionen durch einen geringeren Anteil Initiative for Renewable Energy in Germany an Aromaten. Für diese „near-drop-in“-Kraftstoffe (aireg e.V. www.aireg.de), den sie mitgegründet müssen in der Regel Brennkammer und Krafthat. Das Ziel von aireg ist ein Zehn-Prozent-Anteil stoffsystem des Triebwerks überarbeitet werden. von Biokerosin in Deutschland bis 2025. Die MTU Das Projekt InnoTreib wurde Ende 2016 abgeunterstützt dieses Vorhaben im Rahmen ihrer schlossen und hat gezeigt, dass sogar durch eine Mitgliedschaft. optimierte Kraftstoffzusammensetzung innerhalb der Spezifikation für Kerosin deutliche SchadDie Entwicklung wirtschaftlicher Herstellverfahren stoffreduktionen möglich sind. für nachhaltige Kraftstoffe ist noch am Beginn, denn im Vergleich zum Straßenverkehr ist der Ein viel diskutiertes Zukunftsthema der Branche Einsatz von neuen Kraftstoffen in der Luftfahrt ist das elektrische Fliegen, mit dem sich auch die stark eingeschränkt: Flugkraftstoffe müssen aufMTU auseinandersetzt. Nach unserer Einschätgrund der Reichweite eine sehr hohe Energiezung ist der heutige Stand der Technik noch dichte aufweisen, einen niedrigen Gefrierpunkt – mehrere Jahrzehnte von elektrisch fliegenden in Reiseflughöhe herrschen Temperaturen von Passagierflugzeugen der Größe einer A320 entminus 50 Grad Celsius – und aus Sicherheitsfernt. Dafür sind erhebliche Fortschritte in der gründen einen hohen Flammpunkt. Entscheidend Leistungsfähigkeit von Batterien und Elektrofür eine CO2 -Reduktion sind die Grundstoffe und motoren nötig. Elektrische Antriebssysteme mit der Weg der Herstellung. Biobasierte Kraftstoffe Batterie und Elektromotor können heute in entziehen der Atmosphäre während des WachsMotorseglern und Kleinflugzeugen eingesetzt tums der Biomasse die CO2 -Menge, die während werden. Schreitet die Batterieentwicklung weiter der Verbrennung wieder freigesetzt wird, so dass fort wie bisher, könnten in 30 Jahren Regionaldeutliche CO2 -Reduktionen im Vergleich zum herflugzeuge mit kleiner Reichweite elektrisch fliekömmlichen Kerosin möglich sind. Die Produktion gen. Für Mittelund Langstreckenflugzeuge sind der Biomasse darf sich nicht negativ auf die gegenwärtig noch keine geeigneten BatteriekonNahrungsmittelproduktion oder die ökologische zepte bekannt. Hybride Antriebskonzepte, die aus Vielfalt auswirken, die Wahl geeigneter Pflanzen einer Gasturbine mit Generator und elektrisch ist daher entscheidend. angetriebenen Fans bestehen, eröffnen dagegen vollkommen neue Möglichkeiten für einen gerinZurzeit sind mehrere Biokraftstoffe der zweiten geren Widerstand des Flugzeugs. Diese AntriebsGeneration für den Flugbetrieb zugelassen: so konzepte werden von der MTU im Rahmen der genannte Drop-in-Kraftstoffe mit den gleichen Technologieagenda Clean Air Engine, Stufe 3 beEigenschaften wie konventionelles Kerosin. Sie reits untersucht. können in allen Flugzeugen und an allen Flughäfen eingesetzt werden. Erste Flughäfen wie Oslo, Amsterdam oder Brisbane bieten sie für den kommerziellen Dauerbetrieb an (so genannte Bioports). Eine langfristige Alternative zu Bio-Kraftstoffen sind verfahrenstechnisch hergestellte Kraftstoffe. Die MTU hat sich am Projekt Solar-Jet (www.solar.jet.aero), das die Grundlagen für solares Kerosin erarbeitet hat, beteiligt. Damit ließe sich Treibstoff direkt aus Sonnenenergie in Wüsten produzieren – ohne Konkurrenz zur Nahrungsmittelversorgung. Im Nachfolgeprogramm SUN-to-Liquid wird dieser Ansatz weiterverfolgt. 39 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.5 Fluglärm 2.5 Fluglärm (GRI G4-EN27) Wir entwickeln Antriebe, die immer leiser fliegen und wollen so dazu beitragen, dass der Fluglärm insgesamt abnimmt. Denn Fluglärm spielt für Airlines und Flughäfen eine wichtige Rolle. Die gesellschaftliche Akzeptanz des Luftverkehrs hängt entscheidend davon ab. Für den Fluglärm gibt es mehrere Quellen. Triebinvolviert und bringt die MTU-Expertise in überwerke verursachen vor allem beim Start des Fluggreifenden Technologieprogrammen und Forzeugs Lärm, der im Wesentlichen vom Fan und schungskooperationen ein. 2016 hat die MTU vom Luftstrom erzeugt wird. Das Flugzeug trägt zusammen mit Forschungspartnern das Projekt mit Verwirbelungen an Rumpf, Flügeln oder FahrLeiLa, der leise Luftfahrtantrieb, abgeschlossen. werk ebenfalls zum Lärm bei. Seit 2012 hatten Aeroakustik-Experten der MTU eine neue lärmarme Turbinenbeschaufelung entwickelt und erprobt. 70 Forschungsprogramme und -kooperationen mit MTU-Beteiligung und deren Ziele zur ReduzieUm rund Prozent rung des Fluglärms 2016 (Auswahl): • Clean Sky, Clean Sky 2: ist der Fluglärm seit den minus16 bis 20 EPNdB 1960er Jahren zurückgegangen. • ENOVAL: Das entspricht etwa 17 EPNdB. minus 9 EPNdB für ummanteltes Triebwerk • LeiLa: minus 3 Dezibel für Niederdruckturbine Flugzeug und Triebwerk müssen bei der Zulashttp://www.cleansky.eu/ sung Lärmgrenzwerte (Einteilung in Lärmklassen) http://www.enoval.eu/ erfüllen, die von der International Civil Aviation Organization (ICAO) festgelegt sind. Eine neue Auch für den Fluglärm verfolgen wir innerhalb Lärmklasse (Chapter 14) gilt künftig für alle der Clean Air Engine Agenda konkrete Ziele: Wir neuen Flugzeugmodelle, die ab dem 31. Dezemstreben eine Lärmminderung von 50 Prozent bis ber 2017 zugelassen werden. Der neue Standard 2030 (Stufe 2) und 65 Prozent bis 2050 (Stufe 3) liegt um sieben EPNdB (kumulierter Lärmpegel an. Mit Clean Air Engine unterstützen wir aktiv für Flugzeuge) unter der aktuellen Klasse 4 und die SRIA-Ziele, den Fluglärm um 55 Prozent bis wird damit die Lärmgrenzwerte deutlich verschär2035 und um 65 Prozent bis 2050 zu senken. fen. Damit sollen in Zukunft weniger Menschen vom Fluglärm betroffen sein. Darüber hinaus sind die Gebühren für Start und Landung an fast allen Flughäfen der Welt abhängig von der zertifizierten Lärmklasse des Flugzeugtyps. Diese Maßnahmen schränken den Betrieb lauter Flugzeuge immer weiter ein. Triebwerke mit MTU-Beteiligung gehören stets zu den leisesten am Markt, die die gesetzlichen Grenzwerte deutlich unterschreiten. Das GP7000 für die A380 lag zum Beispiel bei seiner Markteinführung 2008 deutlich unter der kommenden neuen Lärmklasse, obwohl das Flugzeug ein sehr hohes Gewicht aufweist. Lärmminderung ist ein aktives Ziel im Engineering der MTU. Bei jeder Neuauslegung oder technischen Optimierung von Triebwerken werden Maßnahmen zur Lärmminderung einbezogen. Ein eigenes Team aus Akustikexperten ist in jeder Phase der Produktauslegung 40 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.5 Fluglärm Rund 75 Prozent kleiner ist der Lärmteppich im Flughafenbereich des von uns mitentwickelten Getriebefans. Die erste Stufe unserer Clean Air Engine Agenda haben wir mit dem Getriebefan 2016 erreicht. Der große, entkoppelte und dadurch langsam drehende Fan macht den Getriebefan wesentlich leiser. Die schnelllaufende Niederdruckturbine der MTU dreht dreimal schneller als eine konventionelle Turbine und erzeugt dadurch keine niederfrequenten Töne, die in der Atmosphäre schlecht gedämpft werden. Der Lärmteppich des Getriebefans (Ausbreitung des Fluglärms im Flughafenbereich) wird um 75 Prozent kleiner und liegt weit unterhalb der verschärften Lärmklasse 14. Nachfolgende Generationen des Getriebefans werden noch leiser sein. Die erste Generation des Getriebefans, hier für die A320neo von Airbus, reduziert den Fluglärm bereits erheblich. 41 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.6 Produktqualität und -sicherheit 2.6 Produktqualität und –sicherheit (GRI G4-PR1-3, PR5, PR9) Qualität und Sicherheit sind in der Luftfahrt oberstes Gebot. Ein sicherer Flugbetrieb ist eine gesetzliche Forderung. Wir garantieren über den gesamten Lebenszyklus unserer Produkte eine einwandfreie Qualität sowie einen sicheren Betrieb und erfüllen alle gesetzlichen Auflagen. Wir bewerten unsere Antriebsmodule über den strukturen, Verantwortlichkeiten und Verfahren gesamten Lebenszyklus Entwicklung, Produktion sind nach internationalem Standard (ICAO SMS und Betrieb auf ihre Auswirkungen auf GesundManual) etabliert. heit und Sicherheit. Wir decken damit alle wesentlichen Stadien eines Produktlebens zu hunZertifizierungen dert Prozent ab. Darin berücksichtigen die MTUFür die Entwicklung, Herstellung und InstandExperten alle gesetzlichen Sicherheitsund Umhaltung von luftfahrttauglichen Triebwerksteilen weltvorschriften der Zulassungsbehörden, denen und –modulen hat die MTU alle erforderlichen Produkte für die Luftfahrt unterliegen. Regulative Zertifizierungen und Zulassungen der nationalen Forderungen müssen bereits in der Entwicklung und internationalen Flugaufsichtsbehörden neuer Triebwerke für die spätere Nutzung be(http://www.mtu.de/de/engines/qualitaet). rücksichtigt und ihre Einhaltung nachgewiesen Ein nach EN 9100 und ISO 9001 zertifiziertes, werden. Mit einem umfangreichen Erprobungsintegriertes konzernweites Managementsystem programm weisen wir mit Hilfe von Versuchsauf(IMS) gewährleistet, dass die gesetzlichen und bauten und Testreihen einen sicheren Flugbetrieb behördlichen Vorgaben eingehalten werden und unserer Produkte nach. Dazu zählen zum Beispiel die Zuständigkeiten im Unternehmen klar geein sicherer Betrieb bei Vogelschlag oder Hagel regelt sind. Das Qualitätsregelwerk ist für Fühsowie die Einhaltung strikter Grenzwerte für rungskräfte und Mitarbeiter bindend. Eine eigeSchadstoffund Lärmemissionen. MTU-Kompone Abteilung, Corporate Quality, ist direkt dem nenten gehen häufig über die Anforderungen der Chief Operating Officer (COO) unterstellt und Luftfahrtbehörden hinaus. Bei der Herstellung berichtet quartalsweise an den Gesamtvorstand. von Triebwerksteilen und -modulen in den Produktionseinrichtungen erfüllen wir zudem alle Alle im Triebwerk verbauten Teile müssen zugeForderungen im Hinblick auf Arbeitsund Umlassen sein. Gemäß unserem Grundsatz „Sicherweltschutz. heit hat Vorrang bei unserem Handeln“ gilt für uns: Wir verwenden nur zugelassene, einwandEin internes Regelwerk, das MTU Safety Managefreie und klar identifizierbare Bauteile. Das sind ment, legt den Umgang mit sicherheitsrelevanten von den zuständigen Luftfahrtbehörden zugelasEreignissen fest. Entsprechende Organisationssene Teile, die auf genehmigten EntwicklungsHohe Qualitätsanforderungen bestimmen den Alle Herstellprozesse müssen von den Flugauf„Sicherheit hat Vorrang bei unserem Handeln“ – Antriebsbau für die Luftfahrt. sichtsbehörden zugelassen sein. so lautet ein Grundsatz unserer Arbeit. 42 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.6 Produktqualität und -sicherheit unterlagen basieren und in Übereinstimmung mit luftrechtlichen Regelungen von einem zertifizierFlugsicherheit ten Betrieb hergestellt oder instand gesetzt worden sind. Nach dem aktuellen Sicherheitsbericht der IATA, des internationalen In der Luftfahrt gelten überdies strenge Regeln Verbandes der Fluggesellschaften, hinsichtlich der Dokumentation, um die so geist die Unfallrate für den weltweiten nannte Lufttüchtigkeit eines Bauteils oder TriebLuftverkehr seit Jahren rückläufig. werks nachzuweisen. Die Dokumentation muss 2016 war diese mit 1,61 Unfällen lückenlos für den gesamten Produktlebenszyklus pro einer Million Flugbewegungen vorliegen. Daran halten wir uns auf jeder Stufe (Start – Landung) so niedrig wie des Produktionsprozesses. Über ein internes noch nie. Regelwerk zu Umgang und Aufbewahrung von Dokumenten, Daten und Aufzeichnungen setzen Die Zuverlässigkeit von Flugzeuganwir die Vorgaben von Aufsichtsbehörden, Parttrieben kann mit der In-Flight-Shutnern und Kunden um. Down Rate (IFSD, Abschalten des Triebwerks pro Flugstunde) angegeProdukt-Compliance (GRI G4-PR2, PR9) ben werden. Heutige Triebwerke Die Einhaltung der Qualitätsund Sicherheitsanerreichen eine IFSD-Rate von weniforderungen stellen wir durch umfassende Moniger 5 x10-6 pro Flugstunde, ein Triebtoringund Prüfprozesse sicher. Das Monitoring werk muss pro 200.000 Flugstunden erfolgt entlang der gesamten Wertschöpfungseinmal abgeschaltet werden oder kette. Stringente Audit-, Reviewund Gatingproanders ausgedrückt: Ein Pilot eines zesse sind über alle Produktphasen etabliert. zweistrahligen Flugzeugs ist gezwunDarüber hinaus werden sämtliche Spezifikatiogen, in hundert Jahren ein Triebwerk nen unabhängig von den Angaben des Antriebseinmal abzuschalten. herstellers vom Flugzeughersteller und durch die Airlines als Kunden in der Praxis überprüft. Sicherheitskritische Bauteile (Triebwerksbauteile sind in verschiedene Sicherheitsklassen eingeden Kunden überprüft. Standortübergreifende stuft) werden auf ihre technische Qualität besonAudits stellen den MTU-Standard weltweit sicher. ders intensiv geprüft. Jedes Bauteil durchläuft 2016 haben wir 443 Audits im MTU-Konzern schon während seines Produktionsprozesses durchgeführt. Darüber hinaus hat das Unternehverschiedene Prüfstationen, in denen die Fertimen 119 Audits von Kunden und Zertifizierungsgungsqualität hinsichtlich festgelegter Toleranzen stellen mit guten Ergebnissen bestanden. 2016 überprüft und es freigegeben wird. Eine qualitativ wurden keine Verstöße gegen gesetzliche Behochwertige Produktion ist nicht nur aus Sicherstimmungen im Zusammenhang mit dem Kauf heitsgründen enorm wichtig, sondern auch unter oder Betrieb unserer Produkte festgestellt oder wirtschaftlichen Gesichtspunkten. Triebwerkssind gegen die MTU Bußgelder verhängt worden. bauteile erlangen während ihrer Wertschöpfung Auch ist es im Berichtsjahr zu keinen Vorfällen einen hohen finanziellen Wert und binden entoder Verstößen gegen Rechtsvorschriften und sprechend Kapital. interne Richtlinien in Bezug auf gesundheitliche oder sicherheitsrelevante Auswirkungen unserer Strenge Anforderungen gelten auch für WerkProdukte und Dienstleistungen gekommen. stoffe. Fehlerfreie Werkstoffe sind eine Grundvoraussetzung für die Sicherheit im Luftverkehr. Die hohen Qualitätsanforderungen stellen wir Alle Triebwerksbauteile und damit auch eingeauch an Lieferanten und deren Zulieferteile. Jeder setzten Materialien müssen von der LuftfahrbeLieferant muss von der MTU zugelassen sein und hörde zugelassen sein. wird von Qualitätslenkern der MTU regelmäßig auditiert. Anforderungen unserer Auftraggeber, behördliche wie gesetzliche Vorschriften und interne Forderungen halten wir entlang der gesamten Wertschöpfungskette ein. Eine produzierte Triebwerkskonfiguration wird per Compliance-Audit der Luftfahrtbehörden streng überwacht und regelmäßig durch interne sowie externe Audits durch 43 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.6 Produktqualität und -sicherheit Nachhaltiger Produktlebenszyklus Darüber hinaus ermöglicht der Erosionsschutz Die über den gesamten Lebenszyklus eines Luftfür Verdichterschaufeln MTU ERCoateco einen fahrtantriebes auftretenden Umweltund Sicherlängeren Einsatz in Wüstengebieten und einen heitsauswirkungen werden in der Entwicklung, geringeren Kraftstoffverbrauch aufgrund verProduktion, Nutzung und Entsorgung untersucht schleißfester Schaufeln. Die Ausschussrate konnund bewertet. Maßgeblich ist die Entwicklung. te um 30 Prozent, der Kraftstoffverbrauch und Hier gilt für uns: Jedes neue Triebwerk, an dem damit die CO2-Emissionen um 0,5 Prozent gewir mitarbeiten, fliegt kraftstoffeffizienter und senkt werden. damit schadstoffärmer und leiser als sein Vorgängermodell. Recycling: Hohe Preise für Titan und Nickel und einige Legierungselemente wie Platin und RheEntwicklung: Luftfahrtantriebe haben eine sehr nium machen Triebwerke sehr wertvoll, daher hohe Lebensdauer von bis zu 30 Jahren. Diese werden sie am Ende ihres Lebens fast komplett sehr lange Einsatzdauer ist eine Vorgabe für die auf verschiedenen Wegen weitergenutzt. BauKonstruktion, die Lebensdauer aller Bauteile wird teile, die ihre maximale Lebensdauer noch nicht in der Produktentwicklung darauf abgestimmt. erreicht haben, finden Einsatz als Ersatzteil. BeDie Einsatzzeit der in der Lebensdauer begrenzten stimmte Werkstoffe können direkt außerhalb der Bauteile (Life Limited Parts) hat die MTU durch Luftfahrt wiederverwendet werden. Die restlichen die Entwicklung neuer Technologien und WerkWerkstoffe werden von Recyclern eingesammelt stoffe verlängern und zum Teil verdoppeln könund von Werkstoffherstellern eingeschmolzen nen. Darüber hinaus werden in der Entwicklung und zurück in den Kreislauf geschleust. Die Entbereits der spätere Ressourcenverbrauch und die sorgung eines Triebwerks durch spezialisierte CO2-Emissionen der Triebwerke in der NutzungsUnternehmen kann die MTU als Zulieferer nicht phase bestimmt. Die MTU hat daher mit der direkt beeinflussen. Für ältere Triebwerke bietet Technologie-Agenda Clean Air Engine Ziele für sie maßgeschneiderte Lösungen, die die Zerlenachhaltigere Produkte vorgegeben (> 2.4 Klimagung und Wiederverwertung auf Bauteilebene strategie). enthalten. Kundenzufriedenheit (GRI G4-PR5) Ein wichtiger Gradmesser für die Produktqualität Nachhaltiger Lebenszyklus ist für uns eine hohe Kundenzufriedenheit. Diese ist in den Unternehmenszielen festgehalten („UnLebenszyklus Maßnahmen sere Kunden erhalten Produkte und Services in Entwicklung • Clean Air Engine geforderter Qualität und zu den vereinbarten Produktion • Umweltmanagement Terminen“) und wesentlich für den langfristigen • Additive Fertigung Unternehmenserfolg. Ein Qualitätsmanagement, • Nachhaltigkeitsstandards für Lieferanten das nach ISO 9001 zertifiziert ist, dient in erster Nutzungsphase • MTUPlus Engine Trend Monitoring Linie der Kundenzufriedenheit, Prozessorientie• MTU-Reparaturen rung und ständigen Verbesserung. Für 2017 streRecycling • MTUPlus Mature Engine Solutions ben wir eine noch höhere Kundenzufriedenheit an. Ein systematischer Kundendialog unterstützt uns darin, die Qualität weiter zu verbessern. Im Neuund Ersatzteilgeschäft (OEM-Geschäft) Nutzungsphase: Ein Triebwerk muss in der Regel haben wir 2016 eine Liefertreue von 95 Prozent nach 20.000 bis 30.000 Flugstunden vom Flügel erzielt. 2017 wollen wir die Liefertreue auf 96 Progenommen und das erste Mal instandgesetzt zent steigern. 2016 ist die MTU von ihrem strawerden. Dank innovativer, selbst entwickelter tegischen Kooperationspartner Pratt & Whitney Reparaturverfahren erreicht die MTU Mainteals einziger Lieferant mit dem Sustainable Supnance bei der Instandsetzung weltweit einmalige plier Award in den Bereichen Ressourcenschutz, Reparaturtiefen, die den Ressourceneinsatz verEthik, Arbeitsbedingungen und Arbeitssicherheitsringern. Die MTU erweitert diese Reparaturfähigstandards ausgezeichnet worden. Um unsere keit sukzessive mit neuen Spezialverfahren. Die Liefertreue noch weiter zu steigern, existiert ein Reparatur des V2500-Fangehäuses hat zum BeiShopfloor-Management, bei dem sich Mitarbeiter spiel 2016 Fortschritte gemacht: Die innere Verund Führungskräfte jeden Tag in der Produktion kleidung des Fangehäuses aus Kunststoff musste zum aktuellen Fertigungsstand austauschen und bislang häufig ausgetauscht werden. Eine neue, bei Problemen kurzfristig Maßnahmen einleiten. einzigartige Reparaturmethode der MTU hat die Dieses Vorgehen erweitern wir sukzessive auf Ausschussrate verringert und damit die Lebensandere Standorte außerhalb Münchens und auf dauer des Bauteils deutlich verlängern können. administrative Bereiche. 44 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.6 Produktqualität und -sicherheit Die MTU Maintenance setzt auf das Feedback ihrer Kunden, um Instandsetzungsund Serviceleistungen kontinuierlich zu verbessern. Die MTU Maintenance bietet Instandsetzungszu bleiben. Zusätzlich betreibt die MTU Mainteund Serviceleistungen für Flugantriebe und Innance Lease Services ein eigenes Messsystem dustriegasturbinen. Kunden sind vor allem Flugim Bereich Triebwerksleasing und Asset-Manageund Leasinggesellschaften sowie Energieerzeument. ger. Die Kundenbetreuung erfolgt im Dialog mit dem Kunden. Dazu nutzt der Kundenbetreuer ein Customer Relationship Management-Tool (Voice of the Customer-Modul), das regelmäßig die aktuelle Zufriedenheit erfasst. Die Umfrage findet einmal im Quartal für alle wichtigen Standorte, darunter Hannover, Ludwigsfelde und Vancouver, sowie für alle Hauptprodukte statt. Jeder Kunde hat die Möglichkeit, uns Feedback hinsichtlich Produktqualität, Service, Logistik und kommerzieller Bedingungen zu geben. Wir nutzen dieses Feedback aktiv, um Verbesserungspotenziale zu identifizieren und geeignete Maßnahmen einzuleiten. Unser Ziel ist es, unsere Leistungen zu verbessern, die Kundenzufriedenheit kontinuierlich zu steigern und dadurch wettbewerbsfähig 45 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.7 Verantwortung für Lieferketten 2.7 Verantwortung für die Lieferkette Als verantwortungsvoller Antriebshersteller streben wir nach einer möglichst kompletten nachhaltigen Wertschöpfung, die über den eigenen Werkszaun hinausgeht. Nachhaltigkeit in der Lieferkette ist Teil unserer CR-Strategie und wir betreiben sie mit dem Ansatz eines Responsible Sourcings. Managementansatz Responsible Sourcing aus sind in den Allgemeinen EinkaufsbedingunDie Wertschöpfung eines MTU-Produktes entgen der MTU (AEB) ebenfalls Umwelt-, Sozialund hält wesentliche Vorproduktionsstufen bei exterCompliance-Vorgaben enthalten. nen Lieferanten. Für diese vorgelagerte Wertschöpfung streben wir nach einer nachhaltigen Wir arbeiten mit einer Vielzahl an Lieferanten Beschaffung und achten auf die Einhaltung von und Sublieferanten aus verschiedenen Ländern Standards innerhalb unseres Einflussbereiches. zusammen. Heutige Lieferketten sind global und Unsere Nachhaltigkeitsbemühungen für die Lieweit verzweigt. Diese Komplexität zwingt uns, uns ferkette haben wir unter dem Thema Responsible auf die direkt vorgelagerte Lieferstufe (Tier 1) Sourcing zusammengefasst, das für uns ökolozu konzentrieren. 2016 hat die MTU-Gruppe Wagische und soziale Aspekte sowie Transparenz in ren und Dienstleistungen von 6.249 Lieferanten der Lieferkette umfasst. Nachhaltigkeit in der (2015: 4.582) bezogen. Das Einkaufsvolumen Lieferkette ist sowohl für die MTU als auch für die betrug rund 2,2 Milliarden Euro für ProduktionsStakeholder von hoher Bedeutung. Wichtigstes und Nicht-Produktionsmaterial (2015: 1,86 MilliInstrument ist ein Verhaltenskodex für Lieferanarden Euro). Davon entfielen 39,9 Prozent auf ten, der verbindliche Umweltund Sozialstanden freien Einkauf, der Rest wird über strikte Vordards in der Lieferkette vorschreibt. Darüber hingaben des OEM vor allem in der Instandsetzung MTU-Lieferanten 2016 nach Regionen GRI G4-12 4.189 Deutschland 529 Übriges Westeuropa 6.249 525 11 Osteuropa Israel Lieferanten 49 Asien 938 USA Deutschland 8 Mexiko Nordamerika 67,0 % 15,0% Osteuropa 10,3 % Übriges Asien Westeuropa 0,2% 0,8 % Mexiko 8,4 % Israel 0,1 % 6.249 990/15,8% Lieferanten neue Lieferanten Lieferantenbasis für Produktionsmaterial und Nicht-Produktionsmaterial für die Geschäftsbereiche OEM (Neuund Ersatzteilgeschäft) und MRO (Instandsetzung) 46 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.7 Verantwortung für Lieferketten beschafft. Das höhere Beschaffungsvolumen und kauften Teile beträgt bei zivilen Triebwerksprodie größere Lieferantenbasis gegenüber dem Vorgrammen zwischen 53 und 74 Prozent. jahr gehen sowohl auf den erweiterten Konsolidierungskreis des vorliegenden Berichts (siehe Lokale Beschaffung (GRI G4-EC9) Grundlagen der Berichterstattung) als auch auf Es gibt keine explizite Geschäftspolitik der MTU, den Produktionshochlauf bei den Getriebefandie ein bestimmtes Einkaufsvolumen für ZuliefeProgrammen zurück. Im Berichtsjahr hat die rer vor Ort vorsieht. MTU-Lieferanten sind weltMTU-Gruppe mit 990 neuen Lieferanten zusamweit ansässig, ausschlaggebend sind in erster mengearbeitet, das entspricht 15,8 Prozent aller Linie Fertigungskompetenz, Qualität, Liefertreue Lieferanten (2015: 10,6 Prozent). und Preis. Dennoch ist es im Interesse der MTU, den Kontakt zur heimischen Wirtschaft gegebeSchwerpunkte der Beschaffung mit 93,5 Prozent nenfalls auszubauen. Vor allem für den Einkauf des Einkaufsvolumens sind die für die Luftfahrtvon Nicht-Produktionsmaterial und Dienstleisbranche wesentlichen Märkte in Westeuropa und tungen ist eine lokale Wertschöpfung von großer Nordamerika. 90,5 Prozent unserer Lieferanten Bedeutung, die Vielfalt der Güter und Dienstleissind dort ansässig. Im OEM-Geschäft für Lufttungen ist dabei sehr hoch. Nicht-Produktionsfahrtantriebe beziehen wir die gesamte Bandbreimaterial beziehen wir überwiegend in den Rete der Lieferkette von Rohbis hin zu Fertigteilen. gionen, in denen wir tätig sind (siehe GRI G4-12 Gussund Schmiede-Rohteile werden ausschließEinkaufsvolumen). Der lokale Anteil am Einkaufslich extern bezogen, ebenso spezielle Materialien, budget lag für Deutschland für Produktionsund für die die MTU keine Fertigungskompetenz aufNicht-Produktionsmaterial (beide Geschäftsbegebaut hat (zum Beispiel elektronische Regler). reiche) bei 23,5 Prozent. Im MRO-Geschäft sind Wenn möglich, beziehen wir die Lieferungen wir beim Produktionsmaterial an die Vorgaben direkt bei den Rohund Fertigteilherstellern. Rohdes Herstellers gebunden. stoffe beschafft die MTU nur in geringem Maße selbst. Der durchschnittliche Anteil der zugeEinkaufsvolumen nach Regionen 2016 (in Mio. Euro) GRI G4-12 178 Deutschland 315 189 Übriges Westeuropa 15 Produktionsmaterial 11 Osteuropa 15 NichtProduktionsmaterial 1.845 28 Israel 0 77 Asien 0 375 1.349 Nordamerika 30 13 Mexiko 0 Gesamtes Einkaufsvolumen der Geschäftsbereiche OEM (Neuund Ersatzteilgeschäft) und MRO (Instandsetzung) für Nicht-Produktionsmaterial 47 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.7 Verantwortung für Lieferketten Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette Eine wichtige Grundlage für die Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten ist ein verbindlicher Verhaltenskodex (http://www.mtu.de/de/ unternehmen/compliance/verhaltenskodex-fuerlieferanten). Hierin sind folgende Sozialund Umweltstandards festgelegt: Achtung der international anerkannten Menschenrechte, Kernarbeitsnormen der International Labour Organisation ILO, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Der Code of Conduct für Lieferanten ist fester Bestandteil des Vertrages und orientiert sich an den zehn Prinzipien des UN Global Compact. Jeder Lieferant verpflichtet sich mit der Unterzeichnung des Vertrages, die Prinzipien einzuhalten. Von unseren Lieferanten erwarten wir, dass sie die MTU-Standards an ihre Lieferkette weitergeben und darauf hinwirken, dass diese eingehalten werden. Der Code of Conduct gilt für Lieferanten der europäischen Produktionsstandorte sowie der MTU Maintenance Canada und MTU Aero Engines North America und damit für 75 Prozent des Konsolidierungskreises. Bei Verdacht auf Verstoß gegen den Verhaltenskodex kann der Ombudsmann der MTU Aero Engines (ombudsmann@mtu.de) kontaktiert werden. Korruption, Erpressung, Vorteilsgewährung oder Kinderarbeit in der Auftragsausführung für die MTU führen zu einer fristlosen Kündigung der Zusammenarbeit. Bei einem Verstoß gegen andere Prinzipien muss der Lieferant die Umsetzung korrektiver Maßnahmen darlegen und schriftlich garantieren. Im Berichtszeitraum sind keine Hinweise auf Verstöße gegen den Code of Conduct gemeldet worden. Auch lagen keine Beschwerden über Lieferanten vor. Die MTU behält sich das Recht vor, die Einhaltung des Code of Conducts durch Vor-Ort-Audits zu überprüfen. In unseren AEBs für die europäischen Standorte fordern wir darüber hinaus die Einhaltung der europäischen Chemikalienverordnung REACh. Ein MTU-Produkt entsteht zu wesentlichen Teilen bei Lieferanten. Nicht nur hinsichtlich einer hohen Qualität legen wir Ansprüche fest, auch Sozialund Umweltstandards gelten für die vorgelagerte Wertschöpfung. 48 Verantwortung für Produkte und Lieferketten • 2.7 Verantwortung für Lieferketten Risikomanagement und Assessment Transparenz in der Lieferkette (GRI G4-EN32/33, LA14/15, HR1, HR5/6, HR10/11, (GRI G4-HR5/6, HR11) SO9/10) Die MTU setzt sich für eine nachhaltige und Wir streben nach langfristigen Lieferantenbezietransparente Wertschöpfungskette ohne Konflikthungen, im OEM-Geschäft für Luftfahrtantriebe mineralien ein. Wir beziehen keine Mineralien sind zum Beispiel rund 85 Prozent des Einkaufsdirekt, sondern diese gelangen über eine weltvolumens für zwei und mehr Jahre festgeschrieweite und komplexe, mehrstufige Lieferkette in ben. Jeder Lieferant muss von der MTU zugelasdie Produktion beziehungsweise Vorproduktion. sen sein, bevor es zu einer Zusammenarbeit Zu den Konfliktmineralien zählen die Rohstoffe kommt. Dies beinhaltet eine verpflichtende Tantal, Zinn, Gold und Wolfram, die teilweise in Selbstauskunft und vertragliche Zusicherung zur Bauteilen der MTU enthalten sind. Diese MineraEinhaltung des Code of Conduct. Darüber hinaus lien können in der Beschaffung problematisch nimmt der strategische Einkauf für einen Teil der sein, da sie zum Teil in zentralafrikanischen Minen Lieferanten eine Risikoeinschätzung vor, die sich abgebaut werden, die in Verbindung mit der derzeit auf wirtschaftliche Risiken für die MTU Finanzierung bewaffneter Konflikte mit Menbezieht. Umweltaspekte fragen wir in Form von schenrechtsverletzungen stehen können. Die Zertifizierungen wie ISO 14001 ab. Die Richtlinien MTU wird von ihren US-Partnern und Kunden gezur Lieferantenzulassung haben wir 2015/2016 mäß dem Dodd-Frank-Act für US-amerikanische überarbeitet, um Umweltaspekte zum Beispiel börsennotierte Unternehmen aufgefordert, die hinsichtlich Gefahrstoffen stärker zu berückHerkunft der eingesetzten Mineralien offenzulesichtigen. Mit Hilfe von Audits und zyklischen gen beziehungsweise nur noch bei zertifizierten Bewertungen wird ein bestehender Lieferant Minen und Vorlegierungsherstellern (Compliant regelmäßig kontrolliert auch hinsichtlich der ISO Smelter List) zu beschaffen. 14001-Zertifizierung. 2016 haben wir insgesamt 367 Audits bei allen wichtigen Lieferanten durchDie MTU fordert ihrerseits die relevanten Liefegeführt einschließlich Inspektionen und Befraranten verbindlich auf, die Herkunft der Mineragungen vor Ort. Lieferanten (nur Produktionslien anzugeben, um eine Wertschöpfungskette material) müssen nach der Zulassung ihre ISO mit konfliktfreien Rohstoffen sicherzustellen. Die 9001-Zertifizierung regelmäßig über Re-ZertifiEinkaufsrichtlinien der MTU verlangen Informakate nachweisen. 2016 haben wir zudem die tionen zur Herkunft der Mineralien, die wir gemäß interne Risikoabfrage überarbeitet und zum dem EICC/GeSi Conflict Minerals Reporting Beispiel um Nachhaltigkeitsaspekte in der LieferStandard abfragen. Der MTU sind bislang keine kette ergänzt. Hinweise bekannt, die dem Dodd-Frank-Act widersprechen. Innerhalb des Berichtszeitraumes wurde bei keinem Lieferanten ein erhebliches Risiko für die Darüber hinaus fordert der Verhaltenskodex für MTU ermittelt. Beim Auftreten erheblicher Risiken Lieferanten den Verzicht auf Kinderarbeit. Der kann die Zulassung entzogen werden. Auch wurde MTU steht ein fristloses Kündigungsrecht aller mit keine Zusammenarbeit aufgrund von Nachhaltigdem Lieferanten bestehender Rechtsgeschäfte für keitsdefiziten oder aufgrund anderer Beanstanden Fall zu, dass der Lieferant im Herstellungsdungen beendet oder ist ein Risiko auf Zwangs-, prozess für seine Lieferungen Kinderarbeit einPflichtoder Kinderarbeit bei einem Lieferanten setzt. ermittelt worden. Die Entwicklung in der EU zu Regelungen im 2016 haben wir erstmals Einkäufer in München Umgang mit Konfliktmineralien beobachten wir zu einem CR-orientierten Lieferantenmanagegenau, um diese erforderlichenfalls umzusetzen. ment geschult. Diese Schulungen werden fortgesetzt. Darüber hinaus schulen wir Einkäufer regelmäßig in Compliance-Sachverhalten und zum Code of Conduct der MTU, der für alle Mitarbeiter des Unternehmens gilt und Korruption, Bestechlichkeit, Vorteilsgewährung und wettbewerbswidriges Verhalten verbietet. 49 50 3 Umweltschutz Der Klimawandel und die Verknappung von Ressourcen sind globale Herausforderungen, denen wir uns als produzierendes Unternehmen stellen. Wir reagieren darauf mit dem Ansatz einer energieeffizienten, emissionsund rohstoffarmen Produktion, um Umweltauswirkungen zu begrenzen. Unsere Produkte leisten ebenfalls einen Beitrag zur Emissionsund Energiereduzierung beim Kunden. Wesentliche GRI-Aspekte, die dieses Kapitel abdeckt: Organisationsprofil (Vorsorgeprinzip) Abwasser und Abfall Materialien Compliance Energie Transport Wasser Umweltschutz ingesamt Emissionen Beschwerden hinsichtlich ökologischer Auswirkungen 51 Umweltschutz • 3.1 Managementansatz 3.1 Managementansatz Umweltschutzinvestitionen und Umweltschutz Aufwendungen (in Euro) G4-EN31 Umweltschutz ist eine wichtige Leitlinie unseres Abfallwirtschaft unternehmerischen Handelns und entsprechend Gewässerschutz in den Geschäftsprozessen implementiert. Er ist Lärmbekäpfung in den globalen Verhaltensgrundsätzen und im Luftreinhaltung Unternehmensleitbild verankert sowie in den jährNaturschutzund Landschaftspflege lichen Unternehmenszielen und in einem UmweltBodensanierung maßnahmenprogramm etabliert. Klimaschutz Gesamt Unsere ökologische Verantwortung nehmen wir in der Produktentwicklung sowie in der Herstellung und Instandsetzung wahr. Beim Umweltschutz in der Produktion und Instandsetzung sind für uns wesentlich: • Energieverbrauch • Emissionen • Wasser/Abwasser • Materialeffizienz und dass wir unsere Anlagen nur im Rahmen dieses • Abfall Regelwerks betreiben. Ressourcen wie Rohstoffe, Energie und Wasser setzen wir sparsam ein. Wir In unserer Nachhaltigkeitsstrategie haben wir schaffen durch geringere Energiekosten zugleich diese Aspekte unter dem Thema Umweltmanageeinen finanziellen Mehrwert für das Unternehment/-performance zusammengefasst, welches men. Verbräuche, Emissionen, Abwasser und Absowohl für uns als auch für unsere Stakeholder fall sind abhängig von der Produktionsauslastung. von hoher bis sehr hoher Bedeutung ist (> siehe Wir sind bemüht, diese nicht überproportional Wesentlichkeitsmatrix in Kapitel 1). Den größten ansteigen zu lassen. Die Organisation von AbfallBeitrag zum Umweltschutz können wir über ökoströmen und die Einleitung von Abwasser erfoleffiziente Produkte leisten, da die Umweltausgen fachgerecht und ebenfalls gemäß der jeweiwirkungen unserer Produkte in der Nutzung am ligen gesetzlichen Bestimmungen. Wir handeln in größten sind. Die Reduzierung klimawirksamer allen wesentlichen Aspekten des Umweltschutzes CO2-Emissionen im Flugbetrieb hat daher eine nach dem Vorsorgeprinzip. sehr hohe Priorität. Dies realisieren wir über unsere Klimastrategie (> 2.4 Klimastrategie). Die MTU setzt auf einen integrierten Umweltschutz bestehend aus: In das Umweltreporting fließen alle vollkonsoli• fortlaufenden Verbesserungen dierten Produktionsstandorte der MTU-Gruppe • vorsorgendem Ansatz weltweit ein (München/DE, Hannover/DE, • Einbeziehung der Mitarbeiter Ludwigsfelde bei Berlin/DE, Rzeszów/PL und • Beschränkung von Umweltauswirkungen Vancouver/CA). Alle anderen Standorte sind • sicherer Einhaltung gesetzlich vorgeschrieBürostandorte von kleiner Größe und haben keine bener Grenzwerte und Auflagen signifikanten Auswirkungen hinsichtlich der • schonendem Umgang mit Ressourcen und wesentlichen Aspekte, so dass der Aufwand der Energie Datenerfassung und –konsolidierung nicht im Verhältnis stehen würde. Verbesserungen in der Energieund Klimabilanz erreichen wir durch verschiedene Maßnahmen. Eine energieeffiziente und rohstoffarme Produk2016 hat die MTU insgesamt 4,7 Millionen Euro tion und Instandhaltung verursacht geringe Emisin eine bessere ökologische Verträglichkeit ihrer sionen. Der Mindeststandard für den Betrieb Betriebstätigkeiten an den deutschen Standorten unserer Anlagen wie Triebwerksprüfstände ist investiert. stets durch die nationalen Gesetze und nachgeordneten Vorschriften definiert. Die behördlichen Genehmigungen und Erlaubnisse für umweltrelevante Anlagen ergänzen das Regelwerk. Durch turnusgemäße und anlassbezogene Messungen, Prüfungen und Begehungen stellen wir sicher, 52 Umweltschutz • 3.1 Managementansatz München Hannover 2013 2014 2015 2016 2013 2014 2015 2016 619.300 728.895 560.000 634.000 225.563 108.980 164.906 200.076 681.000 572.017 812.000 841.000 372.674 372.487 678.296 608.518 20.000 5.780 0 0 18.000 18.000 25.000 25.000 36.000 83.696 97.000 149.000 952.888 62.096 84.917 293.716 145.000 14.000 34.000 112.400 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1.650.000 1.657.340 940.000 1.287.000 629.541 180.460 176.361 572.980 3.151.300 3.061.728 2.443.000 3.023.400 2.198.479 742.210 1.129.480 1.700.290 Getrennt aufgeführt für die Standorte München und Hannover, da noch keine einheitlichen Definitionen für die Investititionskategorien existieren. Ein internationales Reporting ist in Vorbereitung. Der Indikator wird seit 2013 in der Datenbank erfasst. Für Ludwigsfelde werden diese Daten nur anlassbezogen ermittelt (bei behördlichen Anfragen). In 2014 und 2015 erfolgte keine Anfrage, die Daten von 2016 lagen bei Redaktionsschluss noch nicht vor. Zertifiziertes Umweltmanagement Die Verantwortung für einen unternehmensweiten Umweltschutz trägt der Vorstand. Die Umsetzung erfolgt über ein Umweltmanagementsystem mit einheitlich hohen Standards im gesamten Unternehmen. Darin sind alle Prozesse, Verantwortlichkeiten und Ziele definiert. Interne Standards sind für die Standorte verbindlich und gehen zum Teil über die gesetzlichen Vorgaben hinaus. Die strengen Umweltschutzkriterien gelten dabei für alle Geschäftsbereiche und Prozesse und sind in Prozessabläufen und speziellen Werksnormen geregelt. An allen Produktionsstandorten sind eigene Umweltabteilungen eingerichtet, zum Teil sind die Standorte nach der internationalen Umweltnorm ISO 14001 zertifiziert oder nach der europäischen EMAS-Verordnung validiert (http://www.mtu.de/de/engines/ qualitaet/zulassungen-zertifizierungen/). Umweltmanagementbeauftragte an den Produktionsstandorten sorgen für die Umsetzung des Umweltmanagements. Die unmittelbare Verantwortung für den Umweltschutz liegt bei den jeweiligen Führungskräften. Sie werden von den Der Einsatz von Gebäudeleittechnik und neuen Beleuchtungssystemen Fachabteilungen der Standorte für Umweltschutz wie LED sind Maßnahmen für eine energieeffiziente Produktion. beraten und unterstützt. Die Umweltabteilungen stehen in einem regelmäßigen standortübergreifenden Austausch zu Lösungsansätzen und Best Practices. 53 Umweltschutz • 3.1 Managementansatz Monitoring und Assessments (GRI G4-EN29, 34) wir regelmäßig Analysen zu Umweltrisiken an Unabhängige externe Auditoren und UmweltgutProduktionsstandorten durch, um diese zu erfasachter prüfen einmal pro Jahr die Umsetzung und sen und zu vermeiden. Im Umweltmanagement Einhaltung der einschlägigen Forderungen des sind Strukturen und Prozesse definiert und VerUmweltschutz-Managements. Die MTU erzielt antwortlichkeiten geregelt. Wichtige Produktionsdabei sehr gute Ergebnisse. Interne Begehungen und Instandsetzungsstandorte verfügen über ein und Audits ergänzen diese Überwachung. Über zertifiziertes Umweltmanagementsystem. regelmäßige Management-Reviews kontrolliert die Unternehmensleitung das Umweltmanagement Umweltschutz im Stakeholder-Dialog und nimmt Einfluss auf dessen WeiterentwickWir stehen im Dialog mit unseren Anspruchslung. gruppen über Umweltauswirkungen der MTU. Das Unternehmen bezieht die Mitarbeiter in die Für Betriebsstörungen mit negativen UmweltausBemühungen für den Umweltschutz ein und förwirkungen sind Gefahrenabwehrpläne und ein dert umweltbewusstes Verhalten durch AktionsNotfallmanagement vorbereitet. Dazu zählen tage, Informationskampagnen oder Trainings an regelmäßige Notfallübungen und Unterweisungen allen Produktionsstandorten. Mit Umwelterkläder Mitarbeiter. Die MTU sorgt für einen umrungen für München, Hannover und seit 2016 für fassenden Brandschutz, der alle gesetzlichen Ludwigsfelde informieren wir die Öffentlichkeit Auflagen erfüllt. 2016 hat es keine Vorfälle mit jährlich über unsere Umweltauswirkungen und negativen Umweltauswirkungen gegeben und –maßnahmen (Download unter waren keine Bußgelder aufgrund von Übertrehttp://www.mtu.de/ de/unternehmen/ tungen oder Missachtung umweltrelevanter Gecorporateresponsibility/umweltschutz). setzesauflagen fällig. Um die Transparenz von Klimadaten unseres Stakeholder können Beschwerden an die MTU Unternehmens zu erhöhen, haben wir auch 2016 richten und Missstände melden; das gilt für Mitam jährlichen Rating der internationalen Nonarbeiter, Lieferanten, Anwohner oder andere AnProfit Organisation CDP teilgenommen. 2016 spruchsgruppen. Am Standort München wurden erreichte die MTU auf einer Skala von A bis F im Berichtszeitraum zwei Beschwerden hinsichtein Climate Scoring-Ergebnis von C und hat sich lich Lärmbelästigung bei der zuständigen Umweltdamit gegenüber dem Vorjahr verbessert. 2015 behörde (Referat für Gesundheit und Umwelt der war sie zum Best Improver Deutschlands ausgeLandeshauptstadt München, RGU) eingereicht. zeichnet worden. In beiden Fällen hat die Behörde die Ermittlungen gegen die MTU eingestellt, da der Abgleich mit Wir engagieren uns für einen stärkeren Umweltden Betriebsbüchern der Prüfstände ergeben hatschutz in der Wirtschaft in folgenden Initiativen te, dass die MTU als Verursacher nicht in Frage • UN Global Compact kam. • CDP • Bundesdeutscher Arbeitskreis für umweltVorsorgeprinzip im Umweltschutz (GRI G4-14) bewusstes Management (B.A.U.M.) Die MTU richtet ihr Handeln in allen Unterneh• Umweltpakt Bayern mensbereichen grundsätzlich langfristig aus. Im • Energieeffizienz-Netzwerk Zusammenhang mit ökologischen Risiken verMünchen-Oberbayern folgt das Unternehmen einen vorsorgenden An• Klimapakt Münchner Wirtschaft satz. Im Rahmen des Risikomanagements führen • YVR Airport authority environmental initiative 2017 in Vorbereitung Umwelterklärung 2017 Umwelterklärung 2017 Umwelterklärung 2016 Neufassung über das Berichtsjahr 2016 der MTU Maintenance Hannover GmbH Ersterstellung über das Berichtsjahr 2015 für den Standort München der MTU Aero Engines AG der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH (Daten und Zahlen 2016, aktualisierte Fassung) 54 Umweltschutz • 3.2 Energiemanagement 3.2 Energiemanagement (GRI G4 DMA Energie, G4-EN3, 6) Wir sind dem Prinzip einer effizienten Energieversorgung verpflichtet, um bei zunehmender Ressourcenknappheit den Bedarf an Rohstoffen und Energie zur Herstellung und Instandsetzung unserer Antriebsprodukte zu verringern. Ein Energiemanagement sorgt für kontinuierliche Verbesserungen. Die MTU setzt auf einen Mix aus erneuerbaren Maßnahmen für eine energieeffiziente und nicht-erneuerbaren Energieträgern und wählt Produktion (GRI G4-EN6) Energieressourcen nach Versorgungssicherheit, • Einsatz von Brunnenwasser für Kühlzwecke Wirtschaftlichkeit und ökologischer Nachhaltig• Sanierung des Wärmenetzes keit aus. An nicht-erneuerbarer Primärenergie • Verbesserte Wärmedämmung nutzen wir Erdgas, den Flugkraftstoff Kerosin, • Einsatz von Gebäudeleittechnik Diesel und zu einem geringen Teil Heizöl. In • Einsatz von Wärmerückgewinnungsanlagen München betreiben wir ein Blockheizkraftwerk • Nutzung von erneuerbaren Energien (BHKW 1.0) mit erneuerbaren Energien. Das • Energieeffiziente Druckluftversorgung Pflanzenöl beziehen wir aus zertifizierten Quellen. • Energieeffiziente Beleuchtungssysteme Im Rahmen des Klimapakts Münchner Wirtschaft • Nutzung Abwärme aus Drucklufterzeugung ist die Modernisierung zum BHKW 2.0 als Maß• Innerbetrieblicher elektrischer Transport nahme zur weiteren Emissionseinsparung geplant. Der Standort Hannover nutzt Sonnenenergie Wir haben ein umfassendes Energiemanagement mit Hilfe einer Solarthermie-Anlage. Eine höhere implementiert, mit dem wir vor allem den VerEnergieeffizienz erreichen wir zudem über ein brauch der Hauptenergieträger Strom und Erdgas Verbundprinzip, bei dem der Standort die bei der steuern und Verbesserungen umsetzen. Beide Produktion entstehende Wärme als Heizenergie Energiequellen lieferten 2016 zusammen 69 Proweiternutzt. zent der benötigten Energie. Der Energiebedarf lag 2016 auf einem ähnlichen Niveau wie 2015, beinhaltet aber die gesamte MTU-Gruppe mit dem Produktionsstandort in Kanada. 2,8 Prozent der verbrauchten Energie stammten dabei aus regenerativen Quellen. Eingesetzte Energieträger 2016 Scope 1 und 2 (Verbrauch in MWh/Anteil in %) GRI G4-EN3 Fossile Energieträger MWh % Erdgas gesamt 86.841 29,0 davon produktionsbezogen 86.693 99,8 davon Entwicklung 149 0,2 Kerosin gesamt Prüfstände 74.008 24,7 davon produktionsbezogen 53.971 72,9 davon Entwicklung 20.037 27,1 Diesel Werktankstelle, Notstrom 596 0,2 Heizöl Heizung/Warmwasser 145 0,0 Scope 1: Nicht-fossile Energieträger Pflanzenöl Heizung/Warmwasser 8.312 2,8 Scope 2: Zugekaufte Energie Strom (fremd) Produktion/Entwicklung 120.670 40,3 Fernwärme Heizung/Warmwasser 8.584 2,9 Energieverbrauch gesamt 299.158 100,0 davon produktionsbezogen 278.971 93,3 davon Entwicklung 20.187 6,7 55 Umweltschutz • 3.2 Energiemanagement Energieversorgung Scope 1 und 2 (in MWh) GRI G4-EN3 10.000 20.000 30.000 40.000 50.000 60.000 70.000 80.000 90.000 100.000 110.000 120.000 130.000 140.000 150.000 160.000 Fossile Energieträger* 2012 127.848 (Erdgas, Diesel, 2013 146.893 Heizöl, Kerosin) 2014 125.593 2015 164.022 2016 161.592 Nicht-fossile Energie2012 13.701 träger (Pflanzenöl) 2013 9.886 2014 10.134 2015 11.291 2016 8.312 Strom, Fernwärme** 2012 107.554 (fremd) 2013 116.945 2014 117.524 2015 122.289 2016 129.254 nur Produktionsstandorte, 2012: Deutschland, 2013-2015: Deutschland und Polen, 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert. Das Pflanzenöl-betriebene BHKW hatte 2016 eine kürzere Laufzeit als im Vorjahr. * Bereinigte Zahlen nach Vereinheitlichung der Berechnungsfaktoren **ab 2013 mit Fernwärme Die MTU befindet sich aufgrund neuer Antriebsrückgegangen auf 161.592 MWh (2015:164.022), programme im Produktportfolio (PW1000G-Triebwas vor allem auf den niedrigeren Kerosinverwerksfamilie) in einem Produktionshochlauf, was brauch zurückzuführen ist. nach wie vor einen erhöhten Energiebedarf zur Folge hat. 93,3 Prozent des Energiebedarfs war An Fremd-Energie (Scope 2) haben wir 2016 insproduktionsbezogen. Kerosin verwenden wir als gesamt 129.254 MWh bezogen. Der Anstieg Treibstoff für Prüfstandtests von Triebwerken; gegenüber dem Vorjahr (122.289 MWh) ist im der Verbrauch ist abhängig vom Umfang der TestWesentlichen auf den erweiterten Konsolidieläufe sowie der Größe und Anzahl der getesteten rungskreis zurückzuführen. Wir beziehen grünen Triebwerke. Hier ist die Treibstoffmenge 2016 Strom im Rahmen dessen, was unsere Lieferanten um elf Prozent auf 74.008 MWh aufgrund eines einspeisen. Der Anteil beträgt zwischen 14,7 Proanderen Testspektrums zurückgegangen (2015: zent (Rzeszów) und 56,5 Prozent (Hannover) 82.703 MWh). Auf die Art und Dauer der Prüfläufe an den europäischen Produktionsstandorten. hat die MTU keinen Einfluss. Mit modernsten Die von der MTU Maintenance Canada bezogene rechnergestützten Simulationsverfahren wollen Elektrizität stammt aus Wasserkraftwerken. wir Entwicklungstests von Triebwerken reduzieren. Im Rahmen unserer Digitalisierungsoffensive Beispiele für Fortschritte beim Energietreiben wir den verstärkten Einsatz von Simulamanagement 2016 tionen in der Entwicklung und Fertigung voran. GRI G4-EN6 Am Ende aller Forschungsund Entwicklungs• Verminderung von Druckluftleckagen mittels reihen steht jedoch nach wie vor ein Prototyp, Ultraschalltechnik (Hannover) der unter realen Bedingungen auf dem Prüfstand • LED-Beleuchtung im Fertigungsbereich getestet wird. Die MTU ist aus Know-howund (Hannover, Ludwigsfelde, Rzeszów) aus wirtschaftlichen Gründen bestrebt, von die• Energieeffizientere Beleuchtung (Vancouver) sen Prüfläufen möglichst viele auf ihren Test• Bessere thermische Isolation der Prüfstandständen zu realisieren. In der Instandsetzung Vorrüsthalle (Ludwigsfelde) müssen alle Triebwerke aus Sicherheitsgründen • Ersatz von sechs raumlufttechnischen Anlagen und zum Nachweis der Performance einen Testdurch effizientere Zentralanlage (Hannover) lauf absolvieren. • Einsatz energieeffizienter Speichersysteme (München) Insgesamt ist der Energieverbrauch aus nichtregenerativen Quellen im Berichtszeitraum zu56 Umweltschutz • 3.3 Emissionen 3.3 Emissionen (GRI G4 DMA Emissionen, G4-EN15-17, 19, 21) Wir wollen die Emissionen von Treibhausgasen und Luftschadstoffen bei der Entwicklung, Produktion und Instandsetzung in unseren Werken kontinuierlich reduzieren, um das Klima zu schützen. Daher gestalten wir die Prozesse energieeffizient. Emissionen der Produktionsstandorte erfassen gehen. Zum Scope 3 zählen CO2-Emissionen aus wir nach dem internationalen Standard des Green Dienstreisen und Transporten in der LogistikHouse Gas (GHG) Protocol. Die MTU emittiert kette. Diese Emissionen haben wir für 2016 erstTreibhausgase, die nach dem Kyoto-Protokoll mals partiell erfasst. klimawirksam sind. Als solche sind Kohlendioxid (CO2), Methan (CH4), Lachgas (N2O), teilfluorierte Die MTU hat im Berichtsjahr insgesamt 81.418 Kohlenwasserstoffe (HFKW), perfluorierte KohlenTonnen produktionsbezogenes CO2 ausgestoßen. wasserstoffe (PFC) und Schwefelhexafluorid (SF6) Der größte Anteil an den CO2-Emissionen aus definiert. Scope 1 stammte 2016 aus Erdgas mit 17.507 Tonnen (22 Prozent). Der Flugkraftstoff Kerosin Wesentlich bei der MTU ist allein die CO2-Emis(19.049 Tonnen) war für 23 Prozent der CO2sion. Die CO2-Bilanz setzt sich zusammen aus Emissionen verantwortlich. Der Hauptenergiedirekten Treibhausgasemissionen (Scope 1), die träger Strom (43.707 Tonnen) verursachte mit aus Quellen im Besitz des Unternehmens stam54 Prozent die meisten Treibhausgase. Der men und aus indirekten Treibhausgasemissionen Energiebedarf an Strom und Erdgas ist abhängig (Scope 2), die auf den Verbrauch von zugekaufvom Produktionsvolumen; die Menge an Kerosin tem elektrischen Strom und Fernwärme zurückvon Art und Dauer der Testläufe. CO2-Emissionen (in t) 10.000 20.000 30.000 40.000 50.000 60.000 70.000 80.000 90.000 100.000 GRI G4-EN15, 16 Scope 1 2012 28.341 2013 32.668 2014 27.962 2015 37.641 2016 36.788 Scope 1, 2012 54 biogen (zusätzlich) 2013 39 2014 40 2015 45 2016 33 Scope 2 2012 54.440 * 2013 61.730 2014 44.006 2015 45.748 2016 44.630 Gesamt** 2012 82.781 2013 94.397 2014 71.968 2015 83.390 2016 81.418 nur Produktionsstandorte, 2012: Deutschland, 2013-2015: Deutschland und Polen, 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert (Quelle der Emissionsfaktoren: ProBas) * ohne Fernwärme ** ohne zusätzliche biogene CO2-Emissionen Bereinigte Zahlen nach Vereinheitlichung der Emissionsfaktoren für die MTU-Gruppe. 57 Umweltschutz • 3.3 Emissionen Am Hauptsitz in München läuft das Programm Clean Air-Industrial Site (CLAIR-IS), mit dessen Drei Fragen an Lars Wagner, Hilfe wir den CO2-Ausstoß im größten Werk bis Standortleiter München der MTU zum Jahr 2020 um 25 Prozent senken wollen Aero Engines, zum Klimapakt (Basis 1990). In Summe haben wir bereits bis Münchner Wirtschaft Ende 2016 330.000 Tonnen CO2 reduzieren können. Das Programm soll zudem als BestPractice-Beispiel für andere Standorte dienen. Beispiele für jährliche CO2-Einsparungen GRI G4-EN19 • Einsatz von Brunnenwasser für Kühlzwecke: rund 3.000 Tonnen CO2 • Klimaneutrales Blockheizkraftwerk (BHKW 1.0): rund 7.400 Tonnen CO2 • Elektroautos im Fuhrpark: 330 Tonnen CO2 Der Ausbau der Gebäudeleittechnik hat bereits zu einer Einsparung von 70.000 Tonnen CO2 geführt. 2016 ist die MTU dem Klimapakt der Münchner Wirtschaft beigetreten, bei dem Großunternehmen aus der Stadt gemeinsam bis 2017 Was ist der Klimapakt? insgesamt 40.000 Tonnen CO2-Emissionen pro „Der Klimapakt ist eine freiwillige Jahr einsparen wollen. Ansatzpunkte sind ProSelbstverpflichtung von Unternehmen duktion, Gebäudemanagement, Infrastruktur und aus dem Großraum München zu Mobilitätslösungen. Die MTU wird sich auf Löeinem effektiveren Klimaschutz.“ sungsansätze für energieeffizientere Maschinen im Produktionshochlauf konzentrieren und ihr Warum ist die MTU beigetreten? BHKW modernisieren. „Ein effektiver Klimaschutz braucht Vorreiter. In dieser Rolle sehen wir 2017 starten wir zudem die Kampagne Zero, mit uns. Für ein Großunternehmen wie der wir Ressourcenverbrauch und Emissionen auf die MTU steht nicht nur die Klimaein Minimum reduzieren wollen. relevanz unserer Produkte im Fokus, sondern auch die Energiebilanz ihrer Transport und Logistik Produktionsstandorte. Und da spielt Auch die Transportund Logistikkette beziehen München als Firmensitz für uns eine wir in den Klimaschutz ein. Maßnahmen sind besondere Rolle.“ optimierte Logistikwege im innerbetrieblichen Transport oder der Einsatz von Fahrzeugen mit Was trägt die MTU bei? besserer Umweltbilanz oder Elektromotor, um „Wir haben mit CLAIR-IS (Clean Airden Flottenverbrauch zu reduzieren. In München Industrial Site) bereits ein konkretes wollen wir beispielsweise den CO2-Ausstoß durch Ziel zur Reduzierung der CO2-EmisDienstfahrzeuge reduzieren und haben im Besionen am Standort München von richtszeitraum die Einführung einer Emissions25 Prozent bis 2020 im Vergleich zu Obergrenze vorbereitet. 1990. Im Rahmen des Klimapakts wollen wir mit zusätzlichen MaßnahDarüber hinaus fördert die MTU eine nachhaltige men zu einer weiteren CO2-EinspaMobilität der Mitarbeiter auf dem Weg von und rung beitragen. Im Jahr 2016 haben zur Arbeit, zum Beispiel mit vergünstigten Jobwir bereits mit energiesparsamen Tickets für den öffentlichen Nahverkehr. Am Lösungen für Zeiträume mit reduStandort Hannover haben wir 2016 ein Konzept zierter Produktion, dem optimierten entwickelt, um die E-Mobilität von Mitarbeitern Einsatz von Brunnenwasser, dem zu fördern. Austausch von Lüftungsanlagen und Beleuchtungssowie FenstersanieDie Emissionen aus der Transportund Logistikrungen einiges erreicht. Für 2017 kette (ohne Dienstfahrzeuge im Besitz des Unterhaben wir uns noch mehr vorgenomnehmens) fallen unter Scope 3, den wir noch men und wollen noch einmal 5.500 nicht umfassend darstellen können. Tonnen reduzieren.“ 58 Umweltschutz • 3.3 Emissionen Luftemissionen (GRI G4-EN21) in die Atmosphäre lag 2016 bei 256 Tonnen. Der Einsatz von Energie ist neben CO2-EmissioWir wollen auch diese Emissionen reduzieren, nen für weitere Emissionen in die Luft verantzum Beispiel durch den Einsatz neuer Filter beim wortlich. Die Verwendung von Kerosin, Erdgas, Plasmaspritzen (Staubemissionen). Strom und Fernwärme aus fossilen Brennstoffen führt zum Ausstoß von Kohlenmonoxid, Stickoxid, Schwefeldioxid und Staub, den wir ebenfalls ermitteln. Die absolute Emission luftfremder Stoffe CO2-Emissionen (in t) Scope 3 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000 10.000 11.000 12.000 GRI G4-EN17 Bahnreisen 43 Flugreisen 10.929 PKW (Mietfahrzeuge) 168 Gesamt 11.140 Erhebung ist bislang nur für Deutschland und Kanada möglich. Luftemissionen (in t) Scope 1 und 2 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160 GRI G4-EN21 Kohlenmonoxid (CO) 2012 43 2013 47 2014 45 2015 51 2016 54 Stickoxid (NOX) 2012 107 2013 125 2014 115 2015 153 2016 148 Schwefeldioxid (SO2) 2012 29 2013 43 2014 43 2015 51 2016 51 Feinpartikel (Staub) 2012 2,0 2013 2,6 2014 2,6 2015 2,9 2016 3,1 nur Produktionsstandorte 2012: Deutschland, 2013-2015: Deutschland und Polen, 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert Bereinigte Zahlen nach Vereinheitlichung der Emissionsfaktoren für die MTU-Gruppe; Emissionsfaktoren können sich von Standort zu Standort stark unterscheiden, insbesondere bei Strom und Fernwärme, daher Anwendung von verlässlichen Schätzungen, siehe Erläuterung im GRI-Index im Anhang. 59 Umweltschutz • 3.4 Wasser 3.4 Wasser (GRI G4 DMA Wasser, DMA Abwasser und Abfall, G4-EN8-9, 22, 24) Wasser ist eine natürliche und für die Gesellschaft und Industrie wichtige Ressource, die wir schützen und in der Herstellung und Instandsetzung unserer Produkte effizient einsetzen. Den Wasserverbrauch wollen wir möglichst gering halten. Wir nutzen Trinkwasser für Produktionsund Instandhaltungsprozesse sowie in Sanitäranlagen und in der Kantine. Wir setzen Brunnenwasser für Kühlprozesse ein. 2016 haben die Produktionsstandorte der MTU-Gruppe insgesamt 7,1 Millionen Kubikmeter Wasser benötigt (2015: 7,4). und 2,2 Prozent Trinkwasser gegenüber 97,8 Prozent Grundwasser. Die MTU nutzt in München verstärkt quartäres Grundwasser aus eigenen Förderbrunnen. Der höhere Verbrauch an Trinkwasser von 153.343 Kubikmeter 2016 (2015: 147.555) geht auf den erweiterten Konsolidierungskreis mit dem zusätzlichen Produktionsstandort in Vancouver/CA zurück. An allen Produktionsstandorten haben wir ein effektives Wassermanagement im Einsatz. Die Die MTU setzt Wasser in ihren ProduktionsProduktionsstandorte in Europa und Kanada lieprozes-sen ein und achtet auf einen effizienten Verbrauch. gen nicht in Wasserstressgebieten. Wasserstressgebiete sind Regionen, in denen Wasser eine knappe Ressource ist. Wasserqualität (GRI G4-EN9, 24) Für chemische Prozessbäder zum Auftragen von Abwasser behandelt die MTU je nach Art und Schaufelschutzschichten und für Prozesswasser Ausmaß der Verschmutzung in entsprechenden in Anlagen zur Prüfung von BauteilbeschädiAbwasseranlagen. Die Qualität des eingeleiteten gungen nutzen wir möglichst viel Wasser mehrAbwassers entspricht den behördlichen Genehmals in Kreisläufen. Auf diese Weise können wir migungen des jeweiligen Standortes. Ein striktes große Wassermengen wiederverwenden und nur Monitoring an den Standorten stellt die Einhaleine geringe Abwassermenge muss vor der Eintung der gesetzlichen Grenzwerte sicher. Wasleitung in die städtische Kanalisation aufbereitet serquellen oder Wasseroberflächen werden aufwerden. 2016 haben wir auf diese Weise rund grund unserer Betriebstätigkeit nicht negativ 644.620m3 Wasser gespart. Zu unserem nachbeeinflusst oder verschmutzt. Dies gilt auch für haltigen Wassermanagement gehört auch eine unseren Standort in Kanada, der direkt am Fraser systematische Überprüfung und Sanierung des River in Richmond/British Columbia liegt. Die Brunnenwasserund Abwasserkanalnetzes. Konzentration von LHKW (leichtflüchtige halogenierte Kohlenwasserstoffe) im Grundwasser lag 2016 am Münchner Standort zum Beispiel mit 1,2 μg/l weit unter dem Grenzwert. 60 Umweltschutz • 3.4 Wasser Wasserverbrauch und – 500.000 1.000.000 1.500.000 2.000.000 2.500.000 3.000.000 3.500.000 4.000.000 4.500.000 5.000.000 5.500.000 6.000.000 6.500.000 7.000.000 7.500.000 8.000.000 entnahme (in m3) GRI G4-EN8, EN22 Entnahme 2012 123.752 Trinkwasser 2013 129.822 2014 147.611 2015 147.555 2016 153.343 Entnahme 2012 5.652.499 Grundwasser 2013 6.243.741 2014 6.956.148 2015 7.245.645 2016 6.925.390 Gesamt 2012 5.776.251 2013 6.373.563 2014 7.103.759 2015 7.393.200 2016 7.079.733 Einleitung 2012 190.443 Kanalisation 2013 216.721 2014 150.768 2015 133.489 2016 145.471 Einleitung 2012 984.493 Oberflächengewässer 2013 1.319.482 2014 1.442.397 2015 1.563.758 2016 1.095.519 Einleitung 2012 4.329.631 Grundwasser 2013 4.631.510 2014 5.401.000 2015 5.807.605 2016 6.130.456 Gesamt 2012 5.504.567 2013 6.167.713 2014 6.994.165 2015 7.504.852 2016 7.371.446 nur Produktionsstandorte, Schätzwert für Kanada bei der Einleitung von Abwasser in die Kanalisation 2016. 2012: nur Deutschland, 2013-2015: Deutschland und Polen, 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert. 61 Umweltschutz • 3.5 Materialeffizienz und Abfall 1 2 1 Das Wasserstrahl-Entschichten zeichnet sich durch eine hohe Materialeffizienz aus. 2 Beim Induktiven Hochfrequenzpressschweißen wird gefügt, statt aus dem Vollen gefräst. 3 Die additive Fertigung ist eine ganz neue Technik und ermöglicht die schnelle Herstellung von Bauteilen ohne überschüssiges Material. 3 62 Umweltschutz • 3.5 Materialeffizienz und Abfall 3.5 Materialeffizienz und Abfall (GRI G4 DMA Abwasser und Abfall, EN1, 23-25, 28) Die MTU setzt Materialien und Rohstoffe in der Produktion und Instandhaltung sparsam ein. Bei allen angewendeten Verfahren achten wir auf Effizienz und Abfallvermeidung. Die MTU entwickelt eigene Fertigungsund Laser geschmolzen – ohne überschüssiges Reparaturverfahren, die sich durch eine hohe Material. Das reduziert den Ressourceneinsatz Materialeffizienz auszeichnen wie das erheblich. Die MTU fertigt erste Serienbauteile • Wasserstrahl-Entschichten additiv für die neuen Getriebefanprogramme und • Laserund Elektronenstrahlschmelzen entwickelt das Verfahren kontinuierlich weiter, • Induktive Hochfrequenzpressschweißen um das Bauteilspektrum sukzessive zu erweitern. Additive Fertigung Die MTU hat die neue Technik des 3D-Drucks sehr aussichtsreich für den Triebwerksbau erschlossen. Diese additive Fertigung ermöglicht die schnelle 3D-Herstellung sehr komplexer Bauteile. Dabei werden Bauteile direkt aus dem Pulverbett nach CAD-Konstruktionsdaten per Materialverbrauch GRI G4-EN1, EN28 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000 10.000 11.000 12.000 Nickelbasis2012 1.732 legierungen* 2013 1.703 (t) 2014 2.061 2015 2.020 2016 1.904 Titanbasis2012 99 legierungen* 2013 128 (t) 2014 255 2015 192 2016 222 Hilfsund 2012 5.639 Betriebsstoffe** 2013 5.474 (t) 2014 4.232 2015 11.417 2016 8.435 nur Produktionsstandorte, 2012-2014 nur deutsche Standorte, 2015: Deutschland und Polen, 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert, nur nicht-erneuerbare Materialien, fremdbezogen * Nickelund Titanwerkstoffe werden nur in München eingekauft und zu Neuteilen weiterverarbeitet. ** Hilfsund Betriebsstoffe beinhalten Öle, Kühlschmierstoffe, Kraftstoffe, Papier, Verpackungen und Chemikalien. Anstieg 2015 aufgrund eines Dauerlauftests des GP7000 am Standort München. Die MTU nutzt für Triebwerksteile Umlaufverpackungen, die mehrmals verwendet werden können. 63 Umweltschutz • 3.5 Materialeffizienz und Abfall Abfallbilanz (in t) GRI G4-EN23 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000 4.500 5.000 5.500 6.000 Abfall gesamt 2012 4.437 2013 4.640 2014 4.611 2015 5.072 2016 5.656 davon verwertet 2012 3.871 2013 4.080 2014 3.899 2015 4.362 2016 5.008 davon beseitigt 2012 566 2013 560 2014 712 2015 709 2016 648 Gefährliche Abfälle 2012 1.428 2013 1.353 2014 1.407 2015 1.354 2016 1.512 davon verwertet 2012 902 2013 837 2014 737 2015 691 2016 906 davon beseitigt 2012 526 2013 516 2014 670 2015 663 2016 605 Nur deutsche Standorte (ohne Bauabfälle), ein internationales Reporting basierend auf einheitlichen Abfallkategorien ist in Vorbereitung (Abfall Kanada 2016 gesamt = 299 t; Abfall Polen 2016 gesamt = 1.228 t). REACh mat, Natriumdichromat und Kaliumchromat in Wo immer es möglich ist, verzichten wir in unseihren Fertigungsprozessen ein und hat diese ren Herstellprozessen und Produkten auf die entsprechend den Vorgaben 2016 von der ECHA Verwendung umweltgefährdender Stoffe. Nach (Europäische Chemikalien Agentur) freigeben lasder europäischen REACh-Verordnung (Regissen. In einem Projekt zur Umsetzung der REAChtration, Evaluation, Authorisation and Restriction Verordnung treiben wir langfristig die Eliminieof Chemicals) sind bestimmte chrom6+-haltige rung zulassungspflichtiger SVHC-Stoffe voran, SVHC-Stoffe (SVHC steht für Substances of Very soweit dies durch Ersatz oder Ablehnung von High Concern/besonders besorgniserregende Neuzulassungen möglich ist. Die MTU setzt die Stoffe) ab September 2017 zulassungspflichtig. EU-Verordnung zum Schutz von Mitarbeitern und Die MTU setzt Chromtrioxid, AmmoniumdichroUmwelt entsprechend den Vorgaben fristgerecht 64 Umweltschutz • 3.5 Materialeffizienz und Abfall um. REACh-Anforderungen geben wir über die Allgemeinen Einkaufsbedingungen an die LiefeProduktrecycling ranten der Produktionsstandorte weiter (> 2.7 Verantwortung für die Lieferkette). Die MTU Maintenance erreicht in der Instandsetzung von LuftfahrtanAbfallmanagement/Recycling (GRI G4-EN23-25) trieben mit ihrem Ansatz „Reparieren Die MTU betreibt ein nachhaltiges Abfallmanagestatt Ersetzen“ eine sehr hohe Repament mit getrennter und sicherer Entsorgung je raturtiefe. Mit selbst entwickelten nach Abfallart und Recyclingverfahren. Wir verSpezialverfahren setzen wir Triebsuchen in erster Linie, Abfall zu vermeiden. Restwerksbauteile instand, die in anderen stoffe werden wiederverwendet, Abfälle stofflich Maintenance-Shops durch Neuteile oder energetisch verwertet beziehungsweise ersetzt werden müssen. Durch die fachgerecht beseitigt, falls eine Verwertung nicht hohe Materialeffizienz arbeiten wir möglich ist. Damit wollen wir Materialverbrauch ressourcenschonend. Rund 70 Pround Entsorgungsmengen möglichst gering halten. zent aller Triebwerksschaufeln erhalWir erreichen eine hohe Verwertungsquote. ten ein zweites, drittes bis viertes Leben. Dieses Produktrecycling erDas gesamte Abfallaufkommen belief sich im weitern wir mit neuen Verfahren Berichtszeitraum auf 5.656 Tonnen in Deutschständig (> 2.6 Produktqualität und land. Davon haben wir 88,5 Prozent verwertet sicherheit). und nur 11,5 Prozent beseitigt. Abfallaufkommen und Verwertungswege sind abhängig von der Produktionsauslastung und von Bautätigkeiten. Der Anteil an gefährlichem Abfall lag im Berichtszeitraum bei 26,7 Prozent (2015: 26,7 Prozent). Für 2016 sind keine Bodenverschmutzungen durch MTU-Betriebstätigkeiten festgestellt worden. Wir trennen Abfall wie hier in der Produktion der MTU Aero Engines Polska und entsorgen fachgerecht. 65 66 4 Mitarbeiter und Gesellschaft Die Mitarbeiter der MTU sind der Motor zum Erfolg – ihre Ideen, Kompetenzen und Motivation bringen uns voran. Als Hightechund Traditionsunternehmen setzen wir auf langfristige Beschäftigung in einem attraktiven Arbeitsumfeld. Unseren Mitarbeitern bieten wir die Möglichkeit, sich individuell weiterzuentwickeln und vermitteln die notwendigen Kompetenzen für eine sich ändernde Arbeitswelt. In der sozialen Verantwortung fühlen wir uns gegenüber den Mitarbeitern und der Gesellschaft verpflichtet. Wesentliche GRI-Aspekte, die dieses Kapitel abdeckt: Organisationsprofil (Belegschaft) Gleicher Lohn für Männer und Frauen Beschäftigung Beschwerdeverfahren hinsichtlich Arbeitspraktiken Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Verhältnis Gleichbehandlung Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz Vereinigungsfreiheit und Recht aufKollektivverhandlungen Ausund Weiterbildung Beschwerdeverfahren hinsichtlichMenschenrechtsverletzungen Vielfalt und Chancengleichheit 67 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.1 Managementansatz Beschäftigung 4.1 Managementansatz • Diversity • Work-Life Balance Beschäftigung • Demografischer Wandel Zum Ende des Geschäftsjahres 2016 arbeiteten Im Fokus sind vor allem die Themen, die gleicher8.368 Mitarbeiter für die MTU (ohne Asien). Die maßen von sehr hoher Bedeutung für uns und überwiegende Mehrzahl (93 Prozent) war in die Stakeholder sind (siehe Kapitel 1.1, WesentEuropa beschäftigt und davon 85,8 Prozent in lichkeitsmatrix und -analyse): Menschenrechte, Deutschland. Der Anteil der Mitarbeiter in NordArbeitgeberattraktivität und Arbeitssicherheit. amerika lag bei 7 Prozent. Gegenüber dem Vorjahr Mitarbeiterthemen sind für unsere Wertschöphat die Zahl der Mitarbeiter mit einem Plus von fung fast ausschließlich innerhalb des Konzerns 0,4 Prozent leicht zugenommen (2015: 8.334). wesentlich, spielen aber für die MTU als ArbeitDas Beschäftigungsniveau liegt im Fünf-Jahresgebermarke auch außerhalb des Konzerns eine Verlauf auf einem gleichbleibenden Niveau von wichtige Rolle. über 8.300 Mitarbeitern. Die Verantwortung für Beschäftigungsaspekte ist In unserer Verantwortung als Arbeitgeber konauf Vorstandsebene angesiedelt: Der Vorstandszentrieren wir uns auf folgende Schwerpunkte, vorsitzende ist zugleich Arbeitsdirektor. Das Cendie wir im Rahmen der Wesentlichkeitsanalyse ter Personal gestaltet die Personalpolitik, die ermittelt haben: sich an den jährlichen Unternehmensund lang• Menschenrechte fristigen Wachstumszielen der Unternehmens• Arbeitgeberattraktivität strategie orientiert und dazu beiträgt, die Ziele • Arbeitssicherheit zu erreichen. Der Gesamtvorstand wird regel• Ausund Weiterbildung mäßig über die Personalpolitik informiert. Die • Gesundheitsmanagement Verantwortung für eine erfolgreiche Umsetzung liegt bei den lokalen Personalbereichen, den jeMitarbeiter der MTU-Gruppe nach Regionen* GRI G4-10 2012 2013 2014 2015 2016 7.248 467 7.278 487 7.227 532 7.172 570 7.182 599 505 578 574 592 587 321 352 Mitarbeiter Mitarbeiter Mitarbeiter Mitarbeiter Mitarbeiter 8.541 ** 8.695 ** 8.333 8.334 8.368 Deutschland Übriges Europa Nordamerika MTU Maintenance Zhuhai *Stichtag: jeweils zum 31.12. des Jahres, Gesamtbelegschaft inkl. Auszubildende, Praktikanten, Diplomanden, Doktoranden, Werkstudenten oder Ferienbeschäftigte, befristete Teilzeitmitarbeiter in Elternzeit, geringfügig Beschäftigte ohne Leiharbeitnehmer und ruhende Arbeitsverhältnisse. **mit MTU Maintenance Zhuhai (50%) gemäß Konsolidierungskreis für 2012 und 2013 68 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.1 Managementansatz Beschäftigung weiligen Fachabteilungen und Führungskräften. In unserer Personalpolitik berücksichtigen wir die kulturellen Unterschiede an unseren Standorten. Wir beziehen alle Mitarbeiter unterschiedlicher Kulturen, Geschlechter, körperlicher Fähigkeiten und Altersgruppen ins Arbeitsleben ein. Mit diesem Nachhaltigkeitsbericht geben wir erstmals einen Überblick über alle vollkonsolidierten Standorte der MTU weltweit und zeigen damit auch, was die MTU so vielfältig macht. In unsere Personalpolitik beziehen wir sich ändernde Rahmenbedingungen ein, daraus abgeleitete Maßnahmen und Angebote werden ständig wei1 2 terentwickelt. Auf die Herausforderungen von Digitalisierung, Globalisierung, Flexibilisierung und einem steigenden Durchschnittsalter der Bevölkerung in westlichen Industrienationen reagieren wir rechtzeitig und angemessen (> siehe Interview im Abschnitt 4.3 Arbeitgeberattraktivität). Digitalisierung, Führung und Gesundheit sind Schwerpunktthemen, mit denen wir uns befassen. Digitalisierung haben wir für 2017 als Unternehmensziel aufgenommen, da wir in disziplinübergreifenden Projekten unsere Kompetenzen und Plattformen gemäß aktueller Anforderungen erweitern. 4 3 Die MTU ist international vertreten: der Standort in Rocky Hill/USA (1), Amsterdam/Niederlande (2), Vancouver/Kanada (3), und in Rzeszów/Polen (4). Mitarbeiterstruktur nach Regionen GRI G4-10 2012 2013 2014 2015 2016 Mitarbeiter gewerblich Deutschland 47,5% 48,5% 49,4% 49,7% 49,2% Übriges Europa -51,8% 51,4% 49,9% 46,5% Nordamerika ----52,5% Mitarbeiter angestellt Deutschland 52,5% 51,5% 50,6% 50,3% 50,8% Übriges Europa -48,2% 48,6% 50,1% 53,5% Nordamerika ----47,5% Informationen zum Frauenanteil nach Beschäftigungsart oder Arbeitsvertrag stufen wir als vertraulich ein. 2012: nur Deutschland, 2013-2015: Deutschland und Polen, 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert 69 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.1 Managementansatz Beschäftigung Mitarbeiterstruktur GRI G4-10, LA12 2012 2013 2014 2015 2016 Gesamtbelegschaft 8.541 8.695 8.333 8.334 8.368 Davon befristete Arbeitsverträge Deutschland 254 249 198 164 177 Übriges Europa -30 45 47 Nordamerika ----9 Davon Auszubildende Deutschland 328 343 381 345 311 Davon Werkstudenten/Ferienbeschäftigte Deutschland 178 172 164 181 200 Übriges Europa -49 28 19 25 Nordamerika ----6 Davon Internships* Deutschland 243 247 237 218 205 Übriges Europa ----1 Nordamerika ----0 Weisungsgebundenes Personal Deutschland ---332 395 Übriges Europa ---0 7 Nordamerika ----0 2012: nur Deutschland, 2013-2015: Deutschland und Polen, 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert. Kennzahlen zum weisungsgebundenen Personal erheben wir seit 2015. Informationen zum Frauenanteil nach Beschäftigungsart oder Arbeitsvertrag stufen wir als vertraulich ein. *Internships: Praktikanten, Diplomanden, Doktoranden Wichtige Impulse zur Weiterentwicklung liefert Sozialund Arbeitsstandards die Mitarbeiterbefragung. Sie bietet den MitarDie MTU schafft im gesamten Unternehmen beitern die Möglichkeit, aktiv ihr eigenes Arbeitsfaire Arbeitsbedingungen über klare Standards: umfeld mitzugestalten. An den deutschen StandEin gruppenweiter Verhaltenskodex orten, in Polen, Kanada und in den USA führen (http://www.mtu.de/de/unternehmen/compliwir in regelmäßigen Abständen eine Befragung ance/verhaltensgrundsaetze/) definiert die durch. Die Ergebnisse werden in Workshops anaMaßstäbe unserer Arbeitgeberverantwortung: lysiert, die Teams erarbeiten Verbesserungsmaß• Einhaltung der Menschenrechte nahmen und setzen sie in ihrem Bereich um. • Chancengleichheit am Arbeitsplatz • keine Diskriminierung in den ArbeitsEin Monitoringsystem gewährleistet die Nachbeziehungen haltigkeit des Prozesses. So haben wir 2016 in • konstruktive Zusammenarbeit mit Mitarbeitern, Deutschland an schnelleren EntscheidungsproArbeitnehmervertretern und Gewerkschaften zessen, einer hohen Führungsqualität und der • Recht auf angemessene Vergütung Zusammenarbeit zwischen Teams und Stand• Arbeitsund Gesundheitsschutz orten gearbeitet. Diese Schwerpunkte kristalli• Ausund Weiterbildung der Mitarbeiter sierten sich bei der Auswertung der Befragung Ende 2015 heraus. Um Veränderungen im FolgeZu fairen Arbeitsbedingungen zählen für uns vor prozess der Mitarbeiterbefragung nachhaltig zu allem die strikte Ablehnung von Zwangsund verankern, analysiert ein Team aus dem oberen Kinderarbeit sowie der Schutz der MenschenManagement der drei deutschen Standorte zurechte. Wir sind Mitglied im UN Global Compact sätzlich Handlungsfelder auf Unternehmensebene (https://www.unglobalcompact.org) und bekenund gibt Empfehlungen zur Weiterentwicklung nen uns zu dessen Prinzipien zur Achtung der der MTU. Menschenrechte und der Umsetzung gerechter Arbeitsbedingungen nach den Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation ILO. (> Code of Conduct, Kapitel 1.2 Ethik und Integrität) 70 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.1 Managementansatz Beschäftigung In Deutschland verbietet das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) die Diskriminierung Fluktuation 2016 GRI G4-LA1 Deutschland Übriges Nordvon Beschäftigten. Nach dessen Vorgaben ist für Europa amerika jeden Standort in Deutschland ein entsprechend Neu eingestellte Mitarbeiter, gesamt* 193 59 52 geschulter Ansprechpartner benannt. Darüber Davon befristet 79 40 3 hinaus gilt für die Mitarbeiter in Deutschland Davon männlich 133 42 44 eine interne Richtlinie zum partnerschaftlichen Davon weiblich 60 17 8 Verhalten, die Mobbing, sexuelle Belästigung Davon unter 30 Jahre** 61 9 21 und Diskriminierung unterbinden soll. Die MTU Davon zwischen 30 und 50 Jahre** 50 11 24 verpflichtet sich darin, Verstöße angemessen zu Davon über 50 Jahre** 3 1 7 sanktionieren. Mitarbeiter, die das Unternehmen verlassen haben 253 18 48 Für entsprechende Meldungen zu Verstößen Fluktuationsquote (%)** 4,1 3,2 8,4 gegen die Verhaltensgrundsätze, das AGG oder * Neueintritte von extern, ohne Übernahmen gegen interne Richtlinien sind festgelegte Prozes** gemessen an der Stammbelegschaft (Deutschland) bzw. Stammbelegschaft und se installiert. Bei Verdacht auf illegale Handlunan befristeten Arbeitsverträgen (USA) gen kann ein Ombudsmann vertraulich kontaktiert werden. Führungskräfte, Betriebsräte und Mitarbeiter der Personalabteilung sind ebenfalls Ansprechpartner. Über die Meldewege informieren wir in den Medien der internen Kommunikation. terbindung und die Zufriedenheit mit der MTU Neue Mitarbeiter werden bei Beginn der Beschäfals Arbeitgeber hin. tigung auf die Regelungen der Verhaltensgrundsätze und in Deutschland zusätzlich auf das AllIm Dialog mit den Mitarbeitern gemeine Gleichbehandlungsgesetz hingewiesen In einer vertrauensund respektvollen Zusamund verpflichten sich zur Einhaltung dieser Vormenarbeit, die auf Dauer angelegt ist, beziehen gaben. Darüber hinaus schulen wir regelmäßig wir die Belange der Arbeitnehmer ein: An den über alle Hierarchiestufen und Standorte hinweg deutschen Standorten existieren Arbeitnehmerzu den Verhaltensgrundsätzen. Im Berichtszeitvertretungen nach dem Betriebsverfassungsraum haben wir zum Beispiel 383 Bildungstage gesetz, die in einem regelmäßigen, offenen und mit 1.656 Teilnahmen in Deutschland aufgewenvertrauensvollen Austausch mit der Unternehdet. mensleitung stehen. Für die deutschen Standorte besteht ein Konzernbetriebsrat, der die Ange2016 hat es erneut keinen Verstoß gegen den legenheiten des Konzerns behandelt. An den Code of Conduct gegeben, auch konnten keine ausländischen Standorten in Polen und Kanada Fälle von Diskriminierung festgestellt werden. werden die Interessen der Belegschaft von geAn den deutschen Standorten lag zudem keine wählten Arbeitnehmervertretern gegenüber der Beschwerde nach dem Allgemeinen GleichbeGeschäftsleitung wahrgenommen. Darüber hinhandlungsgesetz vor. aus repräsentiert ein paritätisch besetzter Aufsichtsrat die Interessen der Arbeitnehmer. Wir halten uns an den Schutz der Arbeitnehmerrechte und garantieren über den Verhaltenskodex Des Weiteren gibt es etablierte Foren zur Einbedie Vereinigungsfreiheit der Mitarbeiter. Bei der ziehung von Mitarbeitergruppen wie Informationsvertraglichen Ausgestaltung der Arbeitsverhältveranstaltungen für Führungskräfte oder außernisse halten wir uns an nationale gesetzliche Retarifliche Mitarbeiter sowie Betriebsversammlungelungen, innerbetriebliche Vereinbarungen und gen in Deutschland und Townhalls mit Mitarbeivorgeschriebene gesetzliche Mitteilungsfristen. tern in den USA. Spezielle Feedbackinstrumente Die Führungskräfte übernehmen die Verantworsind darüber hinaus ein Führungsfeedback und tung dafür, dass die betrieblichen Vereinbarungen das Teambarometer, das ein Stimmungsbild im in ihrem Bereich gelebt werden. 98 Prozent der Team erhebt und der Weiterentwicklung der ZuBeschäftigungsverhältnisse in Deutschland fielen sammenarbeit von Team und Führungskraft dient. 2016 unter Kollektivvereinbarungen, weltweit Unser Ideenmanagement greift Verbesserungswaren es 85,8 Prozent. vorschläge aus der Belegschaft auf und steuert deren Bewertung und Umsetzung. Wir setzen auf langfristige und sichere Beschäftigungsverhältnisse. Die Fluktuationsquote lag für den gesamten Konzern im Berichtsjahr bei 4,3 Prozent und deutet auf eine langfristige Mitarbei71 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.2 Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 4.2 Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz Wir fördern die Arbeitssicherheit und Mitarbeitergesundheit mit umfassenden Maßnahmen und tragen damit langfristig zum Erhalt der Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter bei. Dies spielt vor allem für die Standorte in Deutschland vor dem Hintergrund des demografischen Wandels eine Rolle. Sicherheit und Gesundheit unserer Mitarbeiter Unsere Arbeitsschutzsysteme umfassen die Behaben für uns weltweit einen sehr hohen Stellenratung und Unterstützung von Führungskräften wert. Arbeitssicherheit und Mitarbeitergesundheit und Mitarbeitern sowie Sicherheitsschulungen, sind in den Verhaltensgrundsätzen, im Leitbild Ausbildungen zum Ersthelfer, Gefährdungsbeund in den Geschäftsprozessen verankert. Hohe urteilungen der Arbeitsplätze, Ergonomie-ÜberStandards in der Arbeitssicherheit sind zudem prüfungen und sicherheitstechnische Ausrüstunein jährliches gruppenweites Unternehmensziel. gen des Arbeitsplatzes. Dazu gehören BewerDie Einhaltung nationaler gesetzlicher Vorgaben tungen von Neuplanungen für Arbeitsstätten, zum Arbeitsschutz ist für alle LändergesellschafMessungen und Beratungen zu Lärmsituationen ten der MTU verbindliches Mindestmaß. An den am Arbeitsplatz, Beurteilung von Gefahrstoffen Produktionsstandorten sind in der jeweiligen oder Beratung zur REACh-Verordnung. Beim Organisation Verantwortliche auf ManagementArbeitsschutz haben Führungskräfte Vorbildfunkebene für den Arbeitsschutz benannt. Lokale tion, und Mitarbeiter sind aufgefordert, sich aktiv Fachabteilungen setzen Arbeitssicherheitsbelange zu beteiligen. vor Ort um. Die Arbeitsschutzsysteme werden regelmäßig überprüft und weiterentwickelt und Wir wollen die Zahl der Unfälle dauerhaft reduziesind zum Teil extern nach international gültigen ren und ein Schutzniveau erreichen, das jeden Normen wie OHSAS 18001 (Occupational Health Unfall zu verhindern versucht (Null-Unfall-Vision). and Safety Assessment Series) zertifiziert Die Unfallrate je 1.000 Mitarbeiter lag für 2016 (http://www.mtu.de/de/engines/qualitaet/ konzernweit bei 5,8. Alle Unfälle sind erfasst, auszulassungen-zertifizierungen/). 97,5 Prozent der gewertet und untersucht worden. UnfallschwerGesamtbelegschaft der MTU-Gruppe waren 2016 punkte hat die Analyse nicht ergeben. Darüber über lokale Arbeitsschutzausschüsse vertreten hinaus existiert ein System zur Erfassung von (> GRI G4-Index im Anhang). Beinahe-Unfällen an allen Produktionsstandorten. Arbeitssicherheit GRI G4-LA6 2012 2013 2014 2015 2016 Meldepflichtige Arbeitsunfälle Deutschland 24 13 26 31 35 Übriges Europa 0 1 1 1 Nordamerika 7 Tödliche Betriebsunfälle je Standort 0 0 0 0 0 Ausfalltage nach meldepflichtigem Unfall Deutschland 807 273 542 551 550 Übriges Europa 0 21 22 18 Nordamerika 38 Unfallrate je 1.000 Mitarbeiter Deutschland 3,9 1,9 2,1 5 5,6 Übriges Europa 0 2 1,8 1,8 Nordamerika 12,2 2013 2015: Übriges Europa nicht vollkonsolidiert (nur Polen), 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert Arbeitsunfälle beinhalten keine Wegeunfälle, Unfälle mit mehr als drei Ausfalltagen (Unfalltag zählt nicht). Unfälle und Ausfalltage werden zum Schutz personenbezogener Daten nicht weiter statistisch erfasst. Eine Differenzierung nach Geschlecht ist daher weder möglich noch beabsichtigt. Die Zahl der Krankheiten, die nach Antragstellung als Berufskrankheiten anerkannt wurden, liegt der MTU nicht vor. Basis für die Unfallstatistik bildet das deutsche Sozialgesetzbuch VII. Unfälle Leiharbeitnehmer 2016: 2 (MTU-Gruppe ohne Hannover) 72 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.2 Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz In Deutschland und insbesondere am Hauptsitz zustellen. Darüber hinaus ist eine erweiterte GeMünchen verzeichnen wir bedauerlicherweise seit fährdungsbeurteilung mit dem Fokus physische 2014 eine Unfallzunahme. Daher wollen wir eine Gesundheit am Arbeitsplatz in Pilotprojekten umfassende Arbeitssicherheitsinitiative am Standinitiiert. Führungskräfte unterstützen wir zudem ort starten. Eine ähnliche Kampagne wird es bei mit dem dafür entwickelten Qualifizierungskonder MTU Maintenance Canada in Vancouver gezept „Gesundheitsorientiertes Führen“, das wir ben. Hier haben wir 2016 unser Ziel hinsichtlich 2016 für einen ausgewählten Unternehmensbeder Anzahl von Arbeitsunfällen nicht erreicht. reich in München durchgeführt haben und jetzt Alle Unfälle und ihre Ursachen wurden gründlich für alle Führungskräfte des Standortes anbieten. untersucht, angemessene Gegenmaßnahmen sind initiiert, um Unfälle dieser Art in Zukunft zu Ein Gesundheitsservice an den deutschen Standvermeiden. orten deckt die Arbeitsund Notfallmedizin sowie allgemeine Prävention ab. Die Sozialberatung Wir leisten an den Standorten kontinuierliche unterstützt die Mitarbeiter in ihrer Arbeitsund Präventionsarbeit, die lokalen Fachabteilungen Leistungsfähigkeit und in Fragen zur psychischen informieren und sensibilisieren in Kampagnen für Gesundheit. Ergänzend dazu gibt es ein eigenes Aspekte des Arbeitsschutzes, zum Beispiel in moGesundheitsstudio oder kooperierende Fitnessnatlichen Sicherheitsschulungen für den Werkstattstudios an den deutschen Standorten, Physiobereich in Hannover, Ludwigsfelde und Vancouver. therapie, Sitzergonomie-Schulungen, bereichsspezifische Gesundheitstage und VibrationstraiAktionen zum Arbeitsschutz 2016 ning in Arbeitsplatznähe. Alle deutschen Stand• HSE (Health/Safety/Environmental)-Tag, orte verfügen über Arbeitsmediziner (intern und Ludwigsfelde extern) als Ansprechpartner für Mitarbeiter und • Fall des Monats, München Führungskräfte, Sozialberater und ergänzende • Walks of Safety, Rzeszów interne und externe Funktionen. An den auslän• Präventionskampagne für einen gesunden dischen Standorten gibt es verschiedene GesundRücken, Vancouver heitsangebote, in Kanada und in Rocky Hill/US haben Mitarbeiter zum Beispiel Zugang zu einem Gesundheitsmanagement Employee Assistance Program mit zahlreichen Wir fördern die Gesundheit unserer Mitarbeiter Optionen wie Beratungsleistungen bei der Finansystematisch und setzen dabei vor allem auf zierung, bei Fragestellungen zur psychischen GePrävention. Eine konstante Gesundheitsquote sundheit, bei familiären oder persönlichen Probletrotz einer älter werdenden Belegschaft werten men oder Ausstattungen des Arbeitsplatzes im wir als Erfolg unserer Vorgehensweise. 2016 lag Hinblick auf die Mitarbeitergesundheit. diese in Deutschland bei 94,4 Prozent. Mit einem Betrieblichen EingliederungsmanageDer Erhalt der Leistungsund Beschäftigungsment (BEM), für das es in Deutschland gesetzliche fähigkeit ist in Zeiten des demografischen WanVorgaben gibt, zielen wir darauf ab, eine Arbeitsdels von Bedeutung, weswegen wir ein betriebunfähigkeit anhaltend zu überwinden und den liches Gesundheitsmanagement initiiert und erstArbeitsplatz zu erhalten. 2016 ist am Hauptsitz mals für Deutschland interne Steuerungsgrößen München ein Pilotprojekt mit dem Schwerpunkt entwickelt haben. Die Indikatoren sollen helfen, systematisches Ergonomie-Management in den rechtzeitig gesundheitsfördernde Projekte und Fertigungsbereichen gestartet, um Arbeitsplätze Instrumente auf den Weg zu bringen. Der Schwerso zu gestalten, dass sie der älter werdenden Bepunkt des Gesundheitsmanagements liegt zulegschaft in Deutschland gerecht werden. Hierbei nehmend auf der psychischen Gesundheit und geht es in erster Linie um reduzierte Belastungen gesundheitsförderlichen Rahmenbedingungen. für das Muskel-Skelett-System. Wir setzen beim Gesundheitsmanagement auf eine kontinuierliche Verbesserung: Der erstmals Ausgewählte Gesundheitsaktionen und aus der Mitarbeiterbefragung 2015 abgeleitete -angebote 2016 Gesundheitsindex für Deutschland gibt Hinweise • Hautkrebsscreening (München) darauf, wie gut die Mitarbeiter unter den Rah• Aktionstag innere Kräfte stärken (München) menbedingungen ihres betrieblichen Umfeldes • Impfpasscheck (Hannover) ihre Arbeit bewältigen und ob die Arbeitssituation • Hearing campaign (Rzeszów) eines Teams gesundheitsförderlich ist bezie• Hörtests und Grippeschutzimpfungen hungsweise psychische Belastungen erzeugen (Vancouver) kann. Jede Führungskraft erhält konkrete Ansatz• Monatliche Gesundheitstipps zur Saison punkte für gezielte Maßnahmen, um gemeinsam (Rocky Hill) mit dem Team die Beschäftigungsfähigkeit sicher73 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.3 Arbeitgeberattraktivität 4.3 Arbeitgeberattraktivität Ein attraktiver Arbeitgeber für eigene und potenzielle Mitarbeiter zu sein, ist für die MTU entscheidend, um die Innovationskraft und Leistungsfähigkeit zu sichern. Mit zahlreichen Angeboten fördern wir eine bessere Vereinbarkeit von Berufsund Privatleben und reagieren auf veränderte Erwartungen an die eigene Arbeitsgestaltung. Wir befinden uns wie viele andere Unternehmen Zertifizierungen und Rankings im Wettstreit um die besten Mitarbeiter – auch • TOP Arbeitgeber Deutschland unsere internationalen Standorte in Kanada und • TOP Arbeitgeber Polen den USA sind diesem Wettbewerb ausgesetzt. Ein • TOP Arbeitgeber British Columbia (Kanada) attraktiver und zukunftsorientierter Arbeitgeber • trendence Graduate Barometer Engineering zu sein, ist daher für alle Ländergesellschaften (Platz 33) der MTU wichtig. Interne Mitarbeiterbefragungen • Universum Ranking (Platz 29) und externe Rankings sind für uns wertvolle • Chief Learning Officer Anhaltspunkte, ob wir im Recruiting und in der • Top Company auf Kununu Personalarbeit auf dem richtigen Weg sind. In vergleichenden Analysen mit anderen UnternehVergütung und Zusatzleistungen men wird die MTU durchweg positiv eingeschätzt. (GRI G4, LA2, LA11) Das belegen wiederholte Auszeichnungen zum Das Recht auf eine angemessene Vergütung ist Top Arbeitgeber in Deutschland, Polen und British ein sozialer Grundsatz des Verhaltenskodex. Ein Columbia, Kanada (http://www.mtu.de/de/kareinheitliches und transparentes Vergütungsmoriere/arbeiten-bei-der-mtu/auszeichnungen/). dell gewährleistet eine leistungsund marktgeAls Anzeichen für eine hohe Zufriedenheit der rechte Bezahlung der Mitarbeiter. Grundlage der Mitarbeiter werten wir zudem eine niedrige FlukEntlohnung für Tarifmitarbeiter sind in Deutschtuationsquote von 4,3 Prozent im Berichtsjahr. land Tarifverträge. Die Vergütung der leitenden Angestellten ist an den langfristigen Erfolg des Unternehmens geknüpft und wurde zu Beginn des Berichtsjahres auf die gleiche Systematik wie das Vergütungsmodell des Vorstandes umgestellt. Vertreter der MTU Aero Engines Polska bei der Verleihung der Auszeichnung zum TOP Arbeitgeber Polens 2016. 74 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.3 Arbeitgeberattraktivität Drei Fragen an Hans-Peter Kleitsch, Personalleiter der MTU Aero Engines, zur Arbeitswelt im Wandel Es existiert ein durchgängiges System zur Leistungsbeurteilung über alle Hierarchiestufen hinweg. Die Leistungskriterien orientieren sich an den Unternehmensbeziehungsweise Centeroder Abteilungszielen und bemessen den Beitrag des Mitarbeiters und der Führungskraft zur Zielerreichung. Jede Führungskraft wird in einem Performance Prozess anhand der persönlichen Zielerreichung bewertet. 96,7 Prozent der MTUWie verändert sich die Arbeitswelt? Mitarbeiter weltweit erhalten eine regelmäßige „Die Arbeitswelt befindet sich gerade Leistungsbeurteilung (mindestens einmal im in einem grundlegenden Wandel. Jahr). Stichworte sind demografischer Wandel, Digitalisierung, Globalisierung Die MTU bietet eine Bandbreite an vergütungsund eine Verschiebung gesellschaftergänzenden Leistungen. Neben den gesetzlichen licher Werte hinsichtlich KarriereVerpflichtungen umfasst der Umfang der sozialen vorstellungen, Identitäten und BinLeistungen in Deutschland zum Beispiel eine dungen.“ Unfallversicherung, Erfolgsbeteiligung, familienbezogene Leistungen, Mobilitätsangebote, ein Was bedeutet das für den Arbeitgeber? Gesundheitsservice und Erwerbsunfähigkeitsund „Darauf müssen wir reagieren. In Invalidenschutz. Die betriebliche Altersversorgung einem strategischen besteht für alle Mitarbeiter. An den ausländischen Personalmanagement greifen wir die Standorten bieten wir Zusatzleistungen unterEntwicklungen rechtzeitig auf und schiedlicher Art (zum Beispiel private Lebenshaben fünf Handlungsfelder aus den versicherung, Krankenversicherung oder AltersRahmenbedingungen von Gesellvorsorgekonto). Die betrieblichen sozialen Zuschaft, Märkten und internen Anforwendungen beliefen sich im Geschäftsjahr 2016 derungen definiert. Wir beschäftigen auf insgesamt 102,6 Millionen Euro. uns mit flexiblen Arbeitssystemen, einer Schärfung des FührungsverhalDie MTU beteiligt die Mitarbeiter am Erfolg des tens, auch im Hinblick auf die FühUnternehmens. In Deutschland ist dies in unterrung virtueller Teams, dem Ausbau schiedlichen Regelungen je Beschäftigungsder guten Arbeitgeberposition, einer gruppe festgelegt. Darüber hinaus bieten wir an zukunftsfähigen Belegschaft und verden deutschen Standorten ein Mitarbeiteraktienstärkten digitalen Prozessen.“ programm an. 2016 lag die Teilnahmequote bei 27 Prozent, die Investitionssumme bei 145 MilliWie bereitet sich die MTU auf diesen onen Euro. Ausländische Standorte haben zum Wandel konkret vor? Teil eigene langfristige Bonus-Programme wie in „Nehmen Sie das Beispiel der DigitaRzeszów/Polen. lisierung. Wir verfolgen eine unternehmensweite Digitalisierungsstrategie, die alle Bereiche der MTU umfasst. Ein wichtiger Bestandteil ist die Befähigung der Mitarbeiter. Diese treiben wir unter dem DigitalisierungsHandlungsfeld Arbeiten 4.0 voran. Wir gestalten das lebenslange Lernen moderner, effektiver und vor allem individueller. Die Virtualisierung von Arbeit nimmt zu und braucht entsprechende Rahmenbedingungen hinsichtlich ITund Kommunikationsplattformen und vor allem ein verändertes Führungsverhalten.“ 75 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.3 Arbeitgeberattraktivität Vereinbarkeit von Berufsund Privatleben bereits Realität: In einem Pilotprojekt in München (GRI G4-10, LA3) haben wir 2015 und 2016 in ausgewählten BeDie MTU fördert eine bessere Vereinbarkeit von reichen Erfahrungen zum mobilen Arbeiten geBerufsund Privatleben (Work-Life Balance) und sammelt als eine wichtige Grundlage für mehr geht verstärkt auf die unterschiedlichen LebensSelbstbestimmung und Eigenverantwortung phasen und Bedürfnisse der Mitarbeiter ein. Die innerhalb der MTU-Arbeitswelt. Ab 2017 ist das Angebote umfassen: Modell für alle Mitarbeiter des Standortes über • Flexible Arbeitszeiten sowie Gleitzeitkonten eine entsprechende Betriebsvereinbarung mög• Teilzeitbeschäftigung in mehr als 50 Modellen lich. • Freistellung für Bildung • Telearbeit 2016 lag die Teilzeitquote bei der MTU konzern• Sabbatical weit bei 5,4 Prozent, für Deutschland bei 6,4 Pro• Altersteilzeit zent. 3,9 Prozent der Mitarbeiter in Deutschland • Elternzeit waren 2016 in Elternzeit, entsprechend der Ge• Job-Sharing samtbelegschaft waren dies überwiegend Män• Betreuungsleistungen für Familien ner. Die Rückkehrund Verbleibsrate im Unter(Kinderbetreuung, Pflegedienste) nehmen nach der Elternzeit ist für Mütter und • Mobiles Arbeiten Väter sehr hoch. Die Rückkehrrate lag 2016 für Mütter bei 91,7 Prozent und für Väter bei 99,4 Die Angebote entwickeln wir kontinuierlich weiProzent. Die Verbleibsrate, das heißt der Mitter, um mehr Flexibilität in der Arbeit zu schaffen arbeiter ist zwölf Monate nach Rückkehr aus und auf die Erwartungen unserer Stakeholder, vor der Elternzeit bei der MTU beschäftigt, betrug allem der Mitarbeiter und Bewerber, einzugehen. 86,8 Prozent bei den Müttern und 98,6 Prozent Alternative Arbeitsformen sind im Unternehmen bei den Vätern. Alternative Arbeitsformen 2012 2013 2014 2015 2016 * GRI G4-10 Mitarbeiter in Teilzeit (in %) Deutschland 6,2 6,1 6,8 7,5 6,4 Übriges Europa -0 0 0 0 Nordamerika ----0,5 *Nicht vergleichbar mit Vorjahreswerten, da geänderte Bezugsgröße bei der Belegschaft Region übriges Europa: 2013-2015 nur Polen, 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert Elternzeit 2015 2016 GRI G4-LA3 Mitarbeiter in Elternzeit, männlich 159 184 Mitarbeiter in Elternzeit, weiblich 92 97 Rückkehrer aus Elternzeit im Berichtsjahr, männlich 146 177 Rückkehrer aus Elternzeit im Berichtsjahr, weiblich 38 44 Rückkehrer aus Elternzeit im Vorjahr und 12 Monate später noch 125 144 beschäftigt, männlich Rückkehrer aus Elternzeit im Vorjahr und 12 Monate später noch 36 33 beschäftigt, weiblich Wir erheben die Zahlen seit 2015 für Deutschland. Der Anspruch in Deutschland besteht für die Gesamtbelegschaft und ist im Bundeselternzeitgesetz geregelt. Es sieht vor, dass alle Arbeitnehmer in einem Arbeitsverhältnis in Deutschland Anspruch auf Freistellung von der Arbeit haben unabhängig vom Geschlecht. 76 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.4 Mitarbeiterentwicklung 4.4 Mitarbeiterentwicklung (GRI G4-LA9-11) Qualifizierte und motivierte Mitarbeiter sind in unserer technisch anspruchsvollen und innovationsgetriebenen Branche unverzichtbar. Daher ist es uns wichtig, unseren Mitarbeitern vielfältige Perspektiven und Möglichkeiten für die eigene Entwicklung zu geben und sie umfassend zu fördern. Das beginnt mit der Ausbildung des eigenen Nachwuchses. Wir qualifizieren die Mitarbeiter angemessen für ihre Aufgaben, das ist ein Grundsatz unserer sozialen unternehmerischen Verantwortung aus dem Verhaltenskodex. Diesen haben wir auch 2016 mit Bildungsinvestitionen von insgesamt 3,7 Millionen Euro (2015: 2,8 Millionen Euro) und 22.324 Bildungstagen (2015: 18.889) erfüllt. Der Anstieg gegenüber den Vorjahren geht auf den erweiterten Konsolidierungskreis zurück. Die Mitarbeiter haben 2016 im Schnitt an rund drei Tagen an Weiterbildungen und Qualifizierungen teilgenommen. Für die Ausund Weiterbildung ist gruppenweit der Personalleiter, der direkt an den CEO berichtet, verantwortlich. Wir erachten kompetente und motivierte Mitarbeiter als Basis für Kompetente und motivierte Mitarbeiter sind für uns ein Schlüssel zum Erfolg. einen langfristigen Geschäftserfolg. Daher förWir fördern daher hochwertige Ausund Weiterbildungsmöglichkeiten. dern wir hochwertige Ausund Weiterbildungsmöglichkeiten im Sinne eines lebenslangen Lernens über den gesamten Berufsweg. Die MTU zu verbessern. Darüber hinaus ist ein neues Maintenance Canada zeichnet sich zum Beispiel Online-Lernportal in Vorbereitung. im Vergleich mit anderen Unternehmen durch zukunftsweisende Weiterbildungsmaßnahmen Alle Mitarbeiter erhalten Zugang zu Weiterbilaus (TOP Employer British Columbia). Im Rahmen dungsund Qualifizierungsmaßnahmen. Diese unserer Digitalisierungsoffensive wollen wir die finden in Deutschland in einem festen Rahmen Mitarbeiterentwicklung auf neue Anforderungen (campus) statt. Die Bildungsangebote sind über und Möglichkeiten ausrichten. Im Projekt Colladas Intranet als zentrale Plattform verfügbar. boration & Communication werden neue Tools in Die Führungskräfte sind verpflichtet, mit den Miteine integrierte IT-Plattform eingebunden, um arbeitern einmal im Jahr ein Bildungsgespräch die digitale Zusammenarbeit und Kommunikation zu führen. Mitarbeiterqualifizierung 2012 2013 2014 2015 2016 GRI G4-LA9 Bildungstage gesamt 23.801 21.507 20.012 18.889 22.324 Bildungstage je Mitarbeiter 3,4 2,7 2,5 2,3 2,7 Anteil Männer an Bildungsmaßnahmen* 85 % 85 % Anteil Frauen an Bildungsmaßnahmen* 15 % 15 % Investitionen in Bildung (Mio. EUR) 4,2 3,3 2,4 2,8 3,7 Bildungsinvestitionen ohne Reisekosten, 2012: nur Deutschland, 2013-2015 Deutschland und Polen, 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert Die Kosten für Weiterbildungsmaßnahmen werden von der MTU übernommen. * Mitarbeiter, die an Bildungsmaßnahmen teilgenommen haben (Mehrfachzählung), Erfassung ab 2015 über die Nachhaltigkeitsdatenbank, nur Deutschland 77 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.4 Mitarbeiterentwicklung Führung derungen vorbereitet sein und unsere FührungsNur mit einer starken Führung können wir die kräfte unterstützen, die Chancen der Digitalisieanstehenden Herausforderungen meistern. Die rung fürs Unternehmen zu nutzen. Im Rahmen Weiterentwicklung von Führung ist daher ein von Business Challenge II Leadership, das Ende Fokusthema unserer Personalarbeit. Über vielfäl2016 abgeschlossen wurde, wurden Themen tige Managementund Qualifizierungsprogramme der Digitalisierung aufgegriffen und gemeinsam sowie Kommunikationsforen unterstützen wir diskutiert. Ende 2016 fand zudem ein interner Manager in ihrem Führungsverhalten. Die Basis Digitalisierungsgipfel statt, bei dem Vorstand bilden Führungsleitlinien, die in den MTU-Komund das obere Management teilgenommen petenzen basierend auf dem Unternehmensleithaben. bild niedergelegt sind. Ein Leadership Guide für die Führungskräfte in Deutschland dient als inBusiness Challenge III für Führungskräfte befindet terne Wissensdatenbank. sich gegenwärtig in der Konzeptionierung und wird voraussichtlich 2018 starten. Wir legen großen Wert auf ein einheitliches Führungsverständnis und auf die Wirksamkeit von Führungskräftequalifizierung Führung. Im Berichtsjahr haben wir mit MTU Busi• Business Challenge ness Challenge II Leadership für alle Führungs• Building on Talent kräfte weltweit die Qualifizierungsinitiative Busi• International Building on Talent ness Challenge aus 2014 fortgeführt. Ziel ist es, • International Leadership Program das gemeinsame Führungshandeln und die Feed• MTU Management Growth (Rzeszów/Polen) backund Dialogkultur zu fördern sowie die Füh• Response Zukunftsdialog rungseffizienz zu stärken. (Hannover/Deutschland) Darüber hinaus gibt es an Standorten auf die jeweiligen Anforderungen vor Ort zugeschnittene Führungsinitiativen (Response Zukunftsdialog in Hannover, Führungskräfte-Entwicklungsprogramm in Ludwigsfelde, Management Growth, Rzeszów). Eine zunehmende Digitalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft verändert die Anforderungen an Führungskräfte. Wir müssen auf die HerausforAusbildung bei der MTU GRI G4-LA9 2012 2013 2014 2015 2016 4,5 % 4,4% 4,9% 4,7%* 4,8% Anzahl der Auszubildenden zum Jahresende/Ausbildungsquote in Bezug zur Stammbelegschaft *berichtigt; Wir werten Ausbildung nach dem deutschen Verständnis einer mehrjährigen dualen Berufsausbildung. 78 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.4 Mitarbeiterentwicklung Mitarbeiter des Engineering Rotation Program der MTU Aero Engines North America, die innerhalb von 18 Monaten Stationen in verschiedenen Fachdisziplinen durchlaufen. Talent Management Jahren hoch, 2016 lag sie für Deutschland, wo Die Altersstruktur der MTU in Deutschland spiewir ausbilden, bei 4,8 Prozent. Am Jahresende gelt den demografischen Wandel in der Gesamt2016 waren 311 Auszubildende beschäftigt. bevölkerung wider. Die Nachfolge einer großen Zahl an Fachund Führungskräften muss für das Die MTU ist in zahlreichen lokalen Bildungspronächste Jahrzehnt vorbereitet werden. Mit dem jekten und -initiativen aktiv, um früh potenziellen Talent Management-Prozess identifizieren wir Nachwuchs anzusprechen und an technischseit 2016 Potenzialträger in der MTU und fördern naturwissenschaftliche Berufe heranzuführen. Talente individuell. Über diesen Prozess wird Beispiele sind: insbesondere die Nachfolgeplanung für erfolgs• Nacht der Ausbildung kritische Positionen sichergestellt. • IdeenExpo Hannover • Natur-und-Technik-Tage Darüber hinaus gibt es weitere Initiativen, um • Lange Nacht der Museen dem Unternehmen wertvolles Fachund Erfah• Lehrer in der Wirtschaft rungswissen zu erhalten (Beispiele): • Schülerpraktika, Schnupperstudium • Know-how-Tandems • Schirmherrschaft an ausgewählten Schulen • Wissensaustausch anhand einer Wissens• Spezielle Angebote für den weiblichen Nachlandkarte wuchs (Girls‘ Day etc.) • Wikis • EUROTECH An unserem Engineering-Standort in Rocky Hill/ Da uns neben der fachlichen Ausbildung auch US stehen wir vor der Herausforderung, Talente die Entwicklung der Persönlichkeit wichtig ist, im Unternehmen zu halten, um sie weiterzuentveranstalten wir jährlich Umweltund Gesundwickeln. heitstage für Auszubildende oder die Auszubildenden übernehmen ein soziales Engagement in Ausbildung der lokalen Gemeinde. Wir bieten jungen Menschen in Deutschland eine fundierte Ausbildung in elf Berufen, die neben der fachlichen Qualifikation auch methodische, soziale und ökologische Inhalte vermittelt. Die Ausbildungsquote der MTU ist seit 79 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit Wir beziehen alle Mitarbeiter mit den gleichen Chancen ins Arbeitsleben der MTU ein und fördern eine vielfältige Belegschaft als Zukunftsperspektive der MTU. Durch demografischen Wandel, Globalisierung Vielfalt und Internationalität ist zudem seit 2016 und Wertewandel nimmt die Bedeutung von Vielein jährliches Unternehmensziel (> zu Diversity falt zu. Die MTU fördert und setzt alle Mitarbeiter im Aufsichtsrat und Vorstand informiert ausführentsprechend ihrer Kompetenzen, Fähigkeiten lich der Geschäftsbericht 2016, S. 34f.). und Leistungen ein. Jeder erhält die gleichen Chancen unabhängig von Geschlecht, Alter, HerUnsere Verpflichtungen kunft, Religion, Behinderung oder sexueller Orien• Charta der Vielfalt tierung. Um die Vielfalt der Belegschaft weiter • UN Global Compact zu fördern, stärkt die MTU vor allem die Zusam• Münchner Memorandum für Frauen in Führung menarbeit der Generationen, Geschlechter, verschiedener Kulturen und Nationen sowie einsatzFür die Wertschätzung von Vielfalt und die Eineingeschränkter Mitarbeiter. Vielfalt steigert beziehung in das Arbeitsleben der MTU spielen die Innovationskraft und leistet einen Beitrag Führungskräfte eine entscheidende Rolle. Wir zur Wettbewerbsfähigkeit und zum langfristigen unterstützen sie darin, wirksame Veränderungen Erfolg. im eigenen Verantwortungsbereich voranzutreiben und auf diese Weise Vielfalt zu stärken und In den globalen Verhaltensgrundsätzen bekennt bestmöglich zu nutzen. sich das Unternehmen ausdrücklich zu Chancengleichheit und zur Gleichbehandlung der MitarIn Zeiten des demografischen Wandels zählt für beiter. Das Compliance Board überwacht auf Konuns die individuelle Beschäftigungsfähigkeit. Darin zernebene die Einhaltung. Im Berichtszeitraum beziehen wir die Integration einsatzeingeschränkwurde kein Fall von Diskriminierung gemeldet ter Mitarbeiter ein. Die Beschäftigungsquote von (siehe Sozialund Arbeitsstandards in diesem Menschen mit Behinderung für Deutschland, wo Kapitel). Die Förderung von Vielfalt ist fester Bees gesetzliche Vorgaben gibt, betrug 2016 im standteil der Unternehmenskultur und im LeitDurchschnitt an den drei deutschen Standorten bild festgehalten. Die Förderung der personellen 5,1 Prozent. Altersgruppen GRI G4-LA12 2012 2013 2014 2015 2016 32,6% 13,8% 31,5% 12,7% 31,5% 12,7 % 34,2% 12,7% 33,8% 13,7 % 53,6% 55,7% 55,7% 54,0% 52,5% Alter < 30 Jahre 30-50 Jahre > 50 Jahre 2012: nur deutsche Standorte, 2013-2015: Deutschland und Polen, 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert 80 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit Kulturelle Vielfalt Internationalität ist für uns nicht nur Ausdruck von Vielfalt, sondern charakteristisch für das globale Triebwerksgeschäft. 48 Nationen arbeiten allein bei der MTU in Deutschland zusammen. Im Sinne unseres Unternehmensziels setzen wir mit verschiedenen Maßnahmen (International Leadership Program, International Building on Talent) eine stärkere Internationalisierung um. Durch den Einsatz lokaler Mitarbeiter an den weltweiten Standorten tragen wir zur kulturellen Vielfalt im Gesamtkonzern bei. Die Standorte in Rzeszów/PL, Rocky Hill/US, Alpharetta/US und Vancouver/CA betreiben wir überwiegend mit lokalem Personal, das gilt auch für Führungskräfte. Als weltweit agierendes Unternehmen fördern wir bereits in der Ausbildung Auslandsaufenthalte für Auszubildende, Trainees und Dual Studierende. Sie haben die Möglichkeit, an länderübergreifenden Austauschprogrammen mit Partnern teilzunehmen oder Projekteinsätze innerhalb der MTU-Gruppe zu absolvieren. Als globales Unternehmen mit weltweiten Standorten hier Vancouver – setzen wir auf personelle Vielfalt und Internationalität. Nationalitäten GRI G4-LA12 Gesamtbelegschaft Führungskräfte 2012 2013 2014 2015 2016 6,0% 5,4% 5,1% 5,0% 5,4% 4,7% 4,8% 4,2% 3,7% 3,0% Anteil ausländischer Mitarbeiter an der Belegschaft, 2012: Deutschland, 2013-2015: Deutschland und Polen, 2016: nur deutsche Standorte, da aufgrund gesetzlicher Restriktionen in anderen Ländern eine Konsolidierung über die MTU-Gruppe derzeit nicht möglich ist. 81 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit Gender Diversity (GRI G4-LA 12/13) Beispiel hat einen Fokus auf Frauen in Führung. Chancengleichheit für Männer und Frauen erachZusätzlich gibt es ein internes Mentoring-Proten wir als selbstverständlich. Dazu gehört unser gramm. Grundsatz: gleiches Geld für gleiche Leistungen. Vergütung und Aufstiegschancen richten sich 2016 hat die MTU erstmals am Frauenkarriereausschließlich nach der Tätigkeit beziehungsindex (https://frauen-karriere-index.de) teilgeweise nach den Fähigkeiten und Kompetenzen nommen und belegte in der Kategorie „Newcomer und sind unabhängig vom Geschlecht der Mitdes Jahres“ Platz zwei. arbeiter. Dies lassen wir regelmäßig in fast allen Ländergesellschaften der MTU-Gruppe anhand von Vergütungsstudien überprüfen, zum Teil sind jährliche Berichte zu Gehaltsstrukturen im Unternehmen wie in den USA und Kanada gesetzlich MTU Studien-Stiftungstage vorgeschrieben. für MINT-Studentinnen 13. – 15. September 2017 Die MTU hat sich zum Ziel gesetzt, den Anteil an weiblichen Mitarbeitern auf allen Unternehmensebenen zu erhöhen, um wichtige Leistungsund Innovationsressourcen auch vor dem Hintergrund des demografischen Wandels besser zu nutzen. Ende 2016 arbeiteten 1.070 Frauen bei der MTU (aktive Belegschaft), ihr Anteil lag bei 14 Prozent. Von 833 Führungskräften waren zum Jahresende 89 weiblich. Bei den Auszubildenden betrug die Andere träumen davon. Du kannst es haben: Eine Förderung durch die MTU Studien-Stiftung! Frauenquote 15 Prozent. Bereits seit vielen Jahren fördert die MTU Studien-Stiftung Während der 3 Tage erhalten Sie viele Anregungen und talentierte Studentinnen aus den Bereichen Luftund Tipps zum Kommunikationsverhalten und dazu gibt es Raumfahrttechnik, Maschinenbau, WirtschaftsingenieurSpaß und nette Leute zum Austauschen und Networken. wesen, Elektrotechnik, Informatik und Mathematik. Die Nach den Stiftungstagen kann sich bei beiderseitigem Studentinnen verbindet dabei einiges: Alle bringen herausInteresse eine weitere Förderung durch die MTU StudienDer Fokus unserer Maßnahmen und unseres ragende fachliche Leistungen mit, sind aufgeschlossen für Neues und haben den Anspruch, Dinge zu bewegen. Stiftung anschließen. Das Spektrum der Förderung reicht dabei von persönlicher Beratung bis zur Unterstützung bei Praktika. Die MTU Studien-Stiftung lädt wieder zu ihren StiftungsEmployer Brandings liegt vor allem darauf, mehr tagen nach München ein – diesmal zum Trainings-Workshop „Erfolgsfaktor Kommunikation“. Wenn Sie sich bereits mitten im Studium befinden, bewerben Sie sich online bis zum 07. Juli 2017 mit Ihrem Lebenslauf, Zeugnissen und einem Motivationsschreiben, weibliche Potenzialträger zu gewinnen und MitMit professioneller Unterstützung lernen Sie ihr Kommunikationsverhalten und ihre Wirkung zu reflektieren. Sie lernen Techniken der Kommunikation kennen, die in dem Sie uns überzeugen, warum wir Sie zu den MTU Studien-Stiftungstagen einladen sollten! damit verbundene persönliche Wirkung und den Umgang Wir freuen uns auf erlebnisreiche Tage mit Ihnen! arbeiterinnen auf ihrem beruflichen Weg durch mit Kommunikationsfallen. Sie gewinnen Souveränität durch sichere Körpersprache, entspannten Umgang mit Lampenfieber und Kenntnisse eines gelungenen Smalltalk. MTU Studien-Stiftung Mentoringund Karriereprogramme intensiver Dachauer Str. 665 80995 München weitere Infos und Bewerbung: www.mtu-studien-stiftung.org zu unterstützen. Das Talent Management zum Frauenanteil GRI G4-10, LA12 Frauenanteil Frauenanteil an Führungskräften 2012 2013 2014 2015 2016 13,7% 13,9% 14,2% 14,4% 14,0% 8,0% 8,1% 9,2% 9,1% 10,7% Jeweils zum Jahresende, Zahlen zum Frauenanteil je Mitarbeitergruppe liegen nicht vor. Ab 2016 geänderte Bezugsgröße, daher nicht vergleichbar mit Vorjahreswerten. 2012: nur deutsche Standorte, 2013-2015: Deutschland und Polen, 2016: MTU-Gruppe vollkonsolidiert Zu Frauenquoten und Zielvereinbarungen für Aufsichtsrat und Vorstand: siehe Geschäftsbericht 2016 S. 34f. 82 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit Wir wollen den Anteil an weiblichen Mitarbeitern erhöhen. 2016 waren 14 Prozent der Belegschaft Frauen. Unsere Programme und Initiativen Mit Angeboten zur Vereinbarkeit von Berufsund • Münchner Memorandum für Frauen in Führung Privatleben und deren ständiger Weiterentwick• Cross-Mentoring-Programm der Stadt München lung unterstützen wir die Einbeziehung der Ge• Internes Mentoring-Programm schlechter. • Talent Management • MTU Studien-Stiftung • Girls‘ Day • Forscherinnen Camp • Niedersachsen Technikum 83 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.6 Gesellschaftliches Engagement 4.6 Gesellschaftliches Engagement Unser gesellschaftliches Engagement konzentriert sich auf die Bereiche Wissenschaft und Bildung, da wir als Technologietreiber der Luftfahrt auf gut ausgebildete Nachwuchskräfte und ein innovationsfreudiges Geschäftsumfeld setzen. Mit Spenden und Sponsoring fördern wir das gesellschaftliche Leben dort, wo wir tätig sind. Unser gesellschaftliches Engagement ist fester Unternehmenslebens wie Gesundheit, UmweltBestandteil unseres Unternehmensleitbilds. Wir schutz, soziale Werte oder Fehlerkultur ein und tragen zur gesellschaftlichen Entwicklung als veranstalten spezielle Aktionstage. Die MTU wichtiger Arbeitgeber und Ausbilder der Region engagiert sich darüber hinaus in zahlreichen mit vielfältigen Arbeitsund Ausbildungsplätzen Bildungsprojekten und -initiativen für Kinder und in einem attraktiven High-Tech-Umfeld bei und Jugendliche und fördert so das Verständnis für setzen auf eine langfristige Beschäftigung. Neben Technik und Nachhaltigkeit in der Gesellschaft. der Ausund Weiterbildung unserer Mitarbeiter investieren wir in die Weiterentwicklung unserer Flüchtlingsintegration Werke. Als verantwortungsvoller UnternehmensIm Berichtszeitraum haben wir uns für die Intebürger stärken wir das Image der MTU. gration von Flüchtlingen engagiert. Um diese gesamtgesellschaftliche Aufgabe im Rahmen unseWesentlich in der Verantwortung für die rer Möglichkeiten zu unterstützen, haben wir im Gesellschaft sind für uns: ersten Schritt das Ausbildungspersonal zu erfor• Corporate Citizenship derlichen Kompetenzen geschult. Seit Mai 2016 • Spenden/Sponsoring bereiten wir Flüchtlinge in Praktika auf die Anforderungen des Arbeitsalltags vor. Darüber hinUnter Corporate Citizenship versteht die MTU aus unterstützen wir Flüchtlingseinrichtungen mit ihre gesellschaftliche Verantwortung mit dem Spenden. Fokus Bildung, Wissenschaft und Forschung. Im Bereich Spenden/Sponsoring unterstützen wir Forschungskooperationen als Förderer, Sponsor und Netzwerker rund um Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Fordie Standorte lokale und regionale Projekte. schungsinstituten ist ein fester Bestandteil unserer Forschungsund Entwicklungsarbeit und ein Corporate Citizenship klarer Fokus unserer gesellschaftlichen VerpflichAls forschungsintensives Unternehmen konzentung. Mit Forschungspartnern haben wir stratetrieren wir uns bei Corporate Citizenship auf gische Allianzen gebildet, um die Verzahnung Aktivitäten in den Naturund Ingenieurwissenzwischen Hochschule und Industrie weiter zu schaften, suchen den Austausch und die Zusamfördern und die eigene Innovationsfähigkeit zu menarbeit mit Wissenschaft und Forschung und sichern. Die MTU unterhält im Hochschulbereich stehen im Dialog mit jungen Menschen und deutschlandweit sechs Kompetenzzentren mit neuen Talenten. jeweils eigenem Forschungsbereich und hat 2005 das Bauhaus Luftfahrt e.V. zusammen mit PartBildung ist für den Wohlstand und die Zukunftsnern für eine interdisziplinäre Zukunftsforschung fähigkeit einer Gesellschaft von großer Bedeugegründet. Mit mehrjährigen Patenschaften an tung. Wir setzen uns daher für einen offenen Zuder Universität Stuttgart und am Deutschen Zengang zu Bildungsangeboten ein und sehen diese trum für Luftund Raumfahrt fördern wir junge Aufgabe in erster Linie in einer fundierten AusWissenschaftler nach dem Universitätsabschluss. bildung des eigenen Nachwuchses. 2016 befanAn der Leibniz Universität Hannover unterstützen den sich 311 junge Menschen in einer Ausbildung wir finanziell ein Deutschlandstipendium. Auch bei der MTU. Wir bilden bedarfsorientiert aus die internationalen Standorte arbeiten mit ausund verfolgen einen ganzheitlichen Ansatz, der gewählten Universitäten und Schulen in ihrem die fachliche Qualifikation sowie methodische Umfeld zusammen. und soziale Kompetenzen einschließt. Wir beziehen die Auszubildenden in alle Aspekte des 84 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.6 Gesellschaftliches Engagement Mit einer unternehmensverbundenen Stiftung ten können bei der MTU Bachelor-, Masterund fördern wir in Deutschland begabte junge Frauen Diplomarbeiten oder Dissertationen schreiben in naturwissenschaftlich-technischen Studienoder als Praktikanten beziehungsweise Werkgängen. Neben finanziellen Zuschüssen bietet studenten arbeiten. Ende 2016 waren 437 Dokdie MTU Studien-Stiftung persönliche Beratung toranden, Diplomanden, Werkstudenten und und Betreuung vorbereitend auf den Einstieg ins Ferienbeschäftigte im Unternehmen tätig. Berufsleben. Das Unternehmen vergibt jährlich den WolfgangMTU-Forschungsspezialisten halten regelmäßig Heilmann-Preis für herausragende Leistungen Vorträge und Gastvorlesungen an Universitäten, von akademischen Nachwuchskräften im Bereich in Cottbus betreuen wir einen wesentlichen VorLuftfahrtantriebe. Wir sind darüber hinaus induslesungsteil des Studiengangs Triebwerkstechnik. trieller Förderer des renommierten Deutschen An der Universität Stuttgart hat die MTU eine Journalistenpreises für Luftund Raumfahrt, der Stiftungsprofessur für Strukturmechanik der Flugjährlich an Nicht-Fachjournalisten für besondere triebwerke eingerichtet. Nationalen und internaBeiträge über Themen und Trends der Luftfahrt tionalen Hochschulgruppen geben wir Einblick in verliehen wird. die Arbeit eines Industrieunternehmens. StudenSo könnte Mobilität der Zukunft aussehen eine Vision des Bauhaus Luftfahrt, das von der MTU mitgegründet wurde. 85 Mitarbeiter und Gesellschaft • 4.6 Gesellschaftliches Engagement Spenden/Sponsoring (GRI G4-EC1) Die MTU unterstützt Einrichtungen des gesellschaftlichen Lebens, in der Regel gemeinnützige Organisationen bevorzugt mit sozialem Schwerpunkt. Hilfe leisten wir in Form von Geldoder Sachspenden. Bei der Auswahl entscheidend ist ein lokaler/regionaler oder thematischer Bezug zum Unternehmen. Konkrete Projekte haben Vorrang vor einer allgemeinen institutionellen Förderung. Die Auswahl und Durchführung erfolgt von den jeweiligen Gesellschaften eigenständig und nach sorgfältiger Recherche. Die Vergabe Modell eines Spielgerätes in Flugzeugform für den von Spenden und die Übernahme von SponsoSpielplatz des neuen Freizeitund Bildungszentrums in Rzeszów. ring sind in einer internen Richtlinie festgelegt. Ein zentral gesteuerter Freigabeund Genehmigungsprozess stellt die Einhaltung der Regeln sicher. Wir begrüßen ein freiwilliges soziales Engagement unserer Mitarbeiter wie die Teilnahme an 2016 haben wir uns in knapp 70 Projekten und Charity-Läufen oder die Unterstützung zum Erhalt Einrichtungen an unseren lokalen Standorten oder zur Aufwertung sozialer Einrichtungen. In engagiert. Rzeszów/Polen haben sich im Berichtsjahr 38 Mitarbeiter freiwillig beim Bau eines öffentlichen Beispiele unseres gesellschaftlichen Freizeitund Bildungszentrums für Kinder engaEngagements 2016 giert. Darüber hinaus fördert die MTU Einsätze • Förderung der Kindertagesstätte TurBienchen für das Technische Hilfswerk auf bezahlter, freie.V., München gestellter Basis oder stellt ehrenamtliche Richter • Sponsoring von Kinderferienbetreuung, für die Arbeitsund Sozialgerichte oder Prüfer München für die Industrieund Handelskammer. • Einsätze der Werksfeuerwehr und des Werksarztes außerhalb des Standortgeländes, München • Kinderund Jugendwerk „Die Arche“, Potsdam bei Berlin • Netzwerklauf „Gesunde Kinder“, Ludwigsfelde • Klinik Clowns, Hannover • Kinderhaus Irene, Hannover • Children’s Day, Rzeszów • Kidney Foundation of Canada, Vancouver Die freiwilligen Helfer der MTU Aero Engines Polska: Insgesamt 38 Mitarbeiter haben 2016 beim Bau eines öffentlichen Bildungsund Freizeitzentrums für Kinder geholfen. 86 Gesellschaft • 6.2 Spenden/Sponsoring Spenden und Sponsoring 2016 GRI G4-EC1 Gemeinwesen 61,8 % Wissenschaft/Bildung 26,5 % Technologie/Umwelt 10,3 % Kunst und Kultur 1,5 % 87 Ziele und Zielerreichung 2016 (bezogen auf den Berichtszeitraum) Strategie/Ökonomie Ziel Status/Termin Kommentar Stakeholder-Dialog Direkter Kontakt per Email zu Laufend Nachhaltigkeitsfragen Stakeholder-Umfrage zu relevanten Laufend Erkenntnisse aus der StakeholderThemen und zur Nachhaltigkeitsleistung Befragung fließen in unsere jährund –kommunikation der MTU liche Wesentlichkeitsanalyse ein. Vorbereitung der Nichtfinanziellen Geschäftsjahr Pflicht zur Nichtfinanziellen Berichterstattung gemäß dem deutschen 2017 Erklärung besteht erstmals für das CSR-Richtlinien-Umsetzungsgesetz Geschäftsjahr 2017. Die Vorbereitungen, wurden Ende 2016 begonnen. Dialog mit Mitarbeitern über Nachhaltig2017 Aktionstag Nachhaltigkeit am keit intensivieren Standort München, verstärkte Publikation in Mitarbeitermedien Auswertung und Weiterentwicklung Laufend der Stakeholder-Befragung auf der MTU-Internetseite Stärkung Nachhaltigkeitsaspekte bei Laufend Stakeholder-Dialogen etablierter Plattformen (siehe Bericht Seite 15) Teilnahme an Investoren-Konferenz mit Ziel erreicht Schwerpunkt Nachhaltigkeit Stärkung Austausch NachhaltigkeitsLaufend aspekte mit Partnern Compliance Regelmäßige Compliance-Audits zur Laufend Sicherstellung von gesetzesund richtlinienkonformen Geschäftsprozessen Mitarbeiterschulungen Laufend Im Berichtsjahr haben wir in Deutschland und Polen entsprechende Schulungen durchgeführt, ein neuer Schulungsturnus zum Code of Conduct ist für 2020 angesetzt. Compliance System Review 2017 NachhaltigkeitsWesentlichkeitsanalyse zur Erfassung der Jährlich Erstmals Ausrichtung auf die management wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen gesamte MTU-Gruppe für das Berichtsjahr 2016 Start von CR-Trainings für Mitarbeiter Ziel erreicht Veranstaltungen für Mitarbeiter aus dem Einkauf und bei Campus aktuell haben 2016 stattgefunden. Etablierung von CR-Trainings für Mitarbeiter 2017 Fortführung im Campus Bildungsprogramm Aufnahme in den Dow Jones Sustainability Ziel nicht Eine erneute Teilnahme streben Index erreicht wir 2018 an. Teilnahme an Ratings zur Nachhaltigkeit Laufend Ausbau um weitere Standorte außerhalb Ziel erreicht Alle vollkonsolidierten Standorte Europas der MTU-Gruppe sind integriert. Stärkung von Nachhaltigkeitsthemen im 2017 Risikomanagementprozess Review CR-Managementprozesse 2017 Schwerpunkte: Datenerfassung, Dokumentation Verabschiedung Berichtsschwerpunkte der 2017 Für das Geschäftsjahr 2017 legt Nichtfinanziellen Erklärung (NFE) die MTU eine Nichtfinanzielle Erklärung innerhalb der gesetzlichen Frist vor. Anpassung der Berichterstattung an den 2017 Bezogen auf NFE Wesentlichkeitsbegriff der CSR-Richtlinie 88 Ziel Status/Termin Kommentar NachhaltigkeitsEinbindung Aufsichtsrat 2017 Der Aufsichtsrat billigt die Nichtmanagement finanzielle Erklärung gemäß Gesetz ab dem Geschäftsjahr 2017. Ausbau regionaler Wissensaustausch Laufend UN Global Compact-Konferenzen, Roundtables, Klimapakt Münchner Wirtschaft Lieferantenmanagement Jährliche Abfrage aller relevanten LieferanLaufend Für 75 % des Konsolidierungsten zur Einhaltung des Dodd-Frank-Acts kreises Verpflichtung neuer Lieferanten auf den Laufend Für 75 % des KonsolidierungsCode of Conduct kreises Stärkere Berücksichtigung von Umwelt2017 aspekten bei Lieferantenzulassungen Standardisierte Evaluierung von Risiken in 2017 der Lieferkette Produktverantwortung Ziel Status/Termin Kommentar Klimastrategie 15 % weniger CO2-Ausstoß durch erste 2015-2020 Stufe 1 unserer Klimastrategie ist Generation Getriebefan mit der ersten Generation des (relativ zum Jahr-2000-Triebwerk) Getriebefans abgeschlossen (Claire 1). Bis 2020 werden alle Antriebsmodelle in Serie gehen. 25 % weniger CO2-Ausstoß durch zweite 2030 Umsetzung der zweiten Stufe Generation Getriebefan (Claire 2) (relativ zum Jahr-2000-Triebwerk) 40 % weniger CO2-Ausstoß durch neue 2050 Umsetzung der dritten Stufe integrierte hocheffiziente Antriebskonzepte (Claire 3) Fluglärm 11 dB weniger Lärmemission (pro Flugbe2050 Gemäß den Vorgaben der eurowegung, entspricht -55 %, relativ zum Jahr päischen Strategic Research and 2000) durch zweite Generation Getriebefan Innovation Agenda (SRIA) 15 dB weniger Lärmemission (pro FlugbeGemäß den Vorgaben der eurowegung, entspricht -65 %, relativ zum Jahr päischen Strategic Research and 2000) durch dritte Generation Getriebefan Innovation Agenda (SRIA) Alternative Kraftstoffe Unterstützung zur Einführung von nachLaufend haltigen Kraftstoffen mit MTU-Antriebsexpertise über die Beteiligung an Forschungsprojekten, Studien und Praxistests Produktqualität und Überwachungsund Rezertifizierungsaudits Laufend –sicherheit für Qualitätsmanagementsysteme erfolgreich abgeschlossen 89 Umweltschutz Ziel Status/Termin Kommentar Geringerer Energieund 25 % weniger CO2-Ausstoß am Stamm2020 Ressourcenverbrauch werk München im Rahmen von Clean AirIndustrial Site (Basisjahr 1990) Teilnahme an der städtischen Initiative Bis 2017 MTU trägt mit verschiedenen Klimapakt Münchner Wirtschaft Maßnahmen zur gemeinsamen CO2-Einsparung von Münchner Großunternehmen bei. Teilnahme am Energiesparprogramm 2017 der Stadt München Förderung nachhaltiger Mobilität Laufend Konzept zur Förderung der E-Mobilität von Mitarbeitern in Hannover ist entwickelt. Teilnahme am Programm der Stadt München zur Förderung der Elektromobilität für 2017 geplant. Start der Kampagne Zero 2017 München (Null Emissionen) Mitarbeiterschulungen zu nachhaltigem Laufend Ressourcenverbrauch und Umweltschutzaktivitäten des Unternehmens Verstärkte Nutzung moderner KommuniLaufend kationstechnologien wie Videooder Telefonkonferenzen zur Reduktion des Ressourcenverbrauchs und der CO2-Emissionen durch Dienstreisen Maßnahmen zur Reduktion des Energiebedarfs für den Laufend Energieeinsparung Betrieb von Gebäuden Umrüstung auf LED-Beleuchtung Laufend Abschaltung von Maschinen und Anlagen Laufend bei längeren Betriebsunterbrechungen Effizienzsteigerung bei der DruckluftLaufend erzeugung Nutzung von Grundwasser zu Kühlzwecken Laufend München Materialeffizienz Nachhaltige Fertigungskonzepte: SerienLaufend Das Teilespektrum wird kontinuiereinführung von Bauteilen, die mit den lich ausgebaut; Einführung neuer neuen Additiven Verfahren direkt aus dem Bauteile 2016 erfolgreich. Pulverbett nach CAD-Konstruktionsdaten per Laser geschmolzen werden. Werkstoffentwicklung: Verbesserte WerkLaufend stoffe hinsichtlich höherer Temperaturbeständigkeit und weniger Gewicht führen zu geringerem Kraftstoffverbrauch und Schadstoffemissionen. Materialeinsatz Umsetzung der REACh-Verordnung der EU 2017 Mit der Umsetzung liegen wir im vorgegebenen Zeitplan. Umwelt-Zertifizierungen Zertifizierungen nach ISO 14001 und Laufend Die Standorte Hannover und Validierung nach EMAS Berlin sind nach ISO 14001 zertifiziert, die Standorte München, Hannover und Berlin nach EMAS validiert. Ausweitung der EMAS-Validierung auf alle Ziel erreicht deutschen Standorte Jährliche Umwelterklärungen für die deutLaufend Ersterstellung MTU Maintenance schen Standorte dokumentieren die Berlin-Brandenburg 2016 Einhaltung der EMAS-Forderungen nach der EG Verordnung Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments. 90 Mitarbeiter Ziel Status/Termin Kommentar Arbeitssicherheit Ziel: max. 18 meldepflichtige ArbeitsZiel nicht erreicht Ziel aufgrund einer schlechten unfälle in der MTU-Gruppe Unfallentwicklung vor allem in (Produktionsstandorte) München nicht erreicht. Erweiterte Gefährdungsbeurteilung wird Ziel erreicht auf alle deutschen Standorte ausgeweitet. Arbeitssicherheitskampagne mit SchwerLaufend Start der Kampagne Zero punktthemen (Null Arbeitsunfälle) für 2017 in München und Arbeitssicherheitsinitiative in Vancouver geplant; Standortbestimmung zur Weiterentwicklung der Sicherheitskultur in Hannover gestartet Überwachungsund Re-ZertifizierungsJährlich audits nach OHSAS 18001 in der MTU-Gruppe für bereits zertifizierte Standorte Gesundheitsschutz Einführung eines systemischen ErgonomieLaufend Ab 2017 Ausweitung auf die MTUManagements Gruppe Förderung einer gesunden Ernährung Laufend Weiterentwicklung des Betrieblichen 2017 Ein Pilotprojekt ist in Hannover Wiedereingliederungsmanagements (BEM) 2016 gestartet mit systematischer an den deutschen Standorten Einbindung der Führungskräfte in den Prozess. Ein MTU-internes Integrationsgremium mit Führungskräften ist geschaffen. Betriebsärztliche Stunden sind für Arbeitsplatzbegehungen, medizinische Beratung und Vernetzung mit externem Gesundheitssystem ausgeweitet worden. Neues Konzept der Aktivtage als QualifiAb 2017 zierungsmaßnahme des Gesundheitsmanagements löst Gesundheitstage ab. Renovierung und Neueröffnung des 2016-2017 Gesundheitsstudios in München Arbeitgeberattraktivität Employer Branding mit stärkerer interLaufend nationaler Ausrichtung Weiterentwicklung der Angebote zur VerLaufend einbarkeit von Privatund Berufsleben Auszeichnung zum TOP Arbeitgeber Jährlich Deutschlands, Polens und British Columbias, Kanada Initiativen zur Betrieblichen FerienLaufend München, Hannover betreuung Firmenunabhängige Beratungsund VerLaufend Angebote werden laufend übermittlungsdienste für Familienangelegenprüft und weiterentwickelt heiten (Deutschland). Neue Angebote zur Mitarbeitermobilität Laufend Lade-Infrastruktur für Elektromobilität der Mitarbeiter in Prüfung (Hannover) Pilotprojekt Mobiles Arbeiten erfolgreich Ziel erreicht Für 2017 am Standort München abgeschlossen eingeführt. Vielfalt Erhöhung des Anteils an weiblichen Laufend Mitarbeitern und Frauen in Führungspositionen Beteiligung an Initiativen zur weiblichen Laufend Nachwuchsförderung wie Girls‘ Day oder Forscherinnencamp 91 Mitarbeiter Ziel Status/Termin Kommentar Ausund Weiterbildung Neue Qualifizierungsangebote für eine Ziel teilweise Ausbau der internationalen Zustärkere Internationalisierung erreicht sammenarbeit durch das International Leadership Program (ILP) 2015, englische Ausgabe von Business Challenge 2016 in Hannover. Fortführung der Qualifizierungsinitiative Ziel erreicht MTU Business Challenge II LeaderBusiness Challenge ship Ende 2016 abgeschlossen Start MTU Business Challenge III 2018 Derzeit wird der Schwerpunkt des Nachfolgeprogramms erarbeitet. Einführung eines neuen Online-Lernportals voraussichtlich für Mitarbeiter, um Wissen leichter und Ende 2017 individueller auf dem aktuellen Stand zu halten Einführung eines Talent Managements Ziel erreicht ArbeitgeberBetriebliches Vorschlagswesen zur Laufend Arbeitnehmer-Dialog Umsetzung von Verbesserungsvorschlägen der Mitarbeiter Mitarbeiterpreis MTU-Award für besonders 2017 Alle zwei Jahre herausragende Leistungen Umsetzung von Maßnahmen aus der 2016/2017 u.a. Informationsveranstaltungen Mitarbeiterbefragung Ende 2015 zur Vermittlung der MTU-Ziele/ -Strategie, Sonderausgaben der Mitarbeiterzeitung zu wichtigen Themen 92 Gesellschaft Ziel Status/Termin Kommentar Flüchtlingsintegration Integration von Flüchtlingen ins BerufsZiel erreicht Am Hauptsitz München bereiten leben unterstützen wir seit Mai 2016 Flüchtlinge in Praktika auf die Anforderungen des Arbeitsalltags vor. Corporate Volunteering Unterstützung des freiwilligen Laufend Unterstützung beim Bau eines Engagements der Mitarbeiter öffentlichen Freizeitund Bildungszentrums für Kinder in Rzeszów 2016 gestartet; Social Day für Führungskräfte in München 2017 Nachwuchsförderung Patenschaften für die Weiterbildung junger Bis 2018 Die MTU hat drei PatenschaftsWissenschaftler nach Universitätsabverträge an der Universität schluss Stuttgart und am Deutschen Zentrum für Luftund Raumfahrt abgeschlossen. Stiftungsprofessur für Strukturmechanik Laufend Lehrstuhl hat 2016 seine Tätigkeit der Flugzeugtriebwerke am Institut für aufgenommen. Luftfahrtantriebe der Universität Stuttgart MTU-Studien-Stiftung für Frauen in Laufend naturwissenschaftlich-technischen Studiengängen Vergabe des Wolfgang-Heilmann-Preises Jährlich für junge Nachwuchswissenschaftler Förderung des WissenFörderung des Deutschen JournalistenJährlich schaftsjournalismus preises für Luftund Raumfahrt 93 GRI-Index – Allgemeine Standardangaben Strategie und Analyse GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator G4-1 Erklärung des Vorstandes Vorwort des Vorstandsvorsitzenden S. 5 Organisationsprofil GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator G4-3 Name der Organisation Unternehmensprofil S. 8-9 G4-4 Wichtigste Marken, Produkte und Unternehmensprofil S. 8-9 Dienstleistungen G4-5 Hauptsitz der Organisation Unternehmensprofil S. 8-9 G4-6 Länder der Geschäftstätigkeit Geschäftsbericht 2016 S. 61 G4-7 Eigentümerstruktur und Rechtsform Unternehmensprofil S. 8 Geschäftsbericht 2016 S. 28 G4-8 Bediente Märkte Geschäftsbericht 2016 S. 146 G4-9 Größe der Organisation Unternehmensprofil S. 8-9 G4-10 6 Gesamtbelegschaft 4.1 Managementansatz Beschäftigung S. 68 G4-11 3 Anteil Mitarbeiter, die unter 4.1 Managementansatz Beschäftigung S. 71 Kollektivvereinbarungen fallen G4-12 Beschreibung der Lieferkette 3.1 Verantwortung für die Lieferkette S. 46-47 G4-13 Veränderungen im Berichtszeitraum keine G4-14 Vorsorgeprinzip 3.1 Managementansatz Umweltschutz S. 54 G4-15 Externe Initiativen, Chartas oder 1.2 Ethik und Integrität S. 19 Prinzipien 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 21 2.2 Innovationen S. 32 2.4 Klimastrategie S. 36 2.5 Fluglärm S. 40 3.1 Managementansatz: Umweltschutz S. 54 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit S. 80 G4-16 Mitgliedschaften Auswahl: • Aviation Initiative for Renewable Energy in Germany e.V. (aireg) • Bauhaus Luftfahrt e.V. • Bayerischer Unternehmensverband Metallund Elektro e.V. (bayme) • bavAIRia e.V. • Bundesdeutscher Arbeitskreis für Umweltbewusstes Management e.V. • Bundesverband der Deutschen Luftund Raumfahrtindustrie (BDLI) • Bundesverband der Deutschen Sicherheitsund Verteidigungsindustrie (BDSV) • Deutsche Gesellschaft für Luftund Raumfahrt – Lilienthal-Oberth e.V. (DGLR) • Freundesund Förderkreis des Deutschen Museums • Deutsches Verkehrsforum e.V. • Deutsches Zentrum für Luftund Raumfahrt (DLR) • Enterprise for Health • European Aerospace Quality Group • Forum Luftund Raumfahrt e.V. • IATA Strategic Partnerships • IHK Industrieund Handelskammer für München und Oberbayern • Münchner Bildungsforum gem. n.e.V. • Stifterverband für die Deutsche Wirtschaft • Trace International, Inc. • Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft e.V. • Vereinigung der Bayerischen Metallund Elektroindustrie e.V. (vbm) • UN Global Compact • Verein Deutscher Ingenieure (VDI) 94 Wesentliche Aspekte und Grenzen GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator G4-17 Konsolidierungskreis Über diesen Bericht S. 6-7 G4-18 Festlegung der Berichtsinhalte 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und –organisation, S. 12-13 Wesentlichkeitsanalyse G4-19 Ermittelte wesentliche Aspekte Wesentlichkeitsmatrix S. 13 G4-20 Abgrenzung der wesentlichen Aspekte Wesentlichkeitsprinzip S. 101 innerhalb der Organisation Die MTU versteht die Relevanz der wesentlichen Themen entlang der Wertschöpfungskette wie folgt: Die Relevanz der vorund nachgelagerten Aktivitäten ergibt sich aus dem Kenntnisstand der MTU aufgrund der Geschäftskontakte. Wir verstehen jene Themen als relevant, die eine herausgehobene Rolle in der Branche und einen Bezug zum Geschäft mit MTU haben. G4-21 Abgrenzung der wesentlichen Aspekte Wesentlichkeitsprinzip S. 101 außerhalb der Organisation G4-22 Neudarstellung von Informationen Grundlagen der Berichterstattung S. 6-7 G4-23 Wichtige Änderungen im Vergleich zu Erweiterter Konsolidierungskreis auf MTUS. 6-7 früheren Berichten Gruppe, siehe Grundlagen der Berichterstattung Einbindung von Stakeholdern GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator G4-24 Eingebundene Stakeholdergruppen 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und –Organisation, S. 14-16 Stakeholder-Dialog G4-25 Grundlage für die Auswahl der einge1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und –Organisation, S. 14-16 bundenen Stakeholdergruppen Stakeholder-Dialog G4-26 Ansatz zur Einbindung der Stakeholder1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und –Organisation, S. 14-16 gruppen Stakeholder-Dialog G4-27 Themen und Anliegen der Stakeholder 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und –Organisation, S. 14-16 Stakeholder-Dialog Berichtsprofil GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator G4-28 Berichtszeitraum Über diesen Bericht S. 6-7 G4-29 Datum des letzten Berichtes Über diesen Bericht S. 6-7 G4-30 Berichtszyklus Über diesen Bericht S. 6-7 G4-31 Kontakt für Fragen zum Bericht Über diesen Bericht S. 6-7 G4-32 GRI-Index und Anwendungsoption Über diesen Bericht S. 6-7 G4-33 Externe Prüfung Über diesen Bericht S. 6-7 Unternehmensführung GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator G4-34 Führungsstruktur Geschäftsbericht 2016 S. 24-25 S. 56-57 Ethik und Integrität GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator G4-56 10 Werte, Grundsätze und Verhaltens1.2 Ethik und Integrität S. 18-19 standards 95 GRI-Index – Spezifische Standardangaben Ökonomie GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator Wirtschaftliche Leistung 1.4 Dauerhafte Wertsteigerung S. 24-27 Managementansatz G4-EC1 Erwirtschafteter und verteilter Wert 1.4 Dauerhafte Wertsteigerung S. 27 4.6 Gesellschaftliches Engagement S. 87 Kennzahlen werden nicht nach Märkten oder Regionen aufgeschlüsselt. G4-EC2 7 Finanzielle Folgen und Risiken durch 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und –organisation, S. 17 den Klimawandel Risikomanagement Beschaffung Managementansatz 2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 46-49 G4-EC9 Anteil an Ausgaben für lokale 2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 47 Lieferanten Umweltschutz GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator Materialien Managementansatz 3.5 Materialeffizienz und Abfall S. 63-65 G4-EN1 7, 8 Eingesetzte Materialien nach Gewicht 3.5 Materialeffizienz und Abfall, MaterialS. 63 und Volumen verbrauch Energie Managementansatz 3.2 Energiemanagement S. 55-56 G4-EN3 7, 8 Energieverbrauch innerhalb der 3.2 Energiemanagement S. 56 Organisation G4-EN6 8, 9 Verringerung des Energieverbrauchs 3.2 Energiemanagement S. 56 G4-EN7 8, 9 Senkung des Energiebedarfs für 2.3 Kraftstoffeffizienz S. 35 Produkte und Dienstleistungen Wasser Managementansatz 3.4 Wasser S. 60-61 G4-EN8 Gesamtwasserentnahme 3.4 Wasser S. 61 G4-EN9 7, 8 Beeinträchtigte Wasserquellen 3.4 Wasser S. 60 G4-EN10 8 Aufbereitetes und wiederverwendetes 3.4 Wasser S. 60 Wasser Emissionen Managementansatz 3.3 Emissionen S. 57-59 G4-EN15 7, 8 Direkte Treibhausgasemissionen Scope 1 3.3 Emissionen S. 57 G4-EN16 7, 8 Indirekte Treibhausgasemissionen Scope 2 3.3 Emissionen S. 57 G4-EN17 7, 8 Indirekte Treibhausgasemissionen Scope 3 3.3 Emissionen S. 59 G4-EN19 8, 9 Verringerung der Treibhausgasemissionen 3.3 Emissionen S. 58 G4-EN21 7, 8 Signifikante Luftemissionen 3.3 Emissionen S. 59 Wir gehen von folgenden Annahmen bei Strom aus: München (Hauptstandort): lokale Emissionsfaktoren (Quelle: Stadtwerke) Hannover/Ludwigsfelde (Maintenance): nationale Emissionsfaktoren (Quelle: Umweltbundesamt) Rzeszów (Aero Engines): nationale Emissionsfaktoren Vancouver (Maintenance): 100 % Strom aus Wasserkraft, daher keine Emissionen. Für Fernwärme müssen die Emissionsfaktoren je Anlage bestimmt und angewendet werden, für Vancouver schätzen wir diese. Für die übrigen Energieträger (im Wesentlichen Erdgas und Kerosin) verwenden wir die Einheitswerte des Umweltbundesamtes für alle Standorte. Mögliche Abweichungen durch eine andere Zusammensetzung des Erdgases in Kanada sind sehr gering bezogen auf die Gesamtemission des Energieträgers (Kanada <5 % Erdgasverbrauch gemessen an MTU-Gruppe). 96 Umweltschutz GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator Abwasser und Abfall 3.4 Wasser S. 60-61 Managementansatz 3.5 Materialeffizienz und Abfall S. 63-65 G4-EN22 8 Gesamtvolumen Abwassereinleitungen 3.4 Wasser S. 61 G4-EN23 8 Gesamtgewicht des Abfalls nach Art 3.5 Materialeffizienz und Abfall S. 64 und Entsorgungsmethode G4-EN24 8 Verschmutzungen 3.1 Managementansatz Umweltschutz S. 54 3.4 Wasser S. 60 3.5 Materialeffizienz und Abfall S. 65 Produkte und Dienstleistungen 2.1 Managementansatz Produktverantwortung S. 30 Managementansatz G4-EN27 7-9 Maßnahmen zur Verringerung öko2.4 Klimastrategie S. 36-39 logischer Auswirkungen von Produkten 2.5 Fluglärm S. 40-41 und Dienstleistungen Compliance Managementansatz 3.1 Managementansatz Umweltschutz S. 52-54 G4-EN29 8 Bußgelder oder Strafen im 3.1 Managementansatz Umweltschutz S. 54 Umweltbereich Transport Managementansatz 3.3 Emissionen S. 58 G4-EN30 8 Ökologische Auswirkungen durch den 3.3 Emissionen S. 58 Transport von Produkten und Gütern, Materialien Insgesamt Managementansatz 3.1 Managementansatz Umweltschutz S. 52-54 G4-EN31 7-9 Aufwendungen und Investitionen für 3.1 Managementansatz Umweltschutz S. 52-53 Umweltschutz Bewertung der Lieferanten hin2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 48-49 sichtlich ökologischer Aspekte Managementansatz G4-EN33 8 Negative ökologische Auswirkungen in 2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 48-49 der Lieferkette Beschwerdeverfahren hinsichtlich 3.1 Managementansatz Umweltschutz S. 54 ökologischer Aspekte Managementansatz G4-EN34 8 Anzahl der Beschwerden über öko3.1 Managementansatz Umweltschutz S. 54 logische Auswirkungen 97 GRI-Index – Spezifische Standardangaben Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator Beschäftigung 4.1 Managementansatz Beschäftigung S. 68-71 Managementansatz G4-LA1 6 Fluktuation 4.1 Managementansatz Beschäftigung S. 71 G4-LA2 Betriebliche Leistungen für Vollzeit4.3 Arbeitgeberattraktivität S. 74-75 beschäftigte Die Leistungen gelten für alle Mitarbeiter. Wir unterscheiden nicht zwischen vollzeitbeschäftigten Mitarbeitern und Teilzeitbeschäftigten. Bei Teilzeitbeschäftigung gilt der Grundsatz der anteiligen Vergütung. G4-LA3 6 Rückkehr nach Elternzeit 4.3 Arbeitgeberattraktivität S. 76 Arbeitgeber-Arbeitnehmer-Verhältnis 4.1 Managementansatz Beschäftigung S. 68-71 Managementansatz G4-LA4 3 Mindestmitteilungsfristen von betriebVereinbarungen, welche zwischen Arbeitgeber und lichen Veränderungen Betriebsrat in Kollektivvereinbarungen geregelt werden, können gemäß dem deutschen Gesetz §77 BetrVG mit einer Frist von 3 Monaten gekündigt werden. Dies ist in der Regel auch in den Kollektivvereinbarungen festgehalten. Bei Sachverhalten, in denen die Einigungsstelle die Einigung zwischen Betriebsrat und Arbeitgeber ersetzen kann, gelten die Regelungen jedoch weiter, bis sie durch eine andere ersetzt werden. Auch in den Tarifverträgen sind Mitteilungsfristen zur Geltendmachung von Ansprüchen für Arbeitnehmer wie Arbeitgeber festgelegt. In Polen entsprechend der gesetzlichen Regelungen von 2 Wochen für befristete Arbeitsverträge und 1-3 Monate für unbefristete je nach Beschäftigungsdauer. Kanada: 60 Tage; USA entsprechend dem WARN Act. Arbeitssicherheit und Gesundheits4.2 Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz S. 72-73 schutz Managementansatz G4-LA5 Anteil der in In den lokal organisierten ArbeitsschutzausArbeitssicherheitsausschüssen vertreteschüssen wird die Gesamtbelegschaft an allen nen Gesamtbelegschaft Produktionsstandorten zu hundert Prozent vertreten. Die Zusammensetzung der Ausschüsse entspricht den jeweiligen nationalen gesetzlichen Vorgaben anteilig mit Vertretern der Arbeitgeberund Arbeitnehmerseite. G4-LA6 Unfälle, Berufskrankheiten, Ausfalltage 4.2 Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz S. 72 und Todesfälle Ausund Weiterbildung 4.4 Mitarbeiterentwicklung S. 77-79 Managementansatz G4-LA9 6 Durchschnittliche jährliche Stunden4.4 Mitarbeiterentwicklung S. 77 zahl für Ausund Weiterbildung pro Mitarbeiter G4-LA10 Programme für lebenslanges Lernen 4.4 Mitarbeiterentwicklung S. 77-79 G4-LA11 6 Prozentsatz der Mitarbeiter, die eine re4.3 Arbeitgeberattraktivität S. 75 gelmäßige Leistungsbeurteilung erhalten Vielfalt und Chancengleichheit 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit S. 80-83 Managementansatz G4-LA12 6 Diversität der Kontrollorgane und 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit S. 80-83 Mitarbeiter Geschäftsbericht 2016 S. 34f. Gleicher Lohn für Männer und 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit S. 82 Frauen Managementansatz G4-LA13 Verhältnis des Grundgehalts und der 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit S. 82 Vergütung von Frauen zu denen von Männern Bewertung der Lieferanten 2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 48-49 hinsichtlich Arbeitspraktiken Managementansatz G4-LA15 Negative Auswirkungen auf 2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 48-49 Arbeitspraktiken in der Lieferkette 98 Arbeitspraktiken und menschenwürdige Beschäftigung GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator Beschwerdeverfahren hinsichtlich 4.1 Managementansatz Beschäftigung, S. 70-71 Arbeitspraktiken Managementansatz Sozialund Arbeitsstandards G4-LA16 Anzahl der Beschwerden in Bezug auf 4.1 Managementansatz Beschäftigung, S. 71 Arbeitspraktiken Sozialund Arbeitsstandards Menschenrechte GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator Investitionen Managementansatz 2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 46-49 G4-HR1 2 Signifikante Investitionsvereinbarungen 2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 48-49 mit Menschenrechtsklauseln und Menschenrechtsprüfungen Gleichbehandlung Managementansatz 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 4.1 Managementansatz Beschäftigung, S. 70-71 Sozialund Arbeitsstandards 4.5 Vielfalt und Chancengleichheit S. 80-82 G4-HR3 6 Gesamtzahl der Diskriminierungsfälle und 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 ergriffene Maßnahmen 4.1 Managementansatz Beschäftigung, S. 71 Sozialund Arbeitsstandards Vereinigungsfreiheit und Recht auf 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 Kollektivverhandlungen Managementansatz G4-HR4 3 Geschäftsstandorte und Lieferanten, bei 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 denen das Recht auf Kollektivverhandlun4.1 Managementansatz Beschäftigung, S. 70-71 gen und Vereinigungsfreiheit verletzt wurde Sozialund Arbeitsstandards Kinderarbeit Managementansatz 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 G4-HR5 5 Geschäftsstandorte und Lieferanten mit 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 erheblichem Risiko von Kinderarbeit 2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 49 Zwangsoder Pflichtarbeit 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 Managementansatz G4-HR6 4 Geschäftsstandorte und Lieferanten mit 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 erheblichem Risiko auf Zwangsoder 2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 49 Pflichtarbeit Prüfung Managementansatz 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 G4-HR9 1 Geschäftsstandorte, die in Hinblick auf 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 Menschenrechte geprüft wurden Bewertung der Lieferanten hinsichtlich 2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 48-49 Menschenrechten Managementansatz G4-HR10 2 Prozentsatz neuer Lieferanten, die auf 2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 48-49 Menschenrechte geprüft wurden Alle neuen Lieferanten werden auf den Code of Conduct der MTU vertraglich verpflichtet, der den Schutz der Menschenrechte verbindlich vorschreibt. Beschwerdeverfahren hinsichtlich 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 Menschenrechtsverletzungen 4.1 Managementansatz Beschäftigung, S. 70-71 Sozialund Arbeitsstandards G4-HR12 1 Beschwerden in Bezug auf 1.3 Compliance und Menschenrecht S. 23 Menschenrechte 4.1 Managementansatz Beschäftigung, S. 70-71 Sozialund Arbeitsstandards 99 GRI-Index – Spezifische Standardangaben Gesellschaft GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator Korruptionsbekämpfung 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 20-23 Managementansatz G4-SO3 10 Geschäftsstandorte, die in Hinblick auf 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 21, 23 Korruptionsrisiken überprüft wurden G4-SO4 10 Informationen und Schulungen zur 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 21 Korruptionsbekämpfung G4-SO5 10 Bestätigte Korruptionsfälle und 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 ergriffene Maßnahmen Politik Management 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und –organisation, S. 16 Politischer Dialog G4-SO6 10 Gesamtwert der politischen Spenden 1.1 Nachhaltigkeitsstrategie und –organisation, S. 16 Politischer Dialog Wettbewerbswidriges Verhalten 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 20-23 Managementansatz G4-SO7 Verfahren aufgrund wettbewerbs1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 widrigen Verhaltens oder Kartellund Monopolbildung G4-SO8 Compliance Managementansatz 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 20-23 Bußgelder und nicht-monetärer Strafen 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 23 wegen Nicht-Einhaltung von Gesetzen Bewertung der Lieferanten hinsicht2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 48-49 lich gesellschaftlicher Auswirkungen Managementansatz G4-SO9 Neue Lieferanten, die auf gesellschaft2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 48-49 liche Auswirkungen überprüft wurden Alle neuen Lieferanten werden auf den Code of Conduct der MTU vertraglich verpflichtet, der sich an den zehn Prinzipien des UN Global Compact orientiert. G4-SO10 Negative Auswirkungen auf die Gesell2.7 Verantwortung für die Lieferkette S. 48-49 schaft in der Lieferkette Beschwerdeverfahren hinsichtlich 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 20-23 gesellschaftlicher Auswirkungen 3.1 Managementansatz Umweltschutz S. 54 Managementansatz G4-SO11 Formelle Beschwerden über 3.1 Managementansatz Umweltschutz S. 54 Auswirkungen auf die Gesellschaft Produktverantwortung GRIUNGC-Prinzip Verweis/Kommentar Indikator Kundengesundheit und –sicherheit 2.6 Produktqualität und –sicherheit S. 42-43 Managementansatz G4-PR1 Produkte und Dienstleistungen, die 2.6 Produktqualität und –sicherheit S. 42-43 auf Auswirkungen auf Gesundheit und Sicherheit überprüft wurden G4-PR2 Vorfälle von Nicht-Einhaltung sicher2.6 Produktqualität und –sicherheit S. 42-43 heitsund gesundheitsrelevanter Vorschriften und Regeln für Produkte und Dienstleistungen Kennzeichnung von Produkten und 2.6 Produktqualität und –sicherheit S. 42-45 Dienstleistungen Managementansatz G4-PR3 Grundsätze und Verfahren zur Produkt2.6 Produktqualität und –sicherheit S. 43 kennzeichnung sowie Anteil der Produkte und Dienstleistungen, die diesen unterliegen G4-PR5 Ergebnisse von Umfragen zur 2.6 Produktqualität und –sicherheit S. 44-45 Kundenzufriedenheit Compliance Managementansatz 1.3 Compliance und Menschenrechte S. 20-23 2.6 Produktqualität und –sicherheit S. 42-43 G4-PR9 Bußgelder wegen Nicht-Einhaltung von 2.6 Produktqualität und –sicherheit S. 43 Gesetzen und Vorschriften zur Nutzung von Produkten und Dienstleistungen 100 Wesentlichkeitsprinzip GRI G4-20-21 Wesentliche Themen Relevanz entlang der Wertschöpfungskette Vorgelagerte Aktivitäten Aktivitäten im Nachgelagerte Aktivitäten (z.B. Lieferkette) MTU-Konzern (z.B. Flugbetrieb der Airlines) Dauerhafte Wertsteigerung signifikant signifikant signifikant Compliance signifikant signifikant signifikant Stakeholder-Dialog signifikant signifikant Produktqualität signifikant signifikant signifikant Produktsicherheit signifikant signifikant signifikant Kraftstoffeffizienz signifikant signifikant Abgasemissionen* signifikant signifikant Lärmemissionen* signifikant signifikant Innovation signifikant signifikant signifikant Responsible Sourcing signifikant signifikant signifikant Umweltmanagement/-performance signifikant signifikant signifikant Menschenrechte signifikant signifikant signifikant Arbeitgeberattraktivität signifikant Arbeitssicherheit signifikant signifikant signifikant Ausund Weiterbildung signifikant signifikant Gesundheitsmanagement signifikant signifikant Diversity signifikant Work-Life Balance signifikant Demografischer Wandel signifikant Corporate Citizenship signifikant Spenden/Sponsoring signifikant *wesentlich für zivile Luftfahrtantriebe, da in der Spezifikation vorgeschrieben 101 GER 07/17/MUC/00000/DE/XX/D MTU Aero Engines AG Dachauer Straße 665 80995 München • Deutschland Tel. +49 89 1489-0 Fax +49 89 1489-5500 corporateresponsibility@mtu.de www.mtu.de
