Pacte Mondial des Nations Unies Communication sur les progrès 2016 Rapport RSE H.E. Ban Ki-moon Secrétaire Général Nations Unies New York, NY 10017 USA Puteaux, le 26 septembre 2016 Objet : Lettre d’adhésion au Global Compact des Nations Unies Cher Monsieur, J’ai l’honneur de vous confirmer que BearingPoint France SAS soutient les dix principes du Global Compact des Nations Unies concernant le respect des droits de l'Homme, des normes internationales du travail, la protection de l'environnement et la lutte contre la corruption. Par cette lettre, nous exprimons notre volonté d’intégrer ces principes dans la stratégie de notre entreprise, sa culture, ses opérations quotidiennes, et de les faire progresser dans notre zone d’influence. Egalement, de participer à des projets collaboratifs faisant progresser les objectifs de développement plus larges des nations unies. BearingPoint France SAS fera une déclaration publique de cet engagement à ses parties prenantes. Nous convenons également que l'une des obligations qui conditionne notre participation au Global Compact est la publication annuelle d'une communication sur le progrès (COP), décrivant les efforts de notre entreprise dans l’intégration des 10 principes. Nous nous engageons donc à publier nos progrès dans un délai d’un an maximum à compter de notre date d’adhésion, et par la suite annuellement, en conformité avec les directives pour les communications sur le progrès du Global Compact. Cette COP contiendra trois éléments : 1. Le renouvellement signé du dirigeant envers le Global Compact et ses principes (document distinct de la présente lettre) 2. Une description des actions pratiques (politiques, procédures, activités) que l'entreprise a prises ou planifiées pour intégrer les thèmes des droits de l'Homme, des normes internationales du travail, de l'environnement et de la lutte contre la corruption. 3. Une mesure des résultats des actions entreprises, ou des objectifs chiffrés. Meilleures salutations 2 | Rapport RSE Editorial Sommaire BearingPoint France renouvelle son engagement au Pacte Mondial des Nations Unies Editorial3 Conscients des enjeux du développement durable, nous avons choisi d’anticiper et d’agir sur les évolutions économiques, sociales Notre démarche et environnementales qui impactent notre activité en adoptant une Responsabilité Sociale  démarche responsable. et Environnementale (RSE)4 Notre cœur de métier, en tant que cabinet de conseil indépendant, est d’accompagner nos clients dans le respect des préoccupations éthiques Respect des droits de et environnementales. l’homme6 Dans un monde en constante évolution, les plus grandes entreprises et administrations font confiance à l’approche qui nous caractérise : « Politique d’emploi l’adaptive intelligence ». Nous obtenons des résultats concrets et durables responsable12 grâce à la capacité unique qu’ont nos consultants à comprendre et s’adapter à l’environnement et aux enjeux de nos clients. Réduction des impacts environnementaux  24 BearingPoint France réaffirme son soutien aux dix grands principes du Pacte Mondial des Nations Unies concernant les droits de l’homme, les Lutte contre conditions de travail, la protection de l’environnement et la lutte contre la corruption 32 la corruption. Notre volonté est de faire progresser ces principes dans notre zone Implication sociétale 34 d’influence en continuant à les intégrer dans notre stratégie, notre culture et nos missions au quotidien. Nous nous engageons à sensibiliser et à Accompagnement de faire évoluer les comportements de l’ensemble de nos parties prenantes, nos clients dans leurs en particulier nos collaborateurs, clients et fournisseurs. démarches DD 40 Notre quatrième « Communication sur le Progrès » reflète toutes nos Conclusion44 actions et progrès menés mettant en relief les dix grands principes du Pacte Mondial s’inscrivant depuis toujours dans notre politique Remerciements45 responsable et durable. Eric Falque Président France Benelux 3 Notre démarche Responsabilité Sociale et Environnementale (RSE) En tant que cabinet de conseil, nous plaçons les En 2010, cette volonté s’est traduite par la signature du relations humaines au cœur de nos préoccupations Pacte Mondial (Global Compact). Lancé au et sommes engagés dans une démarche responsable siège de l’ONU en juillet 2000, ce dernier invite les depuis 2009. Nous favorisons le développement et le entreprises à adopter, soutenir et appliquer dans bien-être de nos collaborateurs et encourageons les leur sphère d’influence, un ensemble de 10 valeurs comportements solidaires. fondamentales dans le domaine des droits de l’homme, des conditions de travail, de Par ailleurs, nous sensibilisons nos collaborateurs au l’environnement et de lutte contre la corruption. Ces respect de l’environnement au travers d’éco-gestes principes s’inspirent de textes comme la Déclaration simples. Nous pensons qu’il est important que chacun Universelle des Droits de l’Homme, la Convention y contribue par son comportement au quotidien, et de l’Organisation Internationale du Travail et la soit sensibilisé aux bonnes pratiques à mener. Déclaration de Rio lors du premier Sommet de la Terre. Pour BearingPoint, être socialement responsable en adoptant une démarche reposant sur le développement durable signifie être un acteur économique soucieux de sa performance, tout en privilégiant les actions suivantes : • Etablir une relation durable avec nos collaborateurs • Promouvoir la solidarité en soutenant les initiatives de nos collaborateurs et en en initiant nous-mêmes un certain nombre • Préserver l’environnement • Etre intègre et engagé auprès de nos clients 4 | Rapport RSE Droits de l’homme Lutte contre la corruption 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à 10.Les entreprises sont invitées à agir contre la respecter la protection du droit international relatif corruption sous toutes ses formes, y compris aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence ; l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. 2. A veiller à ce que leurs propres compagnies ne se L’objectif de notre engagement envers le Pacte rendent pas complices de violations des droits de Mondial est triple : l’Homme. • Travailler à réduire notre empreinte environnementale, • Améliorer de manière continue les diverses Conditions de travail dimensions de notre performance non-financière, • Agir et être reconnu comme un acteur responsable. 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation Nous avons la conviction que notre performance ne collective ; pourra être pérenne que grâce à la qualité des 4. L’élimination de toutes les formes de travail forcé relations avec nos diverses parties prenantes, et sur la ou obligatoire ; base d’un respect accru de l’environnement. Aussi, soucieux de répondre à une démarche de 5. L’abolition effective du travail des enfants ; progrès, nous avons depuis 2011 un Responsable RSE 6. L’élimination de la discrimination en matière en charge de consolider et coordonner les actions du d’emploi et de profession. cabinet autour du développement durable. Environnement En devenant signataire du Pacte Mondial, nous signifions ainsi l’engagement de BearingPoint France vis-à-vis de ces 10 principes. Par cette cinquième 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche communication sur le progrès, nous présentons les de précaution face aux problèmes touchant actions réalisées dans les quatre grands domaines du l’environnement ; Pacte Mondial : l’environnement et les conditions de 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir travail, la promotion des droits de l’homme et la lutte une plus grande responsabilité en matière contre la corruption. d’environnement ; 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de Au-delà de ces priorités, nous nous impliquons technologies respectueuses de l’environnement. également dans des initiatives sociétales et solidaires et accompagnons nos clients dans leurs démarches de développement durable, deux enjeux incontournables pour nous et qui sont également détaillés dans ce rapport. 5 Respect des droits de l’homme Les entreprises sont invitées à : Principe 1 : Promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence Principe 2 : Veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’Homme Respect des droits de l’homme Nos politiques et dispositifs de Ressources Humaines respectent les conventions internationales en matière Actions pour l’application de droits de l’homme. Les activités de BearingPoint des politiques relatives au droit France sont liées à des prestations de services intellectuelles essentiellement basées en France, du travail écartant la possibilité d’avoir recours au travail des enfants ou au travail forcé. Notre mode de fonctionnement repose sur l’implication régulière des partenaires sociaux, que ce soit : Conformément aux valeurs et principes énoncés par la • Lors des négociations d’accords collectifs entre la Charte Internationale des Droits direction et les délégués syndicaux de l’Homme, des principes tels que la liberté • Et lors des réunions mensuelles du Comité d’expression, l’égalité face à la loi, ou l’absence de d’Entreprise ou des réunions extraordinaires où toute sorte de discrimination sont scrupuleusement sont transmises toutes les informations relatives à protégés. De même, les dirigeants de BearingPoint se l’activité du cabinet. réfèrent et font appliquer les principes fixés par le code du Travail et le code de la Sécurité Sociale Par ailleurs, l’un de nos enjeux, en tant qu’entreprise pour le droit interne et, les principes de l’Organisation responsable, est la transparence et la diffusion Internationale du Travail et des conventions relatives de l’information ainsi que l’implication de nos à la protection des travailleurs, à l’interdiction du collaborateurs dans la vie du cabinet. travail forcé et du travail des enfants, pour le droit international. Cette volonté est d’autant plus importante que nos consultants travaillent souvent à l’extérieur Nous mettons ainsi en œuvre une politique sociale de l’entreprise en mission chez nos clients. Cette visant à préserver la santé, la sécurité et la dignité au démarche se traduit, entre autres, par : travail de chacun de nos salariés. • l’organisation de réunions régulières au sein des équipes pour une meilleure compréhension des Par ailleurs, la question des droits de l’homme se pose différentes activités et offres du cabinet également dans notre capacité à faire respecter ces • la diffusion d’informations sur des supports principes auprès de nos fournisseurs. BearingPoint dématérialisés : journal interne envoyé tous les entretient avec eux une relation de confiance via trimestres (NewsPoint), journal télévisé (NewFlash) des partenariats à long terme et s’engage dans une sur l’activité du cabinet réalisé par notre Président tous démarche de progrès mutuels. les mois, communication sur les missions gagnées (Be. Wins), communications chaque lundi sur l’actualité Cette année, nous avons relancé le partenariat avec du cabinet (Be.Actu), retransmission des évènements Planète Urgence qui permet aux salariés volontaires et des actualités sur l’écran TV dans les espaces de BearingPoint de partir en mission de solidarité cafétéria, communication hebdomdaire BlablaBuzz internationale. (actualité des réseaux sociaux) • l’organisation d’un annual meeting permettant de présenter un bilan de l’année écoulée et les objectifs de l’année à venir à l’ensemble des salariés de l’entreprise 7 Cette transparence vise à la compréhension de notre de travail, des délégués du personnel, des salariés, politique globale et de nos différentes initiatives par du médecin du travail, de l’inspection du travail et tous nos collaborateurs. des agents des services prévention des organismes de Sécurité Sociale. Progrès réalisés en 2016 : Nous mettons en place des actions de prévention conformément à l’Art L 4121-1 « L’employeur prend • Une communication unique par mail le lundi les mesures nécessaires pour assurer la sécurité et concernant l’actualité du cabinet, protéger la santé physique et mentale des travailleurs. • La retransmission des évènements et des Ces mesures comprennent des actions de prévention actualités du cabinet sur l’écran TV dans les des risques professionnels et de la pénibilité au travail, espaces cafétéria d’information et de formation, la mise en place d’une • Diffusion du 2ème baromètre de satisfaction organisation et des moyens adaptés » des services supports Le eWork : une mesure qui séduit En 2016, le nombre de jours « e-Worké » s’est maintenu Santé et sécurité de nos par rapport à 2015 et reste une initiative très appréciée collaborateurs par les salariés. Pour rappel, le eWork permet de travailler de manière délocalisée hors des bureaux de BearingPoint ou Parce que les hommes et les femmes sont au cœur de du client, jusqu’à un jour par semaine et deux jours notre chaîne de valeur, nous œuvrons pour leur bienpour les personnes en situation de handicap, sans être au travail. récurrence ni jour fixe. De plus, il n’y a pas de limite de jours pour les femmes enceintes à partir du 5ème mois Conformément à la législation, BearingPoint a un (mais un engagement de retour régulier). Comité d’Hygiène, de Sécurité et de Conditions de Travail (CHSCT) dont la mission est de contribuer à Diagnostic « Mieux être au travail » : la protection de la santé et de la sécurité des salariés identification des actions mises en place ainsi qu’à l’amélioration des conditions de travail. 10 réunions dont 5 extraordinaires ont eu lieu en 2016. Depuis fin 2015, nous avons poursuivi les sessions de formation aux Risques Psycho-Sociaux (RPS) : 85 Respect de nos obligations légales collaborateurs dont 26 collaborateurs des fonctions supports ont participé aux sessions de sensibilisation En accord avec le code du travail, nous rédigeons RPS dispensées par L’IFAS (Institut Français de l’Action chaque année : contre le Stress). •Un rapport écrit faisant le bilan de la situation générale de l’hygiène, de la sécurité et des conditions Un deuxième diagnostic a été réalisé à la fin de l'année de travail dans notre établissement et décrivons les selon le déroulé suivant : actions menées au cours de l’année écoulée. •Un document unique d’évaluation des risques, • Phase 1 : Phase préparatoire du diagnostic permettant d’engager une démarche de prévention • Phase 2 : Communication en amont dans l’entreprise et de la pérenniser. Ce document • Phase 3 : Passation du diagnostic est revu chaque année et est tenu à la disposition • Phase 4 : Analyse des résultats du Comité d’hygiène, de sécurité et des conditions • Phase 5 : Restitution des résultats 8 | Rapport RSE Par ailleurs, BearingPoint a mis en place une procédure Moyens spécialisés en prévention et amélioration d’alerte en cas de suspicion de harcèlement moral des conditions de travail et sexuel, de violence au travail et d'agissement sexiste. Celle-ci a fait l’objet d’un suivi en CHSCT Sûreté Incendie en intégrant un point à l’ordre du jour des La Sécurité incendie est assurée par les services réunions ordinaires sur les situations déclarées de généraux d’Alstom (Bouygues Energies). harcèlement, violence au travail et agissement sexiste. Un exercice d’évacuation réalisé par an en L’utilisation de ce dispositif d’alerte est facultative et liaison avec des Equipiers Premiers Secours EPS complémentaire par rapport aux autres voies légales (16 personnes de BearingPoint volontaires et qui sont de remontée de réclamations des salariés, notamment formées à l’évacuation incendie) : les instances représentatives du personnel habilitées • Information des Equipiers d’étages et mise à jour de par le Code du travail à recueillir les réclamations des la liste salariés. • Formations proposées à tous et suivies par les équipiers d’étage Enfin, cette procédure d’alerte s’inscrit notamment dans le cadre des dispositions de l’Accord National Contrôles réglementaires annuels Interprofessionnel du 26 mars 2010 sur le harcèlement • Plans de Prévention et la violence au travail. • Vérifications ascenseurs • Vérifications électriques Diagnostic Mieux-être au travail • Vérifications portes et portails BearingPoint 2016 • Vérifications mécanique • Moyens de secours Phases préparatoires du diagnostic (Septembre) • Colonnes sèches : Désenfumage, Déverrouillage issues de • Réunion de cadrage et échanges : révision de la fiche PHASE 1 signalétique, réflexion sur l'évolution du contenu du secours, Extincteurs, Portes coupe-feu, Robinets, Alarmes diagnostic (ou non) vers la QVT et communication • Maintenance des installations de sécurité par le • Recueil des plans d'actions mis en place pour intégrer une vérification de l'efficacité des actions service technique de Bouygues Energies : Blocs de secours /portes coupe-feu/désenfumage Communication en amont (Octobre) • Maintenance des installations de sécurité par • Informations au CHSCT, aux managers et aux entreprises extérieures : Extincteurs / détection PHASE 2 salariés • Paramétrage et tests techniques (mise en relation incendie / ascenseurs pour les partie communes avec le service IT) Passation du diagnostic (Novembre) • Lancement des questionnaires aux salariés pour © IFAS PHASE 3 3 semaines • Envoi des invitations avec pilotage de 2 relances • Suivi du taux de passation Analyse des résultats (Novembre-Décembre) • Analyses statistiques des questionnaires PHASE 4 • Analyses qualitatives des questions ouvertes • Préparation de la synthèse Restitution des résultats (Mi-Décembre) • Réunion de travail avec les RH et Copil PHASE 5 • Finalisation de la restitution après échanges • Restitution 9 Sûreté dans les étages • L’application « Petit Bambou ». Développée par La sûreté des étages est assurée par les services un ancien de BearingPoint (Benjamin Blasco), cette généraux d’Alstom (Bouygues Energies). application de méditation de pleine conscience, • Sécurisation des locaux par badges et clefs accessible depuis son mobile et sur le web en créant • Sensibilisation au rangement des espaces de travail un compte, permet de prendre soin de soi et de son (Opérations « Desk Tidy ») mental, de vivre pleinement le moment présent. Le collaborateur peut ainsi l’utiliser où il le souhaite et Par ailleurs, entre 2015 et 2016, BearingPoint a réalisé à tout moment (dans les transports, lors de la pause différentes actions dans le but d’améliorer le confort du déjeuner, avant une réunion, chez soi ou même et les conditions de travail de ses collaborateurs dans les couloirs). par l’aménagement de bureaux de six équipes, la rénovation des sanitaires Hommes et Femmes, la C  e catalogue riche et varié de séances de méditation rénovation de salles de réunion, l’amélioration de propose différents programmes tels que : S’ouvrir, l’éclairage ainsi que l’aménagement d’un espace Stress, Lâcher prise, Manger en conscience, etc… détente avec Baby-Foot, de console Wii et des canapés. Qualité de vie Chaque vendredi, des corbeilles de fruits sont mises à • Les ateliers de Sophrologie. Animés par une disposition des collaborateurs Sophrologue praticienne de la FEPS et spécialisée dans pour les inciter à suivre les les troubles du sommeil et de la vigilance, ces ateliers campagnes de prévention pour accessibles à tous les collaborateurs, sont organisés tout une meilleure alimentation. au long de l'année et comportent différents thèmes : Libérez les tensions, Gestion du sommeil, Retrouver des Favoriser le bien être temps de pause, etc… au travail Associant théorie et pratique, ils aident les collaborateurs Parce que l’amélioration du à se relaxer, à percevoir la détente de la respiration et des mieux-vivre professionnel est muscles contre le stress, tout en procurant des sensations essentiel au sein de notre de bien-être. entreprise, BearingPoint s’est engagé dans de nouveaux Par ailleurs, des ateliers sont également organisés et très partenariats pour permettre à ses salariés d’améliorer appréciés lors de missions chez nos Clients. leur bien-être au quotidien. Ainsi, début 2016, nous avons mis en place : • Les séances de yoga. Accessible à tous, au sein de petits groupes, la Professeure diplômée de l’Institut Français de Yoga, propose des cours de yoga. Chacun d'eux comporte des postures, un travail conscient du souffle et des temps de relaxation 10 | Rapport RSE • Sieste Flash. De plus des ateliers professionnelle de ses collaboratrices et collaborateurs de sieste-flash aussi appelée • Promouvoir le bien-être au travail micro sieste – sont également • Sensibiliser les collaboratrices et collaborateurs à proposés. Ils permettent de la préservation de leur capital santé (tabagisme, s’initier à la méthode d’1h30 de nutrition, sports…) récupération en 5 minutes de sommeil, n’importe • Favoriser et faciliter la conciliation entre vie où et sans contrainte de bruit. Les collaborateurs professionnelle et vie personnelle repartent de ces ateliers avec un Audio Mp3 de • Favoriser la cohésion au sein de l’entreprise en créant 10 mn et un Guide pratique. et entretenant le dialogue social • Sélectionner ses partenaires, fournisseurs ou sousRécemment, BearingPoint a également installé traitants également selon des critères sociaux, un baby-foot dans l’un des espaces détentes, afin comme ceux promus par le commerce équitable que les collaborateurs puissent se détendre dans un environnement convivial et sympathique avec BearingPoint en qualité de fournisseur d’autres personnes. Un premier tournois a même été organisé entre les équipes. Dans le cadre des réponses aux appels d'offres, nos clients nous sollicitent de plus en plus sur les problématiques de Responsabilité sociale et de Sensibilisation développement durable de l'entreprise. de nos fournisseurs Depuis quelques années, afin de répondre au mieux Le respect de valeurs, des principes et des aux exigences, nous répondons à l'enquête menée comportements sont ancrés au cœur de notre par EcoVadis, société spécialisée dans l'évaluation des politique d’achats. Ces engagements se traduisent politiques et pratiques de Responsabilité Sociale. dans notre Charte Ethique, qui a pour but de rappeler Depuis 2013, nous sommes en progression constante. les principes fondamentaux et la responsabilité En juillet 2016, nous avons obtenu le score de 76/100, éthique et sociétale de chacun. Elle s’inscrit pleinement ce qui correspond à un niveau « Gold ». Cette notation dans les règles déontologiques suivies par le service se retrouve sur l'ensemble des thèmes évalués par Achats de BearingPoint. Nous demandons à tous nos Ecovadis : environnement, social, éthique des affaires fournisseurs de s’inscrire dans cette même démarche et achats responsables. et les accompagnons en ce sens. Cet excellent résultat place BearingPoint parmi les 5% des sociétés les mieux notées par EcoVadis. Cette charte stipule que l'entreprise signataire veillera au respect de l'individu et de son entourage. Elle s’assurera du bon respect du code du travail et sera attentive à ce que ses partenaires, fournisseurs ou Progrès réalisés en 2015 / 2016 : sous-traitants soient en conformité avec les standards En plus de la société e-Attestations.com, sociaux nationaux et internationaux (droits de (solution logicielle de conformité réglementaire l'Homme, travail des enfants,…). et administrative des fournisseurs), BearingPoint L’entreprise s’engage à : est également référencée chez : • Respecter les règles du code du travail en termes • Provigis d’hygiène, santé, sécurité et conditions de travail • MyProcurement • Favoriser le parcours professionnel de ses collaboratrices Mise en place des actions bien-être et collaborateurs tout au long de leur carrière et valoriser • 180 inscriptions au cours de yoga leurs compétences et leur développement • 17 abonnés à l’app Petit Bambou • Lutter contre toutes les formes de discrimination • 112 participants aux ateliers de sophrologie à l’embauche, à la rémunération et à l’évolution 11 • 85 participants formés aux RPS Politique d’emploi responsable Les entreprises sont invitées à : Principe 3 : Respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective Principe 4 : Contribuer à l’élimination du travail forcé ou obligatoire Principe 5 : Contribuer à l’abolition effective du travail des enfants Principe 6 :Contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession Politique d’emploi responsable En tant que cabinet de conseil, nous plaçons les Afin d’établir une relation durable avec l’ensemble de relations humaines au cœur de nos préoccupations. nos collaborateurs, nous nous appuyons sur les Faire preuve de son engagement en tant qu’entreprise quatre axes de notre politique Ressources Humaines : socialement responsable, c’est construire une image • Favoriser l’égalité des chances à travers une positive auprès de nos collaborateurs et autres politique de carrière individuelle permettant de parties prenantes, avec en première ligne nos clients. suivre la performance de nos collaborateurs et de les Nous avons conscience que notre succès repose sur promouvoir notre capacité à proposer à nos clients des solutions • Développer les compétences et l’excellence de nos adaptées et durables, faisant appel à des profils, des collaborateurs grâce à des parcours de formation expertises et des compétences variés. individualisés • Encourager la diversité en recrutant des profils variés, Fin 2014, pour renforcer notre culture en lien avec l’évolution de la société dans un esprit et montrer en quoi elle peut et doit d’innovation et de conquête contribuer à l’atteinte de notre ambition, nous • Capter les retours de nos collaborateurs au travers avons lancé le Be.Spirit qui, en cohérence avec nos d’enquêtes et d’initiatives internes et en tenir valeurs, définit les 5 comportements clés devant compte dans la mise en place de nouvelles actions guider nos actions et décisions au quotidien. L’égalité des chances BearingPoint Spirit Chez BearingPoint, nous pensons que les personnes Nous avons une façon unique de travailler. Nous constituent notre actif le plus important. C’est appelons cela le : BearingPoint Spirit. pourquoi nous avons mis en place une politique RH Si nos valeurs sont le reflet de nos convictions en permettant à chacun une progression de carrière tant qu’entreprise, notre « Spirit » repose lui, sur visant l’excellence individuelle et collective. 5 comportements que nous cherchons à illustrer au quotidien dans nos interactions et notre Un accompagnement de carrière personnalisé collaboration que ce soit avec nos clients ou en interne. Nous sommes constitués d’équipes à taille humaine (entre 40 et 150 personnes) au sein desquelles • Une approche Holistique chaque collaborateur est suivi par un parrain pour • L’esprit Entrepreneurial l’accompagner tout au long de sa carrière. • Des collaborateurs Confiants Un processus d’évaluation collaboratif est établi entre • Et Fiables le salarié et son accompagnateur de carrière (objectifs, • Avec qui il est Facile de travailler auto-évaluation, évaluation, feedback) permettant un échange constructif et factuel qui garantit une équité de traitement. Les promotions et augmentations 13 décidées par l’ensemble des managers résultent de ce Progrès en 2016 : processus d’évaluation. Un suivi individualisé des compétences est réalisé 00% de nos collaborateurs évalués 1 deux fois par an et 100% de nos collaborateurs sont par leur accompagnateur de carrière évalués sur la période. « L’Onboarding » ou comment accompagner l’intégration des nouveaux entrants Afin d’optimiser l’intégration des nouveaux « L’Onboarding » permet à l’entreprise de créer une embauchés, BearingPoint a mis en place depuis relation durable avec ses nouveaux collaborateurs : 2014 un nouveau process permettant d’optimiser • En accompagnant à l’apprentissage l’intégration des nouveaux entrants. • En créant une ambiance de travail • En leur donnant un accès aux informations nécessaires • En leur permettant de rencontrer leurs collègues • En leur permettant d’appréhender la culture et les valeurs de l’entreprise (1/2 J) 14 | Rapport RSE Le développement • Nouveau programme de communication orale pour les managers : « communiquer et s’affirmer dans des compétences la relation », proposant des ateliers courts sur des thématiques spécifiques de nos collaborateurs • Elaboration et lancement d’ateliers animés en interne : « le commercial même pas mal », pour sensibiliser La politique Formation France les consultants/senior consultants à la dimension commerciale et leur permettre de développer une L’acquisition et le développement continu des posture commerciale active compétences de nos collaborateurs constituent une • Nouveaux programmes Firme pour les Partners, DA, priorité de BearingPoint. L’existence d’un modèle SM & M sur le développement commercial de compétences, l’expérience au quotidien sur les missions clients ou les projets internes permettent à • Programme d’anglais : lancement d’ateliers collectifs chacun de progresser et d’orienter sa carrière dans la de prise de parole, développement d’une plateforme direction souhaitée. La formation est également un digitale à disposition de tous les collaborateurs, pilier essentiel du développement des compétences. intégrant vidéos, podcasts, et autres outils pour Chaque année BearingPoint consacre entre 3% et entretenir sa pratique 4% de sa masse salariale brute à la formation de ses • Cours individuels d’anglais dans le cadre du Compte collaborateurs. Personnel de Formation (CPF), mis en œuvre en 2015 • Développement des certifications lean green Notre ambition est de nous assurer que tous nos belt et black belt en partenariat avec le collège collaborateurs suivent régulièrement des formations de Polytechnique et les certificats Sales Force : une qualité, ciblées en fonction de leurs besoins et de leur vingtaine de collaborateurs certifiés en 2015 & 2016 expérience, leur permettant d'exercer leur métier en • Elaboration et lancement d’un SAP-ERP Training ayant les connaissances et méthodologies nécessaires. interne, pour former les jeunes consultants susceptibles de travailler sur des projets SAP, aux Nouveautés 2015 et 2016 sur les programmes de principaux processus métier de l’entreprise et leur formation : modélisation dans un ERP intégré tel que SAP. •Nouveau programme Firme pour les managers promus dans l’année : New Manager Program La Gestion des hauts potentiels ayant lieu à Berlin, portant sur les nouveaux rôles du manager (management, leadership), et un plan de • Programme Female leadership, programme de développement personnel formation dédié aux senior consultantes femmes à •Formation Engagement Management pour les haut potentiel pour les aider à définir leur plan de managers promus dans l’année et les managers développement en tant que futurs leaders nous ayant rejoint récemment, portant sur tous les • Programme ADP (Accelerated Development Program) aspects de gestion d’une mission chez BearingPoint à destination des salariés identifiés comme haut •Après lancement en 2014, intégration du potentiel. Ce programme de gestion des talents programme sur le stress et la prévention des risques donne la possibilité aux participants d'accélérer leur psycho sociaux au plan de formation tronc commun, progression de carrière en obtenant les compétences obligatoire pour tous les M & SM et l'expérience de leadership nécessaires pour assumer des fonctions de responsabilités plus Lancement de nouvelles formations pour les jeunes importantes. consultants (A/C) : « le rôle du junior & les basiques d’Excel » et « gérer son temps et ses priorités » 15 L'entretien professionnel Mieux véhiculer notre image Dans le cadre de la réforme professionnelle en 2015, My Mentor is Awesome ! BearingPoint a mis en œuvre le CPF (Compte Personnel Chez BearingPoint, nous accordons une importance de Formation). En parallèle de cette initiative, l’entretien particulière au stewardship : la capacité de transmettre professionnel a été mis en place en 2015 et aborde son expérience aux plus jeunes. notamment les points suivants : Engagement, complicité, bienveillance, écoute, alchimie, • un bilan sur la charge et l’organisation du temps de dépassement de soi… A travers de courtes vidéos, travail, BearingPoint diffuse 7 portraits de consultants et leur • le souhait de développement (changement de service, mentor ! projets, souhait d’évolution…) •u  n plan d’accompagnement individuel. Jérôme et Adèle Le coaching « On se connait tous très bien, on est comme une Afin de répondre aux demandes de développement petite famille… Il y a une vraie personnel, BearingPoint a pris l’initiative de mettre à cohésion d’équipe et pour moi disposition un coach externe personnel. c’est un vrai plus. » Sur la base du volontariat et en toute confidentialité, les collaborateurs qui ressent le besoin de bénéficier d’écoute et de conseils externes pour mieux appréhender une situation nouvelle (nouvelles responsabilités, nouveau Yael et Alia grade, retour de congé maternité,…), de prendre du recul « Yael, c’est un senior manager par rapport à leur situation professionnelle et de réfléchir avec qui j’ai beaucoup appris. à leur évolution, BearingPoint offre le regard d’un coach C’est comme une marraine professionnel expérimenté connaissant bien le secteur pour moi. » du conseil, pour échanger, prendre du recul, réfléchir et trouver des solutions. Ce dispositif est accessible aux grades de Senior Consultant à Directeur Associé et les échanges sont Claire et Diane entièrement confidentiels et anonymes. « Je sais que je suis bien guidée, et que je serai bien accompagnée pour la suite et pour mon évolution future… et ça c’est important. » 16 Journée de sensibilisation à la mixité Pour fêter la reprise des Fridays, une conférence a été organisée fin septembre sur le thème « Le leadership a-tBearingPoint a organisé une journée pilote de il un sexe ? », suivi d’une table ronde. sensibilisation à la mixité dont les objectifs étaient : •R  appeler les fondamentaux de la mixité en entreprise, Petit déjeuner GUEST – Régine LE DINH • Présenter les stéréotypes des deux genres, leurs impacts • Fondatrice et dirigeante du Cabinet OA Talents sur les comportements, et bien sûr les pistes pour les (cabinet de conseil spécialisé dans le management de contrer la mixité) • Réfléchir à la mixité, comme levier de performance, au • 25 ans d’expérience dans des grands groupes industriels sein du cabinet internationaux dans le secteur automobile • Echanger sur les bonnes pratiques en place dans les • Coach professionnelle certifiée grands groupes. CONFERENCE Les Fridays, les rendez-vous de partage et de • Comprendre les défis du leader du 21ème siècle rencontres • Le genre et le Leadership : valeurs féminines et valeurs masculines Pour rappel, les Fridays ont lieu un à deux vendredi • Comment construire et affirmer un leadership mixte par mois pendant 1h30 heures. Ces événements incontournables permettent aux collaborateurs de TABLE RONDE partager des points de vue tranchés et novateurs sur La conférence a été suivie d’une table ronde avec nos différents thèmes économiques et sociétaux. associés afin de répondre aux questions des participants et partager leurs expériences : Sur la base du Thought Leadership, et grâce à • Muriel Monteiro l’intervention d’intervenants extérieurs, cette nouvelle • Elisabeth Denner manière de travailler ensemble nous permet via des • Erik Campanini sessions conviviales et instructives d’interpeller, • François-Xavier Chiarasini éduquer ou de faire réfléchir. La discussion se poursuit ensuite de manière informelle autour d’un cocktail. 17 Diversité Favoriser la parentalité par des actions • Sur l’organisation du temps de travail : ework, temps partiels innovants, retour de congé maternité, … La Responsabilité sociale de l'entreprise consiste • Sur la garde d’enfants : berceaux à l’année, places pour les entreprises à prendre en compte les impacts de dépannage sociaux, environnementaux et économiques de leur activité pour adopter les meilleures pratiques possibles, et contribuer ainsi à l'amélioration de la Parentalité société et à la protection de l'environnement. Favoriser la parentalité en entreprise c’est Notre politique RSE France s’appuie bien accompagner les pères et les mères dans l’équilibre évidemment sur notre objet social Firm de leur rythme de vie en les aidant à mener de front « l'Innovative Thinking » et intègre en complément carrière et rôle de parent. toute une partie orientée autour de la diversité. Nos actions Diversité sont ciblées essentiellement sur la promotion de la mixité hommes / femmes et la sensibilisation au handicap La mixité Notre ambition est d'atteindre 25 à 30% de femmes Partners d'ici 2020. Au-delà de la sensibilisation aux enjeux représentés par le développement de la mixité, d'une vigilance régulière sur la part des hommes et des femmes parmi les promus, diverses actions ont été renforcées ou initiées sous l'impulsion d’une équipe de femmes et d’hommes Partners, sponsor Diversité France : Promouvoir en interne les échanges sur le sujet de la mixité par • La mise en place de réseaux, • Des déjeuners informels réguliers entre collaborateurs et management, • Des événements sur le thème « Parcours et réussite Un retour en douceur au féminin » avec des témoignages de femmes clientes Développer les compétences par Afin de faciliter la reprise et le changement de • De la sensibilisation, rythme qu’implique un retour de congé maternité, • De la formation (leadership, commercial) BearingPoint permet aux collaboratrices de poser 4 demi-journées rémunérées réparties sur les 2 semaines suivant votre retour. 18 | Rapport RSE Aménagement du temps de travail : les forfaits jours réduits Progrès réalisés en 2015 / 2016 : Afin de prendre en compte les aspirations des jeunes parents et leur permettre de continuer à travailler Be.School sur un rythme différent, BearingPoint leurs offre • 2015 : 2 Be.School avec 82 participants Français différentes formules de forfaits jours réduits : • 2016 : 3 Be.School avec 127 participants Français • Le Forfait à 92,2%, ouvert aux personnes en forfait jours • L e Forfait à 95%, accessible à tous. Heures de formation et nombre de stagiaires • 2015 : 20200 heures de formation et 2 123 Prendre en compte la situation de salarié-parent permet participants également de maintenir une démarche active de respect • 2016 (à début octobre) : 20050 heures de de l’égalité professionnelle hommes-femmes. formation (hausse de la durée moyenne des participations) Depuis plusieurs années, BearingPoint témoigne, au Promotions M et MS travers de sa politique RH, de sa volonté de mettre en • 2015 : 21 promotions M + 8 promotions SM place des actions concrètes en faveur de la parentalité • 2016 : 23 promotions M + 13 promotions SM pour donner aux salariés parents des moyens concrets pour mieux concilier vie personnelle et vie Mixité professionnelle. • 4 réseaux de femmes au sein du cabinet (BE BearingPoint s’engage également à proposer à tous Women's networks) les salariés un plan de carrière compatible avec la vie • 1 déjeuner-témoignage de la Directrice des familiale pour leur permettre de continuer à progresser Systèmes et Technologies de l’Information de la sans jamais devoir renoncer à l’un ou à l’autre. Ville de Paris • 4 déjeuners organisés entre les Partners femmes Cette volonté se traduit par de nouvelles mesures du cabinet et des consultantes complémentaires qui ont vu le jour cette année : • Parution du guide RH sur la parentalité en • L a parution du guide RH « Parentalité en entreprise » entreprise, incluant un nouveau process • La possibilité de dépannage en crèche pour pallier à la d’accompagnement des femmes à leur retour de défaillance ponctuelle de votre mode de garde habituel congé maternité • La mise en place de berceaux à l’année grâce à • Possibilité de réserver des place en crèche à nos partenariats avec People & Baby et Les Petits l’année : 8 collaborateurs ont bénéficié de ce Chaperons Rouges. dispositif en septembre 19 Le handicap : de nouvelle actions L’association {accolade} Au-delà de la sensibilisation, nous souhaitons proposer un accompagnement personnalisé individuel à tout Présidée par Catherine Bouev, Manager au sein de collaborateur qui le souhaite. Afin de les guider dans cette BearingPoint, l’association {accolade} vise à faire démarche, BearingPoint a renouvelé son partenariat connaître le handicap à ceux qui ne le connaissent pas. avec Handicap & Solution, cabinet de conseil spécialisé Grâce au partenariat mis en place avec BearingPoint dans le handicap. en début d’année, chaque collaborateur a accès au Deux correspondants sont à la disposition des web-documentaire http://regarde-moi.org/ où il collaborateurs qui le souhaitent, pour répondre à toutes trouvera des vidéos explicatives et des quizz sur divers les questions concernant le handicap, les renseigner et les sujets liés au handicap (emploi, accessibilité, maladies aider dans la constitution d'un dossier de reconnaissance. handicapantes, …) en indiquant un code d’activation. Les échanges sont strictement confidentiels sauf De plus, BearingPoint propose des possibilités de autorisation spécifique du salarié (notamment pour une ProBono, pour que les consultants puissent mettre action de maintien dans l’emploi). à profit leurs compétences. BearingPoint se mobilise pour la semaine du handicap. Dans le cadre de la Semaine pour l’emploi des BearingPoint favorise et soutient le recours au secteur personnes handicapées, qui s’est déroulée en novembre du travail protégé et adapté en achetant un certain dernier, BearingPoint a convié ses collaborateurs à nombre de prestations (plateaux-repas, fournitures, …) échanger sur le thème du handicap à travers une auprès de nos partenaires les ESAT Pleyel et Berthier expo-photos de portraits de personnes en situation de et, participe ainsi, à l’insertion professionnelle des handicap dans le monde. personnes handicapées issues du Milieu Protégé, dans l’univers des entreprises du milieu ordinaire. Dans le cadre d’un mission au sein de la DIRISI du Ministère de la Défense, BearingPoint a fait appel à la société Handea qui est intervenue en qualité de soustraitant pour des prestation de services. Enfin, en lien avec Grid Solutions, les salariés des deux sociétés ont été invités à partager un moment de convivialité pour découvrir l’art de la composition florale avec l’ESAT (Etablissement et Service d'Aide par le Travail) « Pierre Borel » et tenter de gagner une composition florale en répondant à un quizz sur le handicap. 20 | Rapport RSE Capter les retours Le BearingPoint Spirit Pulse Survey de nos salariés Nos valeurs sont le reflet de nos convictions en tant qu’entreprise, et dans ce cadre chaque salarié a Capter régulièrement les retours de nos salariés est pour été invité via une enquête à donner son avis sur « L’esprit nous une action indispensable permettant d’identifier BearingPoint ou Be.Spirit » reposant sur 5 comportements nos points d’appui, nos que nous cherchons à illustrer au quotidien dans nos axes d’amélioration et de recueillir les attentes et interactions et notre collaboration que ce soit avec préoccupations de nos collaborateurs. A ce titre, des nos clients ou en interne. L’objectif de ce sondage est baromètres sociaux sont régulièrement menés. Les de mesurer les progrès restant à entreprendre dans résultats sont partagés en toute transparence et l’appropriation de Be.Spirit. donnent lieu à des plans d’actions définis et partagés avec l’ensemble de nos collaborateurs. Le Leadership Upward Feedback Ces démarches d’amélioration de la qualité de vie au Ce système d’évaluation existe depuis plusieurs travail s’inscrivent dans la durée. L’engagement de toutes années. Mis en place à l’origine par la France en 2010, les parties prenantes est nécessaire, en particulier celui de puis généralisé au niveau Firm, il a pour objectif de la direction, des représentants du personnel mais aussi de nous permettre de progresser individuellement et chacun des collaborateurs de BearingPoint. collectivement en termes de pratiques managériales. Ce dispositif permet aux Managers et plus évalués d’avoir un Le People Survey retour factuel de leur collaborateurs (N-1) sur leurs forces et axes de progrès. C’est une occasion incontournable Cette enquête annuelle Firme existe depuis 2010 et de faire et recevoir du feedback. Tout a été mis en place vise à collecter les feedbacks et attentes vis – à –vis de pour garantir la confidentialité de ces évaluations. BearingPoint en terme de « Client Aucune information permettant l’identification des relationship, training & development, commitment, évaluateurs ne figure sur le rapport envoyé aux évalués. teaming, passion, high standards & excellence, fair compensation, strategy & stewardship, empowerment, diversity, satisfaction » et à pouvoir analyser leur évolution d’année en année. Les résultats issus de cette enquête font l’objet d’une restitution auprès de tous les responsables d’équipe qui doivent ensuite relayer l’information à leurs collaborateurs. 21 Capter les retours en externe BearingPoint obtient le label Universum 2016 des employeurs les plus attractifs auprès des expérimentés Etre à l’écoute de nos salariés en interne est aussi important qu’avec nos candidats en externe, Pour la deuxième année consécutive, Universum publie notamment en se différenciant par rapport à la les résultats de son enquête Alumni, menée auprès de 30 concurrence et en favorisant les échanges informels 000 anciens diplômés issus de toutes filières et ayant au avec nos candidats. moins une année d’expérience. Enquête marque employeur BearingPoint a également reçu le prix de la « Diversité des missions proposées » Labellisation HappyTrainees 2016-2017 Plus de 4000 organisations ont été évaluées par leurs équipes, via des enquêtes internes et spontanément sur le site meilleures-entreprises.com : •sur 6 dimensions : Progression professionnelle Environnement de travail Management -Motivation Fierté Fun / Plaisir. • sur l'ensemble des stagiaires BearingPoint se voit décerner l'accréditation HappyTrainees 2016-2017 pour la deuxième année consécutive, selon les critères suivants : • Note Globale HappyTrainees : 3.98 / 5 • Taux de recommandation : 89.7% • Participation : 68.4% Nous allons analyser les retours laissés par les étudiants afin d'améliorer l'expérience de nos futurs stagiaires. 22 | Rapport RSE 23 Réduction des impacts environnementaux Les entreprises sont invitées à : Principe 7 : Appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement Principe 8 : Entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement et ; Principe 9 : Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. Réduction des impacts environnementaux Nous sommes engagés dans une démarche environnementale depuis 2010, avec la réalisation Avec nos salariés de notre premier bilan Carbone. La nature de notre Nous avons conduit des actions en interne en activité, en tant que cabinet de conseil, n’est pas l’une impliquant l’ensemble de nos salariés en France, à des plus intenses en consommation de ressources travers diverses initiatives : naturelles, ou d’impacts négatifs sur l’environnement. Nous reconnaissons toutefois ces impacts en matière La sensibilisation de nos salariés aux bonnes de consommation d’eau, de papiers, ou autres produits pratiques environnementales à mener au (mobilier notamment) émetteurs de CO2 ainsi que les quotidien sur leur lieu de travail nuisances liées aux déplacements quotidiens de nos salariés. • Le tri sélectif Dans la continuité de notre bilan carbone mené en Notre engagement pour réduire les impacts 2010, nous avons mis en place des communications environnementaux de notre activité se traduit auprès de nos collaborateurs pour favoriser les autour de trois axes stratégiques : écogestes, comme par exemple la récupération des • Favoriser la prise en compte de l’environnement piles usagées et des toners d’imprimantes ainsi que le par l’ensemble des collaborateurs de BearingPoint tri sélectif des déchets. en France dans leurs activités quotidiennes afin de réduire notre empreinte environnementale Notre société de « facilities management1 » mesure • Réduire nos impacts environnementaux indirects en nos consommations d’eau et d’énergie tous les ans privilégiant des achats responsables et nous sommes associés à la mise en place d’actions • Agir et être reconnu comme un acteur responsable correctrices comme l’extinction automatique des de la société en favorisant le partage de la prise en lumières et de la climatisation aux heures de déjeuners compte de l’environnement avec nos clients et après dix-neuf heures. Notre engagement en faveur de l’environnement s’articule autour de nos activités de conseil tout au long de notre chaîne de valeur. Nous avons ancré le respect de l’environnement au cœur de notre stratégie. 1 Facilities Management : gestion des installations dans les domaines de l’énergie, les services traditionnels de gestion et d’entretien des bâtiments et les services généraux 25 Par ailleurs, nous avons mis en place une procédure « desk tidy » auprès de nos collaborateurs afin de bien partager nos espaces de travail. Il s’agit de laisser libre de tout papier ou affaire personnelle un espace de travail ou bureau avant de le quitter afin de permettre à une autre personne de s’y installer et garder nos bureaux en ordre. Grâce à cette initiative et à notre nouveau système de corbeilles de recyclage de papiers ”ELISE2” à proximité de tous les espaces, nos collaborateurs sont ainsi sensibilisés à limiter leurs impressions et à s’engager dans une démarche de tri sélectif et contribuent ainsi à nos efforts dans le domaine du développement durable. Pour cela, des corbeilles ont été mises à la disposition de nos collaborateurs. ELISE se charge de la collecte, du tri et du recyclage. Grâce à son format, la corbeille optimise les volumes encombrés en recevant les papiers à plat. La corbeille ELISE se remplit ainsi sûrement et lentement. Elle suppose donc moins de sacs de ramassage à remplir, moins de conteneurs à envoyer au recyclage, moins de transports énergivores et polluants. Le message porté par la corbeille ELISE contribue efficacement à fédérer l’ensemble des collaborateurs autour d’un projet éco-citoyen. Communicant sur une ambition sociale tout en sensibilisant au tri et tonnes de papier recyclé en 2016, au recyclage des papiers, elle devient également un ce qui équivaut à sauver 163 outil s’inscrivant dans notre projet de Développement arbres, économiser 288 450 litres Durable. 9,5 d’eau, préserver 5 288 Kg de CO et 38 460 KWH Ce dispositif opérationnel depuis mars 2013 nous a permis d’être : • Plus écologique : économies d’eau, d’énergie, de bois et réduction des émissions de CO2. • Plus solidaire : recours à des personnes en situation de handicap ou en difficulté d’insertion. • Plus économique : le recyclage du papier coûte moins cher que son élimination par incinération. 2 Entreprise de service protégé qui emploie des personnes en situation de handicap 26 | Rapport RSE Un système d’impression optimisé, responsable Outre le recyclage de papiers, nous avons également et durable recours à ELISE pour la collecte de cartouches d’encre Depuis novembre 2012, de nouvelles imprimantes d’imprimante permettant ainsi de recycler ces dernières ont été équipées d’un système de lecteurs de badges sans multiplier les prestataires, les transports coûteux et permettant aux collaborateurs d’imprimer sur leurs nuisances sur l’environnement. n’importe quel copieur, à partir de son badge d’accès • Lync Enterprise Voice à l’immeuble. Depuis mars 2014, Lync permet à chaque collaborateur de gérer ses communications en temps réel et permet de Cette nouvelle politique d’impression a plusieurs réduire ses déplacements. objectifs et avantages : En effet, Lync permet de chatter, de partager ses appels • Un système de badge permettant de supprimer les téléphoniques, de créer des meetings en ligne, de partager impressions « oubliées » après 12h en cas d’absence des documents avec les participants d’une réunion, d’offrir de badging du collaborateur. la possibilité de faire des visioconférences,…etc et ce de • Des paramétrages limitant les consommations n’importe quel emplacement (bureau, client, hôtel ...) de papiers et permettant de réduire l’empreinte écologique. Les imprimantes sont paramétrées en • La politique voyage Noir & Blanc et Recto/Verso par défaut. Notre engagement pour réduire les impacts • Suppression de la quasi-totalité des imprimantes environnementaux de notre activité se traduit dans individuelles au profit de multifonctions en réseau. notre politique voyage autour de 4 mesures : Nous encourageons les collaborateurs à prendre Avec cette nouvelle politique d’impression, la les transports en commun pour leurs trajets en Ile consommation de ramette papier A4 a fortement de France et à privilégier le train plutôt que l’avion diminué. pour les trajets courts (inférieurs à 3h) Nous incitons les collaborateurs à utiliser des solutions à distance (audio, visio et web conférence pour limiter les déplacements) quand cela est possible ramettes de papier A4 - Nous encourageons les collaborateurs à utiliser 800 économisées sur 1 an des supports de voyages dématérialisés via nos prestataires de voyages (billets virtuels, E-billet SNCF) Nous avons mis à disposition de nos collaborateurs, 2 véhicules électriques en autopartage entre le personnel La semaine du développement durable A l’occasion de la semaine du développement durable, BearingPoint s’est associé à Alstom-GE pour proposer à ses collaborateurs une série d’animations tels que : • jeux concours sur les différentes réalisations en matière de RSE avec distribution de goodies, • Lunch & Learn sur l’Institut HyperCube (recherche médicale) pour BearingPoint, ainsi que sur la thématique Energie et Climat par Bioviva pour Alstom, • présentation de nos véhicules électriques et démonstration. 27 La dématérialisation des processus internes pour L ' A u t o p a r t a g e réduire notre consommation de papier chez BearingPoint Nous menons depuis plusieurs années une politique de dématérialisation et d’optimisation des outils informatiques. Nous favorisons la dématérialisation de l’ensemble des démarches habituellement menées sur papier afin d’en limiter l’utilisation. Actuellement, la majorité des processus administratifs sont menés via une plate-forme d’échanges de données et des outils en ligne. A titre d’exemple : la gestion des temps et des frais de missions des consultants sont gérés via l’outil SAP, Possibilité offerte aux collaborateurs les demandes de congés sont réalisées via le réseau en CDI d’utiliser l’un de nos véhicules interne du cabinet, notre outil de formation en ligne électriques pour ses déplacements est directement disponible via notre intranet et enfin, professionnels en semaine. la dématérialisation des Tickets Restaurants est proposée à nos collaborateurs. Du lundi au jeudi de 8h à 20h30, Les documents produits par nos consultants sur leurs et le vendredi de 8h à 18h. missions clients sont diffusés et sauvegardés à partir d’une plate-forme collaborative. Réservation ouverte en ligne 24h avant son utilisation • L’ensemble des documents de communication interne (newsletter, lettre d’informations, Newsflash, Be.Actu, etc.) est également dématérialisé. • Poursuite de la dématérialisation des bulletins de paie. Bilan des émissions carbone liées aux principales relations ferroviaires année 2015 69 destinations 1 305 trajets annuels 2,41 445400 bilan des émissions bilan kilométrique carbone (en Kg de CO2) Progrès réalisés 2015 / 2016 : • Poursuite de la dématérialisation des bulletins de paie de nos collaborateurs avec Digiposte • Récolte d’environ 13,140 kg de bouchons en plastique pour l’Association 28 | Rapport RSE Avec nos fournisseurs Avec nos clients Nous nous engageons dans une démarche d’achats Nous souhaitons être intègres et nous engager avec durables avec : nos clients dans une démarche plus respectueuse de l’environnement. Pour cela, nous disposons d’un blog Une sélection de fournisseurs plus responsables, Energie. sur la base de critères de développement durable EnergyPoint Le blog Energie et Environnement Nos achats sont constitués en grande partie par de BearingPoint nos loyers. Or, nous sommes impliqués, en tant que résidents, dans les différentes initiatives de l’exploitant EnergyPoint est un magazine online spécialisé sur les concernant la réduction des impacts secteurs de l’énergie et de l’environnement publié par environnementaux et à la prévention des pollutions. Ainsi, les consultants de BearingPoint spécialistes de ces nous participons aux différentes actions permettant la secteurs. réduction de consommation d’eau et d’énergie. Notre vocation : décrypter le présent et imaginer l’avenir de ces secteurs Nous achetons du matériel informatique, des fournitures et des prestations de service et incluons EnergyPoint décrypte le présent à travers 3 rubriques : dans nos cahiers des charges des critères • Des « Abécédaires », qui donnent des clés de lecture développement durable pour le choix des matériaux décalée sur des secteurs d’activité complexes. et des fournisseurs. Par exemple, pour nos impressions, nous privilégions • Des « Actus », permettant d’appréhender les des fournisseurs labélisés (Label imprim’vert, FSC/ tenants et aboutissants d’un événement fort de FPEC et/ou ISO 14001). l’actualité (décisions, lois, rachats, …). Cet engagement se traduit depuis 2010, par deux • Des « Panoramas », posters ou des études de actions s’inscrivant pleinement dans les politiques et marché, qui permettent de donner des repères via règles déontologiques suivies par le Service Achats de des grands indicateurs chiffrés sur les marchés et BearingPoint : de comprendre le positionnement des acteurs en • Dans le cadre de nos appels d’offre, les fournisseurs présence. sont appelés à renseigner un questionnaire sur leur responsabilité sociale et environnementale, • Une fois sélectionnés, nos fournisseurs signent une « charte d’engagement social et environnemental » les engageant à suivre et à promouvoir une démarche de responsabilité sociale. 29 clients, BearingPoint s’appuie sur un savoir-faire et une Pour imaginer l’avenir, EnergyPoint propose 3 expérience reconnus ainsi que sur un certain nombre autres rubriques : de points forts : • Les « Chroniques d’Arthur », qui racontent, sous forme de courts récits de fiction, à quoi • Une équipe européenne de 3 350 consultants pourrait ressembler le monde de l’énergie et de expérimentés, spécialisés dans l’énergie et ayant l’environnement en 2032. une connaissance approfondie des marchés en • Les « Zoom Acteur », qui présentent des acteurs développement et émergents, grâce aux relations se positionnant sur un segment de marché en entretenues avec la plupart des grandes compagnies émergence. pétrolières, gazières et minières mondiales. • Des « Zoom On », dossiers de fond qui analysent les tendances lourdes d’un secteur • Une expertise spécifique du secteur, BearingPoint d’activité et formulent des propositions sur une intervenant déjà depuis de nombreuses années problématique du secteur. auprès d’acteurs majeurs de l’énergie dans le monde et ayant réalisé pour leurs comptes de nombreux projets d’ampleur. Les consultants de articles publiés depuis la mise en l’équipe ‘Energie’ associent compétences ‘business 93 ligne du blog consulting’ et technologiques afin de proposer à leurs clients une assistance dans tous les segments de l’industrie pétrolière et gazière : activités amont, energypoint.bearingpoint.com raffinage, transport de pétrole et des produits du pétrole, lubrifiants, phases de négociation… Les dirigeants d’entreprises du secteur de l’énergie • BearingPoint a mis en place des alliances stratégiques doivent actuellement faire face à un environnement avec des prestataires technologiques de renommée très changeant et extrêmement compétitif. En mondiale (SAP, Oracle, HP). Par exemple, en Russie, effet, les compagnies pétrolières et gazières doivent BearingPoint est le partenaire SAP privilégié de parvenir à définir et mettre en œuvre des stratégies l’industrie du pétrole et du gaz depuis 2007, et celui qui leurs sont propres en faisant face aux nombreuses de l’industrie métallurgique et minière depuis 2008 difficultés comme par exemple l’accès aux réserves, la Derniers articles disponibles en ligne (http:// complexité des projets, la volatilité des prix du pétrole, energypoint.bearingpoint.com/) : la complexité technique des approvisionnements, les évolutions technologiques, la réduction des marges de raffinage, les pressions environnementales ou encore une force de travail vieillissante. C’est pourquoi, pour satisfaire les attentes de ses 30 | Rapport RSE • L’attractivité des énergies renouvelables en Afrique : est-ce partout ? (auteurs : D. Wictky Fabri, I. Viennois et A. Abid) • Rencontre avec Denis Payre, président et CEO de Nature and People First (auteur : J. Martinez) • Rencontre avec Isabelle Colin, fondatrice et CEO d’Eco&Logic (auteur : G. Zanone et I. Viennois) • How can EU gas and power TSOs face their tremendous need of network investments in the upcoming years? (auteurs : J. Bos et P. Mallet) • L’énergie dans le nouvel écosystème digital – Episode 2 – Les modèles de positionnement pour les grands groupes (F. Scemama, I. Viennois) 31 Lutte contre la corruption Les entreprises sont invitées à : Principe 10 : Agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les-pots-de-vin Lutte contre la corruption Nous nous opposons systématiquement à toutes permet d’encadrer les relations avec nos fournisseurs pratiques ou à tous comportements soupçonnés de et clients et de nous prémunir contre tout risque de corruption. corruption, dans le respect du dernier principe du Pacte Mondial : L’éthique des affaires est au cœur de nos valeurs et • L’entreprise s’engage à respecter le droit des affaires de nos pratiques. Elle est inscrite dans notre code de et lutter contre toute pratique abusive et toute conduite et d’éthique (Standards of Business Conduct) forme de corruption. qui comporte des dispositions sur la non-corruption, le gestion des cadeaux et invitations à des événements Nos contrats de sous-traitance comportent aussi des et les relations avec le secteur public. dispositions sur l’interdiction de toute corruption. Afin de sensibiliser nos collaborateurs à ces bonnes Management de la sécurité pratiques, notre Code de Conduite et d’Ethique fait de l’information l’objet d’une communication permanente : Afin de s’assurer de la sécurité Stan Working safel y and succe ssfully withi n our dards of • il a été transmis à l’ensemble des collaborateurs par des informations, notamment les Business Co nduct mail provenant de notre Managing Partner, données financières, les documents • il est posté sous notre intranet « together » afin que soumis à la propriété intellectuelle, chacun puisse s’y référer en permanence, les informations relatives au • chaque nouveau collaborateur le reçoit lors de la personnel ou les données confiées matinée d’intégration, par des tiers, BearingPoint a été • il a fait l’objet d’une présentation pour les Managers certifié ISO 27001. BearingPoint Standards of Busines s Conduc t 1 et Senior Managers nouvellement promus. Tout salarié BearingPoint a le devoir de : • Se familiariser et respecter le Code de Conduite et d’Éthique en toute circonstance, • Respecter les lois et règlements en vigueur lors de l’exécution de leurs obligations pour le compte de BearingPoint, • Être sensible aux situations pouvant entraîner une conduite inappropriée des affaires, gérer celles-ci avec honnêteté et intégrité, et éviter de s’engager dans toute situation contraire à ces principes, • Porter rapidement à l’attention de la direction toute situation laissant supposer une conduite inacceptable des affaires ou un comportement De plus, dans le cadre de la protection des données, illégal ; demander conseil dès lors qu’une difficulté chaque collaborateur a suivi une formation en ligne dans la conduite des affaires est suspectée. A cet obligatoire de sensibilisation à la sécurité « IT Security effet un « Business Conduct Office » a été constitué. Awareness 2016 » ainsi que la sécurité informatique Par ailleurs, notre « Charte éthique Fournisseurs » nous en général. 33 Implication sociétale Au-delà des 10 grands principes du pacte mondial des Nations Unies, nous nous impliquons également dans des initiatives sociétales à travers nos partenariats solidaires. Implication sociétale Nous nous impliquons également dans des initiatives sociétales à travers nos partenariats solidaires. En effet, BearingPoint offre la possibilité à ses collaborateurs de partir à travers le Congé Solidaire® Nous nous mobilisons pour diverses actions en finançant l’intégralité de la mission en lien avec notre citoyennes. En effet, nous sommes engagés dans objet social (l’éducation, le handicap, la diversité...). différentes actions de solidarité qui intègrent des enjeux sociétaux. • Afin d’optimiser l’impact de nos diverses actions dons, engagement pro bono, mise à disposition de licences en lien avec notre objet social, nous les canalisons à travers la Fondation BearingPoint • Mettre à profit la technologie « HyperCube » • Association les « Bouchons d’Amour ». BearingPoint que nous développons au bénéfice de la recherche contribue aux récoltes de bouchons en plastique pour médicale d’intérêt général dans le domaine de la l’association « Les Bouchons d’Amour » en incitant santé publique et plus particulièrement celui des ses collaborateurs à les déposer dans des containers. maladies rares, maladies orphelines Après collecte, ils sont ainsi recyclés pour l’association qui finance l’acquisition de matériel pour handicapés • Contribuer à plusieurs think tanks (groupes de (fauteuils roulants,…) et des opérations humanitaires travail) sur des sujets prospectifs économiques ponctuelles. A fin décembre, nous avons ainsi pût et sociaux avec l’Institut Montaigne dont nous récolter 13,140 kg de bouchons sommes membres • Soutien à la recherche en proposant des missions pro-bono à ses collaborateurs pour le bénéfice de l'Institut HyperCube ou d'associations en lien avec notre objet social. Cette volonté se traduit par la possibilité donnée à l’ensemble de nos collaborateurs de s’impliquer dans nos différentes initiatives en faveur du développement solidaire. • L’association {accolade} Des initiatives engagées au profit de la collectivité BearingPoint propose, aux collaborateurs qui le souhaitent, des possibilités de mécénat de • Partenariat avec Planète Urgence. Durant les compétences professionnelles, afin qu’ils puissent congés d’été, deux salariés volontaires ont vécu une mettre à profit leurs compétences dans le expérience unique en faisant don de leur temps fonctionnement quotidien de l’association et sur des et de leurs compétences en s’investissant dans missions en lien avec le handicap. une mission de solidarité internationale grâce au partenariat signé avec Planète Urgence. 35 • La Fondation BearingPoint Améliorer la santé mentale et le bien-être Chez BearingPoint, notre engagement ne se limite pas Afin d’améliorer la santé mentale et le bien-être, nous à soutenir nos clients et nos collaborateurs. soutenons et travaillons sur des projets de recherche qui combattent les maladies du cerveau humain, Nous voulons également contribuer aux communautés comme la maladie d’Alzheimer ou la démence. Nous au sein desquelles nous vivons et travaillons. Nous voulons aider les gens à vivre des vies enrichissantes, voulons que notre impact social soit positif et durable. à être capables de surmonter le stress de la vie Afin d’optimiser notre impact social, nous canalisons quotidienne et à travailler de façon productive. nos contributions par le biais de la Fondation BearingPoint. Piloter des avancées dans les Quotient intellectuel Notre objet social est notre marque de fabrique pour (QI) et Quotient émotionnel (QE) faire la différence sur le long terme vis-à-vis du monde Afin de faire avancer la compréhension et le extérieur dans lequel nous vivons et travaillons tous. développement du QI, nous travaillons sur des projets Un impact positif qui se poursuivra au travers des et soutenons la recherche pour l’amélioration de nos générations à venir. capacités de raisonnement. Notre objectif social Afin de faire avancer la compréhension et le Nous sommes des leaders de la pensée novatrice. Des développement du QE, nous travaillons sur des projets esprits brillants et dynamiques travaillent au sein de et soutenons la recherche pour l’amélioration de la notre cabinet. conscience de soi, de l’empathie, et de la capacité à gérer des relations interpersonnelles C’est pourquoi notre objectif social partagé est de soutenir le développement et la compréhension du Nos objectifs cerveau humain. Nous investissons 1 % des bénéfices annuels de la firme via la Fondation de BearingPoint – à la fois en Spécifiquement, nous voulons prioritairement temps investi et en dons financiers. contribuer à améliorer la santé mentale et le bienêtre. Nous nous attachons à piloter des avancées Avec nos partenaires, alignés sur notre philosophie: dans la compréhension et le développement du QI • Nous donnons notre temps et notre expertise. (Quotient Intelligent) et du QE (Quotient émotionnel) • Nous sponsorisons des recherches. au sein de la société. • Nous utilisons ou mettons à disposition nos solutions gratuitement ou à moindre cout, tels que notre outil analytique unique HyperCube. Nous canalisons et coordonnons nos activités sociales, sur le plan mondial et régional, au travers de la Fondation BearingPoint, notre structure de charité. 36 | Rapport RSE Ce soutien actif de BearingPoint a permis à IHC de croître, d’embaucher deux chercheurs et de commencer à récolter quelques résultats appréciables. L’Institut poursuit son développement en infléchissant son action de recherche vers les maladies concernant le cerveau . L’Institut HyperCube (IHC) est un fonds de dotation autonome et indépendant dont le principal mécène IHC a signé des collaborations de recherche avec est la société BearingPoint . Gustave Roussy (cancer du poumon) et le résultat de leurs recherches leur a permis de déposer une demande La mission d'IHC est de guider la recherche médicale de brevet avec eux, avec l’Hôpital Européen Georges afin d'améliorer le diagnostic, le pronostic et la prise en Pompidou (insuffisance rénale chronique, Porphyrie). charge thérapeutique des patients atteints de maladies rares, maladies orphelines et grands problèmes de santé Par ailleurs, IHC a publié des publications scientifiques publique. Concernant les maladies rares et orphelines, et a été invité à participer à des forum prestigieux pour l'objectif de l'équipe IHC est d'apporter des réponses expliquer leurs recherches : l’Hôpital Bichat (paludisme concrètes à des médecins, chercheurs, biologistes ou d’importation) ou encore l’université de Würzburg cliniciens et d'identifier des pistes thérapeutiques qui ainsi que l’Institut Pasteur (Aspergillose). Enfin, faciliteront le financement de la recherche médicale sur l’Institut a aussi signé une collaboration de recherche ces maladies qui sont souvent délaissés par les pouvoirs avec l’association du Syndrôme de Rett et participe publics et l'industrie pharmaceutique du fait de leur au montage d’un projet futur ambitieux de recherche faible prévalence. appliqué portant sur l’Autisme. Les projets R&D reposent sur la collaboration non En 2015, ce sont plus de 3 075 heures de recherches, marchande de deux expertises complémentaires d’aide au développement du site web, du fund rising et celle de l'IHC et celle du partenaire d'IHC. Chaque d’aide à la communication du fonds de dotation que partenariat fait l'objet d'un contrat de collaboration. BearingPoint a déjà accordé à IHC grâce au mécénat de compétences. IHC est composé d'une équipe de Data Scientist qui est spécialisée dans les technologies de pointe en analyse de données (Machine Learning et Data Mining, traitement du Signal et de l'Image). r éalisations de « points de vue » pour l’IFRI IHC est en charge d'apporter des solutions innovantes et efficaces dans l'analyse et la modélisation 2 BearingPoint, partenaire du Human Brain Project mathématiques des données biomédicales et avec sa solution Advanced Analytics HyperCube® d'assurer leur transfert technologique avec l'aide Human Brain Project est un programme scientifique du partenaire et de ses mécènes comme la société soutenu par l’Union Européenne qui vise à recréer BearingPoint. le fonctionnement pilotage d’un groupe du cerveau humain travailàetun de grâce supercalculateur.contribution D’un budgetàtotal plusieurs estimérapports à 1 milliard Le partenaire met à disposition d'IHC la ou les 1 il permettra d’euros, pour l’Institut Montaigne de développer de nouvelles données des patients (tableaux, cohortes...) et son thérapies médicales pour les maladies neurologiques expertise biologique et médicale. Il assure également et de faire progresser les technologies de l’information le suivi clinique des patients, la complétion des bases inspirées du cerveau humain. de données et l'inclusion de nouveaux patients. 37 BearingPoint a signé mi-décembre 2015 un accord de • L’institut Montaigne. Nous travaillons avec collaboration avec le Professeur Richard Frackowiak, l’Institut Montaigne dont nous sommes membres. co-directeur du Human Brain Project, ainsi qu’avec Nos experts participent à plusieurs groupes de travail le Docteur Ferath Kherif, du Centre Hospitalier sur la politique énergétique de l’Europe, l’avenir des Universitaire Vaudois à Lausanne. Ce projet coordonné Business School, etc. par Henry Markram de l’Ecole Polytechnique de Lausanne, rassemble plus de 90 instituts de recherche • Les SI et pour le développement en Afrique. européens et internationaux, répartis sur 22 pays. Nous avons rédigé un livre blanc sur la contribution des systèmes d’information et des nouvelles Selon cet accord de partenariat, Human Brain Project technologies au développement de l’Afrique et sur pourra bénéficier gracieusement de la solution les conditions de ce développement. de Big Data Analytics HyperCube®, propriété de BearingPoint. Les scientifiques membres de la Medical Informatics Platform du projet HBP pourront se former à l’algorithme HyperCube®, l’étudier, et l’utiliser en collaboration avec les data scientists et développeurs de l’équipe BearingPoint. Par ce partenariat et en parfaite cohérence avec sa politique RSE, BearingPoint met à disposition son outil et la riche expérience de ses équipes sur le Big Data au profit de l’innovation médicale. Notre participation à des Think Tanks sociétaux BearingPoint accompagne le développement des think tanks français depuis des années. Les think tanks sont des acteurs importants du développement de la réflexion en science sociale, de la recherche, dans un objectif d’intérêt général. En soutenant des think tanks, BearingPoint contribue ainsi à leurs travaux de développement et de recherche au service de la collectivité. L’apport de BearingPoint est de deux niveaux : • Observatoire du Développement international. L’édition 2016 de l’ODI porte sur le RSE et le • Apport en numéraire pour aider les finances de ces développement international : freins ou levier pour institutions dotées de peu de moyens les entreprises ? • Apport en « cellule grise » en contribuant à des travaux de recherche avec eux Ces contributions illustrent la volonté de BearingPoint d’encourager la recherche française ainsi que le débat d’idées sur des enjeux essentiels. 38 Business schools : rester des champions dans la compétition internationale Pionnières dans l’enseignement supérieur français en matière d’internationalisation, de lien avec les entreprises, de professionnalisation des cursus ou encore d’offre de formation professionnelle, les business schools françaises font aujourd’hui face à de nombreux défis. Malgré une forte augmentation de leurs effectifs et de leurs droits d’inscription, leurs marges de manœuvre financières ne cessent de se réduire et mettent en péril leur ambition de rayonnement international. Ont-elles une gouvernance à la fois suffisamment académique et connectée à la réalité de l’entreprise ? Ont-elles les moyens de leurs ambitions dans une révolution numérique où comptent par-dessus tout la réactivité, la flexibilité et l’innovation ? Quelle place peuvent-elles trouver au sein d’un paysage académique français et mondial en pleine transformation ? Peuvent-elles réussir à la fois leur insertion dans la compétition internationale et relever le défi de la mixité sociale ? En novembre 2014, un rapport a été publié et dresse un constat inédit des défis auxquels les business schools sont confrontées aujourd’hui et avance dix propositions pour assurer la pérennité de leur modèle et rester des champions dans la compétition mondiale 39 Accompagnement de nos clients dans leurs démarches développement durable Accompagnement de nos clients dans leurs démarches développement durable Notre équipe « Stratégies et Transformations durables • Un portefeuille d’offres durables, qui passe par des » propose des solutions qui visent à mettre la création innovations durables (solutions à faible consommation de valeur à l’épreuve du futur. d’eau par exemple) ou l’identification de nouvelles opportunités et de nouveaux marchés (passage Pour BearingPoint, les enjeux de développement durable de produits à services, développement des villes doivent être traduits en implications claires pour la intelligentes, services à destination du Bottom of the performance business, ancrés au cœur de la stratégie, Pyramid (BoP), etc.) de la gouvernance et des opérations. Parallèlement, les • Une gestion des risques efficace, qu’il s’agisse de entreprises doivent évaluer leur capacité à affronter le ceux liés aux ressources stratégiques (sécurisation monde de demain (2020, 2030) tout en intégrant les de l’accès aux matières premières critiques, stratégie exigences de leurs parties prenantes. d’achats responsables, évaluation de l’empreinte environnementale etc.), à l’évolution de la Pour cela, l’équipe « Stratégies et Transformations réglementation ou à l’image de marque durables » de BearingPoint cherche à inspirer et • Une mesure de la performance et de la création transformer les organisations vers : de valeur sous l’angle du développement durable • Une stratégie d’entreprise pragmatique et clairement (identification de la valeur ajoutée ou de la réduction de priorisée, « éclairée » à l’aune de la durabilité (mise coûts engendrée(s) par une démarche développement en œuvre de programmes de transformations durable, contribution à la performance business d’une 360° orientées durabilité, design et application du démarche développement durable, etc.). ‘sustainability stress tests’, etc.) 41 Zoom sur nos évènements, nos engagements Les Smart Cities constituent un enjeu de taille L’année 2015 a été marquée par l’organisation dans le développement de la ville de demain. En d’évènements et de publications autour de deux effet l’intérêt qu’elles suscitent chez tous est assez thèmes principaux : le reporting intégré et le logiquement motivé par la demande croissante développement des Smart Cities. de villes moins gourmandes en énergie, plus respectueuse de l’environnement, mais également Le reporting intégré va au-delà du reporting plus inclusives pour le citoyen et favorisant le « traditionnel » en fédérant l’ensemble des dynamisme économique local. fonctions d’une entreprise autour de ses enjeux à moyen-long terme. Après enquête auprès des Le DEM Summit organisé en Septembre 2015 à directions de la communication financière de plusieurs Londres par BearingPoint a ainsi mis en avant des entreprises, nous nous sommes forgé de solides solutions innovantes et durables, permises par convictions en la matière, que nous rassemblons l’installation de plateformes et réseaux intelligents dans notre publication « Le reporting intégré : un au sein des villes. projet fédérateur autour des enjeux stratégiques » (auteurs : Damien Palacci et Sébastien Maltaverne). Cet évènement a confirmé l’intérêt de nos clients Les principales conclusions sont les suivantes : pour ce type de solutions génératrices de valeur, sur un marché potentiel estimé à plusieurs milliards • Le reporting intégré doit être conçu comme d’euros. Ainsi, BearingPoint accompagne-t-il déjà des un véritable projet d’entreprise permettant acteurs publics et privés sur le sujet Smart Cities : la synthèse des enjeux, ambitions et moyens de • le cabinet assiste de grands groupes dans la chaque direction, tout en apportant une vision constitution de leur offre associée compréhensible par tous • il a également aidé le Ministère de l’Ecologie à définir sa stratégie nationale en la matière • Il doit être utilisé comme un outil d’appropriation des enjeux par le management, favorisant les • Par ailleurs, la publication de l’article « Smart cities: réflexions communes et la prise de conscience the key to Africa’s third revolution » (auteur : collective Jean-Michel Huet) ne doit pas faire oublier que les villes des pays en voie de développement • Un de ses facteurs-clés de succès réside dans nous offrent à la fois un formidable défi et de la forte volonté du management, autour duquel nombreuses opportunités. Offrir à tous des villes doivent s’impliquer les différentes fonctions vivables, respectueuses de la planète et créatrices de valeur passera notamment par le développement Le reporting intégré doit être partagé sur une de structures, services et plateformes intelligentes. plateforme digitale, ce qui permet aux différentes parties prenantes d’y formuler leurs attentes vis-à-vis de l’entreprise. 42 | Rapport RSE 43 Conclusion Par cette nouvelle communication sur les progrès, de trouver des solutions innovantes et durables nous réaffirmons notre volonté et notre implication de répondant à la fois aux attentes de nos clients et de faire de BearingPoint France un acteur responsable. nos collaborateurs. Nous sommes conscients que les objectifs Nous sommes convaincus que grâce à des approches environnementaux, sociétaux et les intérêts souples et innovantes, nous contribuons à faire une commerciaux se recoupent de plus en plus et que nous entreprise socialement responsable. devons donc associer toutes nos parties prenantes (collaborateurs, clients et fournisseurs) à notre démarche de responsabilité sociale afin de pouvoir surmonter des difficultés et agir plus efficacement grâce à de nouvelles combinaisons de ressources et de compétences. Notre activité est bien sûr sensible aux fluctuations de la conjoncture économique et notre défi est 44 | Rapport RSE Remerciements Nous tenons à remercier tous les contributeurs de ce rapport : Le comité éditorial : • Eric Falque • Nadège Mazalto • Katy Naujoks Les contributeurs : • Stéphanie Drot • Séverine Domange • Pascaline Dugenet • Vanina Goldsztein • Jean-Michel Huet • Sébastien Maltaverne • Ludovic Morinière • Marie-Paule Nollet • François d’Ormesson L’équipe Marketing et Communication : • Stéphanie Andrieu Conception graphique : • Arlette Simon 45 A propos de BearingPoint Les consultants de BearingPoint savent que l'environnement économique change en permanence et que la complexité qui en découle nécessite des solutions audacieuses et agiles. Nos clients du secteur public comme privé obtiennent des résultats concrets lorsqu'ils travaillent avec nous. Nous conjuguons compétences sectorielles et opérationnelles avec notre expertise technologique et nos solutions propriétaires pour adapter nos services aux enjeux spécifiques de chaque client. Cette approche sur mesure est au cœur de notre culture et nous a permis de construire des relations de confiance avec les plus grandes organisations publiques et privées. Notre réseau global de plus de 10 000 collaborateurs accompagne nos clients dans plus de 75 pays et s'engage à leurs côtés pour des résultats mesurables et un succès durable. Pour de plus amples informations : www.bearingpoint.com Retrouvez-nous sur twitter : @BearingPoint_FR © 2016 BearingPoint France SAS Tous droits réservés. Imprimé en UE. Le contenu est soumis à des droits d’auteurs. Tout changement, ajout, modification ou suppression ainsi que toute publication, traduction, ou usage commercial à des fins de formation par des tiers nécessite l’autorisation écrite préalable de BearingPoint Holding B.V. Nul usage personnel de ce document ne pourra être accepté sans mention du copyright. SO 0631 EN Crédits photo : fotolia. Imprimé par Le Réveil de la Marne 46 | Rapport RSE Contacts Eric Falque Katy Naujoks Président France Benelux Directrice des Ressources Humaines France Benelux +331 58 86 50 20 +331 58 86 38 70 eric.falque@bearingpoint.com katy.naujoks@bearingpoint.com 47 www.bearingpoint.com @BearingPoint_FR
