Innover pour une croissance Rapport d’activité durable et de développement durable 2016 INNOVER POUR UNE CROISSANCE DURABLE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 04. 64. Sommaire 34. Rexel, un monde Des performances d’énergie Créer de la valeur pour nos clients partagées 06 Repères 66 Bourse et actionnaires 12 Stratégie 36 Être au plus près 68 Notre politique 18 Gouvernance des installateurs d’actionnariat salarié 22 Développement durable 42 Gérer la complexité 70 Pacte mondial des grands projets des Nations unies 48 Développer des savoir-faire 71 Indices ISR experts sur les marchés 72 Indicateurs sociaux spécialisés 73 Indicateurs environnementaux 74 Fondation Rexel pour le progrès énergétique 26. 76 Compte de résultat Un Groupe en mouvement : consolidé nos métiers 77 Bilan consolidé 28 Les partenaires de nos clients au quotidien 30 Les acteurs de l’excellence logistique 32 Des savoir-faire experts sur des offres renouvelées 52. Innover pour renforcer notre modèle 54 Renouveler l’offre de solutions 57 Optimiser les points d’interface client 60 Améliorer l’efﬁcacité du back-ofﬁce Rexel, un monde d’énergie Rexel accompagne ses clients des marchés résidentiel, tertiaire et industriel en leur offrant une large gamme de produits et services durables et innovants dans les domaines des équipements techniques, des automatismes et de la gestion de l’énergie pour la construction, la rénovation, la maintenance et la production. L’ambition du Groupe est de favoriser la croissance et stimuler la création de valeur pour tous les acteurs du monde de l’énergie. CAHIER 1 06. REPÈRES 12. STRATÉGIE 18. GOUVERNANCE 22. DÉVELOPPEMENT DURABLE REPÈRES REXEL, UN MONDE D’ÉNERGIE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 Implantations 06 07 AU 31/12/2016 54%* 36%* 10%* Europe Amérique du Nord Allemagne, Autriche, Canada, Belgique, Espagne, États-Unis Finlande, France, Hongrie, Irlande, Italie, Luxembourg, 550 agences Norvège, Pays-Bas, Portugal, 8 000 collaborateurs Royaume-Uni, Russie, Slovénie, Suède, Suisse Asie Pacifque Arabie saoudite, 1 200 agences Australie, Chine 250 agences Leader de la distribution professionnelle 108 STRUCTURES LOGISTIQUES (incluant Macao de produits et de services pour le monde 16 000 collaborateurs et Hong Kong), 3 000 collaborateurs de l’énergie, Rexel est présent dans 27 000 COLLABORATEURS Émirats arabes unis, les zones à forte croissance Inde, Indonésie, 2 000 AGENCES Malaisie, et consolide également ses positions Nouvelle-Zélande, au sein des économies matures. 32 PAYS Philippines, Singapour, Thaïlande, Vietnam *Pourcentage du chiffre d’affaires 2016. REPÈRES REXEL, UN MONDE D’ÉNERGIE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 ES iel Gouvernance Opportunity16 Faits et chiffres 08 C de 09 nt D PR E R rési Rexel a adopté, mi 2016, Rexel a lancé O ÉF une nouvelle structure son cinquième plan D É U R de gouvernance d’actionnariat salarié 1M IT E S N dissociant les fonctions – Opportunity16 – de Président du Conseil dans 14 pays. 22 % d’administration Permettant à près de riel st du (Ian Meakins) 90 % des collaborateurs in et de Directeur Général du Groupe de souscrire (Patrick Berard). à une augmentation Cette nouvelle structure de capital réservée, à des 46 % 32 % permet notamment conditions préférentielles, Groupe au management Opportunity16 de concentrer tous a enregistré un taux ES ses efforts sur la mise de participation global IR en œuvre et l’exécution de 17,60 %. de la stratégie du Groupe. A PS FF Un nouveau Comité C O ire D HI SH ia exécutif plus opérationnel, EN ES FF rt EB te comprenant cinq R W représentants des pays 20 E 1Md¤ D et des zones, a été mis en 16 ’A RÉPARTITION DU CHIFFRE D’AFFAIRES place dans cet objectif. V 2016 PAR MARCHÉ FINAL D EN E N ’E F T E 20 FIC S D S V 16 AC E , S I SO O TÉ L IT É U + NE TIO 12 R N + de ,6 G S % ÉT 1,5Md¤ IQ 20 UE 15 près de C D O D EV LLA ES EP E B U NU O IS S R 20 A A T 8 000 0 CT EU 7 IO R + DE 650 000 CLIENTS ACTIFS SUR 3 MARCHÉS FINAUX N S N A PRÈS DE 100 % D’AUGMENTATION DE VENTES IR DE PRODUITS ET DE SOLUTIONS D’EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE DEPUIS 2011 5,5 % DE RÉDUCTION DES ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE DU GROUPE PAR RAPPORT À 2015 REPÈRES REXEL, UN MONDE D’ÉNERGIE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 Faits et chiffres 10 Rexel Expo Contrat Fondation Rexel 11 315 MILLIONS D’EUROS DE VENTES Rexel a organisé en 2016 Rexel Suède a signé Après la réussite DE SOLUTIONS D’ÉNERGIES RENOUVELABLES EN 2016 deux salons Rexel Expo, un contrat avec BAE du projet conduit à Nantes et à Bordeaux. Systems (entreprise en partenariat avec + DE 4 000 EMBAUCHES EN 2016 Lors de chaque salon, britannique travaillant Maverlinn et Faurecia 150 fabricants sont dans les secteurs en 2014, la Fondation 76,3 % DES COLLABORATEURS ONT BÉNÉFICIÉ venus à la rencontre de la défense Rexel a décidé D’UN ENTRETIEN INDIVIDUEL DE PERFORMANCE EN 2016 des 4 000 visiteurs et de l’aérospatiale) de renouveler pour présenter leurs pour équiper l’usine l’expérience nouveautés. de Örnsköldsvik (situé en s’associant à Netspring Une place importante à 440 km au nord pour l’installation Groupe était réservée aux de Stockholm) de la plus d’une centrale solaire D solutions innovantes grande installation dans une école rurale D ES sur les marchés solaire verticale isolée en Chine, avec A AN V SU U S EN de l’habitat, du de Scandinavie avec pour but d’améliorer PÉ NE DE TE tertiaire, de l’industrie 1 400 panneaux solaires les conditions de vie R PA S S et de la multiénergie, montés sur la façade. et d’éducation IE R PA R U T Y ÉA avec des produits des enfants. R D S L E E O IS connectés, des L’ o uverture d’une À M Ù É 15 A R ES innovations digitales Green IT Classroom 60% % RC E ou encore des solutions connectée à Internet H XE É L d’efﬁcacité énergétique. permet aux élèves d’acquérir les é compétences d qu indispensables et de él ’ins ipe ec ta m découvrir le monde. tr lla en iq t t ue io s n C O O FO NT LLA ira ge c R RE BO et ond M Ç A U RA 43 % la éc câ ui TI bl ts O UN TE es N E U EN R S et er 20 ge gie st s 16 io re 18000 iq n no ue s n de u im co écu e p l’é vel at m rit ag et rod ne ab m é un et til br ui rg les 22 % cl l un ts ie 21 % e ni ic at ou én s b gé io la nc s + de 5% 3% 3% 2% 1% RÉPARTITION DU CHIFFRE D’AFFAIRES PAR GAMME DE PRODUITS STRATÉGIE REXEL, UN MONDE D’ÉNERGIE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 L 12 Message de ’année 2016 a été convaincu – d’impulser 13 IAN MEAKINS, marquée une dynamique pour créer Président du Conseil par un important de la valeur pour d’administration de Rexel changement les actionnaires et, plus de gouvernance au sein largement, pour l’ensemble du Groupe. Le Conseil de nos parties prenantes. d’administration a décidé en juin 2016 de dissocier La performance de Rexel les fonctions de Président en 2016 a été conforme du Conseil et de Directeur à ses objectifs. Le chiffre “ Rexel Général. Cette nouvelle structure vise essentiellement à permettre au management d’affaires du Groupe, à 13,2 milliards d’euros, est en baisse limitée Éléments biographiques est un leader de concentrer tous ses efforts sur la mise de 1,9 %*. Parallèlement, Rexel a poursuivi Ian Meakins, 59 ans, est depuis le 1er octobre 2016 Président du Conseil d’administration dans son en œuvre et l’exécution de sa stratégie – dont une version actualisée a été le renforcement de sa structure ﬁnancière, permettant de distribuer de Rexel. Il était jusqu’alors Directeur Général de Wolseley depuis juillet 2009. domaine Il fut auparavant Directeur présentée en février 2017 un dividende en numéraire Général de Travelex, la société internationale de change au cours d’une Journée de 0,40 € par action, stable et de paiements. et la société Investisseurs – sous par rapport à l’année Préalablement, il a été Directeur la supervision et avec précédente et conforme Général d’Alliance UniChem plc jusqu’à sa fusion avec Boots le plein soutien du Conseil. à sa politique possède un fort en juillet 2006. C’est notamment dans de redistribution. Entre 2000 et 2004, il a été cet objectif qu’a été mis Président, European Major Markets et Global Supply en place un nouveau En capitalisant potentiel pour de Diageo plc, société au sein Comité exécutif intégrant sur ses positions solides de laquelle il a occupé différents les principaux dirigeants dans ses marchés, postes de direction internationale pendant plus de 12 ans. poursuivre opérationnels du Groupe. Après avoir rejoint ses relations fortes avec ses clients et fournisseurs, son expertise industrielle Il est administrateur non exécutif et administrateur référent de Centrica plc. sa croissance le Conseil d’administration en juillet 2016, j’en ai été et ses équipes d’une grande compétence, rentable. ” nommé Président non Rexel est sur la bonne exécutif, Patrick Berard voie pour réussir ayant pour sa part été la transformation IAN MEAKINS nommé Directeur Général de son modèle et accélérer du Groupe à compter sa croissance. du 1er juillet 2016. Nos * En données comparables expériences et compétences et à nombre de jours constant. complémentaires nous permettront – j’en suis STRATÉGIE REXEL, UN MONDE D’ÉNERGIE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 14 Message de DES PERFORMANCES SOLIDES EN 2016 performances ont été enregistrées – avec une 15 PATRICK BERARD, Rexel a afﬁché sur l’année une performance amélioration séquentielle de nos ventes Directeur Général conforme à ses objectifs. Le chiffre organiques dans nos trois zones géograde Rexel d’affaires du Groupe, à 13,2 milliards phiques – ce qui constitue une première étape d’euros, est en baisse limitée de 1,9 %* et pour nous permettre d’envisager un retour à le résultat net des activités poursuivies, de la croissance organique et une hausse de 134,3 millions d’euros, est en forte hausse notre proﬁtabilité en 2017. “ Rexel de 58 %. Avec une marge d’EBITA ajusté à 4,2 % et un free cash-ﬂow avant intérêts et impôts représentant 69 % de l’EBITDA, UNE STRATÉGIE RECENTRÉE AU a conﬁrmé SERVICE DE LA CROISSANCE RENTABLE Rexel fait la preuve de sa résilience. Acteur clé de la chaîne de valeur entre fabriDans le même temps, le Groupe a poursuivi cants et clients, Rexel dispose de nombreux en 2016 le renforcement de sa structure ﬁnancière : dette nette en baisse, ratio d’endettement stable et réduction des frais ﬁnanciers, atouts pour saisir les opportunités de croissance : une base de clients riche et étendue ; une présence forte dans des marchés clés ; sa capacité grâce notamment à plusieurs opérations de reﬁnancement visant à allonger la maturité des partenariats forts avec des fabricants mondiaux ; des compétences métier parmi de résistance de la dette tout en tirant parti de meilleures les meilleures du marché et une approche conditions de marché. client de plus en plus multicanale. Durant le quatrième trimestre, nos meilleures Pour capitaliser sur ces atouts, j’ai et la solidité de son modèle dans un environnement Éléments Avant de rejoindre Rexel, Groupe, et membre économique qui est biographiques Patrick Berard du Comité exécutif était Président Directeur de Kodak Polychrome Patrick Berard, 63 ans, Général de Pinault Bois Graphics. a rejoint Rexel en 2003 & Matériaux (2002De 1980 à 1987, resté difﬁcile en tant que Directeur 2003), une société il a été consultant Général de Rexel France. du groupe Kering chez McKinsey, En 2007, il a pris (ex-PPR). Précédemment, avant de devenir la Direction de la zone il était Directeur Directeur du Plan & de sur la plupart Europe du Sud, puis, des opérations d’Antalis la Stratégie de la division en 2013, ses (Groupe Arjo Wiggins) Industrie & Ingénierie responsabilités ont été de 1999 à 2002. de Thomson. de ses marchés. ” étendues à la Belgique De 1988 à 1999, Il a commencé sa carrière et au Luxembourg. il a occupé différentes en 1978 au Pulp and En 2014, il a été nommé fonctions chez Paper Research Institute Directeur Général Europe Polychrome dont celles of Canada. du Sud, Europe centrale de Directeur Général PATRICK BERARD et de l’Est. Europe et Vice-Président * En données comparables et à nombre de jours constant. STRATÉGIE REXEL, UN MONDE D’ÉNERGIE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 constitué un nouveau Comité exécutif sance rentable et de création de valeur. “Avec 16 17 de 10 membres, dont la composition est forNous reprendrons, à partir de 2018, notre tement axée sur les opérations. Il rassemble politique d’acquisitions ciblée, visant à nous les dirigeants de nos principales zones géographiques ainsi que les responsables renforcer dans nos marchés et segments clés. une gouvernance renforcée, fonctionnels clés. En son sein, je suis ravi Enﬁn, améliorer notre performance d’accueillir Laurent Delabarre, qui nous a opérationnelle et ﬁnancière. Rexel vise à rejoints le 15 mai dernier en tant que Direcaugmenter de façon continue sa rentabilité teur Financier du Groupe. Ensemble, nous mettrons en œuvre la stratégie que nous avons présentée lors de notre Journée grâce à l’amélioration de sa marge brute et à un strict contrôle de ses coûts. Le Groupe améliorera aussi sa perforun management Investisseurs le 13 février dernier, et qui se concentrera sur trois priorités. mance dans des pays clés, principalement les États-Unis, l’Allemagne, le RoyaumeUni et l’Australie, qui offrent un potentiel renouvelé, des équipes Tout d’abord, accélérer la croissance organique aﬁn d’accroître nos parts de signiﬁcatif de redressement. motivées et une feuille de route stratégique marché. Pour cela, nous nous appuierons DES PERFORMANCES PARTAGÉES sur deux piliers fondamentaux : l’accroisseSignataire du Pacte mondial des Nations ment du nombre de clients actifs et celui unies, Rexel s’engage, à ce titre, à inscrire ses du nombre de références vendues par client, résumés par une formule simple : « Plus de clients et plus de références », dix principes fondamentaux au cœur de ses stratégies et procédures, à communiquer sur leur mise en œuvre et à les promouvoir claire, nous avons ainsi que sur une approche différenciée à destination de nos trois types de clients : Proximité, Projets et Spécialités. auprès de l’ensemble de ses partenaires. Les avancées technologiques et le renouvelpour ambition de faire Ensuite, être plus sélectif dans l’allocalement des offres en matière d’efﬁcacité énergétique, de solutions intelligentes ensemble de Rexel une entreprise tion des capitaux et réduire notre endetpour les automatismes industriels et du tement. Nous concentrerons nos investissebâtiment, ainsi que de maîtrise de leur ments opérationnels sur ceux de nature à consommation par les utilisateurs ﬁnaux renforcer la croissance organique et à améliorer la productivité, à travers l’accroissement du numérique et l’optimisapermettront au Groupe de continuer à accompagner ses clients et l’ensemble de ses parties prenantes dans leur démarche qui crée de la valeur tion du réseau d’agences, d’une part, et l’automatisation de la logistique et la de croissance durable. pour tous les acteurs du monde digitalisation du back-ofﬁce, d’autre part. Dans un même temps, nous entendons céder des actifs représentant environ 800 millions d’euros de chiffre d’affaires d’ici ﬁn 2018, aﬁn de nous concentrer sur les géographies et segments de marché de l’énergie.” offrant les meilleures opportunités de croisPATRICK BERARD GOUVERNANCE REXEL, UN MONDE D’ÉNERGIE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 18 le Conseil d’administration — Effectuer toute 19 s’appuie sur les avis, recommandation les propositions ou émettre tout avis et les recommandations sur la rémunération de deux Comités spécialisés, du Président du Conseil dont il ﬁxe la composition d’administration, ainsi et les attributions. que sur la politique Le Conseil d’attribution de stockoptions et d’actions LES COMITÉS attribuées gratuitement. d’administration SPÉCIALISÉS : MISSIONS PRINCIPALES AU 23/05/2017 Comité d’audit et des risques — Veiller à l’exactitude et à la sincérité des comptes Rexel est une société NOUVELLE GOUVERNEMENT sociaux et consolidés. Composition anonyme à Conseil STRUCTURE D’ENTREPRISE — Émettre d’administration. DE GOUVERNANCE des recommandations — Ian Meakins* Aﬁn d’assurer son bon Le Conseil Le Code de gouvernement dans les domaines Président du Conseil fonctionnement d’administration, Le 23 juin 2016, Rexel d’entreprise des sociétés ﬁnanciers, comptables d’administration et de promouvoir en coordination avec a adopté une nouvelle cotées, établi par et du contrôle interne. une gouvernance — François Henrot* le Comité exécutif, structure de gouvernance l’Association française Vice-Président du Conseil exemplaire, le Conseil détermine en dissociant les fonctions des entreprises privées Comité des nominations d’administration, est également assisté les orientations de Président du Conseil (Afep) et le Mouvement et des rémunérations dans ses fonctions Administrateur par un Secrétaire stratégiques d’administration des entreprises — Effectuer toute indépendant référent, du Conseil d’administration : du Groupe et veille et de Directeur Général. de France (Medef), proposition concernant Président du Comité à leur déploiement. Cette nouvelle structure constitue le référentiel les nominations, des nominations Sébastien Thierry permet notamment de gouvernement les révocations, et des rémunérations Secrétaire du Conseil au management d’entreprise de Rexel. les licenciements — Fritz Fröhlich* d’administration de concentrer tous ses efforts et les renouvellements Président du Comité et Secrétaire Général sur la mise en œuvre des administrateurs, d’audit et des risques et sur l’exécution LE CONSEIL du Président du Conseil — Marcus Alexanderson de la stratégie du Groupe. D’ADMINISTRATION d’administration — Patrick Berard Ian Meakins a ainsi été ET SES COMITÉS et du Directeur Général, — Thomas Farrell* 80 % D’ADMINISTRATEURS nommé Président et s’assurer que les critères — Elen Phillips* INDÉPENDANTS du Conseil d’administration Le Conseil d’administration d’indépendance — Maria Richter* à compter du 1er octobre est composé de dix des membres indépendants — Agnès Touraine* 40 % 2016, et Patrick Berard, membres. Aﬁn de mener du Conseil d’administration — Herna Verhagen* DE FEMMES PARMI LES ADMINISTRATEURS Directeur Général à compter à bien sa mission sont effectivement du 1er juillet 2016. et de faciliter ses décisions, réunis. *Membres indépendants GOUVERNANCE REXEL, UN MONDE D’ÉNERGIE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 20 21 1 2 3 Le Comité FONCTIONS OPÉRATIONNELLES 4 5 exécutif Patrick Berard Directeur Général Europe 6. Brian McNally AU 21/06/2017 Directeur Général Amérique du Nord 7. Éric Gauthier Directeur Général Le Comité exécutif Le Comité exécutif mis 1. Patrick Berard Asie-Paciﬁque participe à la gestion en place par Patrick Berard Directeur Général 8. John Hogan des activités le 28 octobre 2016 Directeur Général FONCTIONS GROUPE du Groupe. a renforcé la représentation Royaume-Uni 6 7 8 C’est l’instance des principales 2. Laurent Delabarre privilégiée de réﬂexion zones géographiques Directeur Financier 9. Joakim Forsmark stratégique, du Groupe pour permettre Groupe Directeur Général des pays nordiques de coordination des à la nouvelle équipe initiatives, de suivi de direction d’être 3. Sébastien Thierry 10. Jeff Baker Secrétaire Général des performances entièrement dédiée et Secrétaire du Conseil Président-Directeur et de l’avancement des à l’efﬁcacité opérationnelle d’administration Général de Platt Electric projets transversaux. des prochaines années. Supply et de Rexel 9 10 4. Mathieu Larroumet Commercial & Industrial Directeur Transformations Groupe 5. Frank Waldmann Directeur des Ressources 10 humaines Groupe MEMBRES DU COMITÉ EXÉCUTIF 5 DIRECTEURS DE PAYS OU DE ZONES CLÉS DÉVELOPPEMENT DURABLE REXEL, UN MONDE D’ÉNERGIE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 Notre démarche Promouvoir des pratiques respon22 23 sables sur l’ensemble de la chaîne de valeur pour améliorer la performance de développement environnementale et sociale depuis nos fournisseurs jusqu’à nos clients : durable – développer des relations durables avec les fournisseurs, – favoriser l’économie circulaire dans notre chaîne de valeur, – promouvoir la santé et la sécurité dans notre chaîne de valeur, – favoriser des relations durables et de qualité avec nos clients. Distributeur occupant une place centrale dans la chaîne de valeur, Rexel entretient une relation étroite avec les fabricants et s’efforce de les engager à ses côtés. Le Groupe se donne ainsi pour objectif, L d’ici 2020, d’évaluer la performance evier de création de valeur, le LES TROIS PILIERS DE LA STRATÉGIE durable de 80 % de ses volumes d’achats 70 développement durable est DÉVELOPPEMENT DURABLE DE REXEL directs en euros. CORRESPONDANTS ENVIRONNEMENTAUX ancré dans l’activité du groupe Rexel : auprès de ses Développer des solutions de maîtrise de Améliorer la performance sociale et 20 % clients en favorisant l’adoption l’énergie pour nos clients et pour la société environnementale de nos opérations DES SITES DU GROUPE de produits et de solutions plus perforaﬁn de favoriser l’efﬁcacité énergétique et le pour engager nos collaborateurs et préserCERTIFIÉS ISO50001 mants et plus durables, au cœur de la recours aux énergies renouvelables : ver l’environnement : PRÈS DE 1,8 Md¤ ﬁlière en accompagnant les efforts de tous – développer l’offre de produits, services et – promouvoir le bien-être de nos collaboDE VENTES DE PRODUITS ET ses acteurs, dans ses opérations en réduisolutions d’efﬁcacité énergétique et de rateurs, SOLUTIONS D’EFFICACITÉ sant sa consommation de ressources et gestion de l’énergie, – réduire l’empreinte carbone de Rexel, ÉNERGÉTIQUE ET D’ÉNERGIES RENOUVELABLES EN 2016 d’énergie et en attachant une importance – fournir des produits, services et solutions – réduire la consommation de ressources du particulière à ses collaborateurs, et pour la d’énergie renouvelable, Groupe, société dans son ensemble via sa Fondation – stimuler la demande et sensibiliser à la – promouvoir un comportement éthique pour le progrès énergétique. gestion de l’énergie, et conforme à la réglementation. – favoriser l’accès de tous à l’efﬁcacité énerDéterminé à progresser activement, Depuis 2015, la démarche de développegétique. le Groupe entend diminuer les émissions ment durable du Groupe repose sur les réRexel a traduit son engagement à favoriser de carbone de ses opérations d’au moins sultats d’une analyse réalisée auprès d’une le développement de l’efﬁcacité énergétique 30 % d’ici à 2020 (référentiel 2010). trentaine de partenaires extérieurs et de par un objectif concret inhérent à son actiresponsables internes (voir les résultats vité et à son expertise : doubler a minima À travers ces trois piliers, le groupe Rexel détaillés page 25). ses ventes de produits et services d’efﬁcacité contribue à une croissance durable et partaénergétique d’ici 2020 (référentiel 2011). gée pour toutes ses parties prenantes. DÉVELOPPEMENT DURABLE REXEL, UN MONDE D’ÉNERGIE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 24 GOUVERNANCE Dans les domaines sociaux et sociéMatrice de matérialité 25 DU DÉVELOPPEMENT DURABLE taux, un Guide d’éthique recense les exiLa stratégie, la mise en œuvre et le suivi des gences du Groupe, au-delà des réglemenPRIORITÉS REXEL performances développement durable du tations locales, en matière d’éthique, de Groupe impliquent tous les niveaux hiérartransparence et de lutte contre la corrupAttentes des parties prenantes externes chiques de l’organisation. tion. Dans chaque pays et ﬁliale, un corresAssurer des relations client d’excellente qualité Vendre des produits Les sujets liés au développement durable pondant éthique a ainsi pour mission de d’efﬁcacité énergétique sont ainsi portés au sein du Comité exécutif, recueillir anonymement les demandes ou instance privilégiée de mise en œuvre opéquestions des parties prenantes de Rexel, Garantir le bien-être des collaborateurs rationnelle de la stratégie du Groupe, par le qu’il s’agisse de collaborateurs ou de parteVendre des Accompagner les clients et Secrétaire Général. naires. Une Charte d’engagement sociéDéveloppement les utilisateurs ﬁnaux économique produits et des solutions d’énergie sur leur performance Dans les pays, plus de 70 correspondants tal délimite par ailleurs un territoire et social des territoires environnementale renouvelable environnementaux coordonnés par une did’engagement commun au Groupe et à rection du Développement durable Groupe ses ﬁliales : favoriser l’accès de tous à Promouvoir sont chargés de mettre en œuvre et d’anil’efﬁcacité énergétique. Acceptation locale Promouvoir la Conformité des produits éco-conçus Fournir mer la politique de Rexel en la matière. des opérations transition énergétique des produits d’excellente Ils collectent, traitent et analysent les Enﬁn, soucieux de la santé et de la séqualité et des informations données pour suivre les indicateurs de curité de ses collaborateurs, Rexel a déFret – livraisons Éthique sur la sécurité aux utilisateurs performance et mènent les initiatives sur ployé dans ses centres logistiques, dans ses des fournisseurs Emballages durables des affaires ﬁnaux le terrain pour améliorer la performance agences mais aussi dans ses bureaux une Normes sociales et environnementale du Groupe. vaste campagne d’information et de senenvironnementales (matières Philanthropie Fret – transports internes de Rexel Accompagner les sibilisation. Intitulée « Notre sécurité. premières) Accès à Normes sociales et vers les clients clients et les utilisateurs ﬁnaux PILOTAGE DE LA DÉMARCHE Notre responsabilité. » et identiﬁable Gestion de la pollution au l’efﬁcacité énergétique environnementales (fournisseurs) sur les aspects sociaux Chacun des axes d’engagement de Rexel grâce à un code couleur distinctif, elle met sein de Rexel Gestion de l’énergie au sein de Rexel est piloté notamment via la mise en œuvre l’accent sur dix principes de sécurité clés, Traçabilité Gestion des émissions d’actions spéciﬁques. communs à l’ensemble des collaborateurs de GES des opérations du Groupe et en appelle à la vigilance et la Gestion des Rexel a élaboré une Charte pour l’enviresponsabilité de chacun. Transports des clients déchets dans les opérations ronnement qui explicite son engagement et vise à mobiliser les collaborateurs. Gestion de la biodiversité dans les opérations Le Groupe encourage également le déploie* Déﬁnit et encadre la mise en œuvre d’un système ment de Systèmes de management environde management environnemental. Gestion de l’eau dans les opérations nemental (SME), déﬁnissant les procédures ** Garantit une gestion rigoureuse et économe de l’énergie. destinées à maîtriser l’impact environnemental de ses activités. Enﬁn, il accompagne les pays dans leur démarche de certiﬁcation : ﬁn 2016, près de 25 % des sites du Groupe appliquant un SME étaient Perception des parties prenantes internes concernant l’impact sur l’activité certiﬁés ISO14001*, dont 100 % des sites en Autriche. Parallèlement, près de 20 % des sites du Groupe sont désormais certiﬁés Améliorer la performance sociale et environnementale Promouvoir des pratiques responsables sur l’ensemble Développer des solutions de maîtrise de l’énergie pour nos ISO50001**. de nos opérations de la chaîne de valeur clients et pour la société Un Groupe en mouvement : nos métiers Les femmes et les hommes de Rexel ont développé un savoir-faire unique pour répondre au plus près des besoins des clients, partout dans le monde et à tout instant, que ce soit au comptoir des 2 000 agences du Groupe, dans ses 108 structures logistiques, sur ses différents sites Internet et applications mobiles, grâce aux commerciaux itinérants ou par téléphone. Cette performance repose sur des expertises complémentaires, partagées et constamment mises à jour pour assurer l’excellence opérationnelle de Rexel. CAHIER 2 28. LES PARTENAIRES DE NOS CLIENTS AU QUOTIDIEN 30. LES ACTEURS DE L’EXCELLENCE LOGISTIQUE 32. DES SAVOIR-FAIRE EXPERTS SUR DES OFFRES RENOUVELÉES NOS MÉTIERS UN GROUPE EN MOUVEMENT RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 Les partenaires 28 Commercial sédentaire en CRCE* 29 de nos clients au Nous sommes disponibles pour le client lorsqu’il est sur le terrain, quotidien et lui apportons des réponses ﬁables et rapides. C’est le comptoir à distance, toujours accessible.” R * Centre de relation clients et d’expertise. exel reçoit et conseille les installateurs et artisans électriciens, partout dans le monde, dans ses agences. Que les clients aient besoin de récuChef d’agence pérer rapidement une commande, de prendre en rayon leur équipement quotidien ou d’être Il est le chef d’orchestre, de l’accueil conseillés par un vendeur, les femmes et les hommes de Rexel des clients à la gestion répondent présents pour leur faciliter la tâche et leur faire administrative, en passant par le gagner du temps. Y compris sur leurs chantiers, où ils peuvent développement contacter un expert à tout instant et passer commande en commercial ligne, ou en amont de leur projet, que nos spécialistes et l’optimisation de sa surface de vente. peuvent les aider à concevoir. Merchandiser Il repense et optimise l’organisation de l’espace dans les agences pour faciliter le parcours Il existe près de 2 500 modules dans les départements des clients, leur FORMATION DES de formation destinés aux Ressources humaines. Technico-commercial permettre de trouver COLLABORATEURS Itinérant facilement et rapidement 16 000 collaborateurs sur la Rexel Les programmes ont trait ce qu’ils cherchent, Academy, dont plusieurs à toutes les catégories : Au-delà de l’agence, et leur donner la dizaines consacrées éclairage, moteurs, l’expertise de Rexel possibilité de s’adresser à à l’efﬁcacité énergétique. multiénergie… Après une va au plus près des clients COMMERCIAUX un vendeur dès qu’ils ont Aujourd’hui, les pays se sont importante phase de pour les accompagner DANS LE MONDE, besoin de conseil. emparé du sujet et pilotent sensibilisation, le sujet de dans leurs projets de DONT localement la question l’efﬁcacité énergétique est domotique, rénovation, 8 000 ITINÉRANTS multiénergie, avec ces de la formation via un réseau désormais bien ancré dans spécialistes des marchés de près de 250 experts les forces de vente et fait publics, de l’habitat, à travers le monde, et grâce partie intégrante de l’offre des énergies aux responsables formation commerciale du Groupe. renouvelables… NOS MÉTIERS UN GROUPE EN MOUVEMENT RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 Les acteurs 30 31 RÉDUCTION DES DÉCHETS de l’excellence Pour éviter l’utilisation de cartons logistique et d’emballages non valorisables, 30 % des centres logistiques régionaux français recourent à des bacs en matière plastique pour assurer le réassort des agences ou livrer les grands clients sur leurs chantiers. À l’échelle du Groupe, ce sont près de 67 % des déchets qui sont valorisés ou recyclés. L ’engagement et l’efﬁcacité de Rexel auprès de ses clients reposent sur une organisation et un savoirfaire rigoureux dans l’acheminement et la mise à disposition des produits : qu’il s’agisse des 4 000 références disponibles immédiatement en agence ou des 50 000 références disponibles par pays à J + 1, les femmes et les hommes de Rexel assurent une exécution sans faille. Équipes des centres logistiques De l’organisation des stocks Le Groupe s’engage en faveur PROMOUVOIR à l’expédition de ses collaborateurs. des produits, LA SANTÉ ET LA SÉCURITÉ La démarche durable de Rexel le centre logistique se traduit par une attention est la colonne AU TRAVAIL vertébrale qui permet constante portée à leur santé et à leur sécurité. La campagne d’approvisionner en temps et en heure intitulée « Notre sécurité. les agences, Notre responsabilité. », déployée mais aussi les grands au niveau du Groupe, ﬁxe chantiers pour des standards communs et lesquels des stocks fait appel à la responsabilité dédiés sont mis de chacun. Elle a notamment en place avec permis d’abaisser le taux une identiﬁcation unique. de fréquence des accidents du travail au sein du Groupe Livreur de 6,6 à 6,1 par million d’heures Il est le dernier maillon de la chaîne, travaillées entre 2015 et 2016. qui garantit une livraison ponctuelle et intégrale, à chaque fois. NOS MÉTIERS UN GROUPE EN MOUVEMENT RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 Des savoir-faire 32 33 experts sur des offres 1 000 FIN 2017, LES INGÉNIEURS renouvelées D’ÉTUDES INOVEHA AURONT RÉALISÉ L’AUDIT ÉNERGÉTIQUE DE PRÈS DE 1 000 LOGEMENTS EN FRANCE. L ’offre de Rexel évolue constamment : pour accompagner toujours plus loin toujours plus de clients. Les installations se complexiﬁent, intègrent Chargé des technologies sans cesse plus sophistiquées et de développement digital requièrent des compétences nouvelles. Les femmes et les hommes de Rexel répondent à ce déﬁ par une expertise Rexel propose de plus en plus de solutions renforcée et des solutions plus simples, accessibles et durables, digitales à ses clients qui tirent proﬁt de toutes les possibilités liées, notamment, au de toute taille, développement du digital. et les accompagne dans leur transition vers des solutions Responsable dématérialisées services Home and Building Automation accessibles à tout moment avec un suivi complet et complémentaires des services Ingénieur d’études Inoveha Nous mettons en place proposés en agence ou via un CRCE. Au sein du bureau d’études des solutions clés en main Inoveha, les ingénieurs d’études complètes, avec des savoir-faire réalisent les audits énergétiques dédiés, comme l’assortiment de copropriétés. Polyvalents, leur expertise va du terrain, de produits, la tariﬁcation où ils collectent les données sur mesure, la formation… relatives aux installations, à la présentation en assemblée Nous répondons ainsi à l’ensemble générale où ils doivent convaincre des besoins de l’installateur les copropriétaires dont les cycles de décisions sont parfois longs, sur un nouveau type de marché.” en passant par l’analyse de la situation énergétique d’un bâtiment pour construire des préconisations de rénovation pertinentes et efﬁcaces. Créer de la valeur pour nos clients Accompagner les installateurs aﬁn qu’ils deviennent intégrateurs de solutions domotiques ou multiénergie ; gérer des chantiers complexes pour nos clients du tertiaire ; s’adapter aux cahiers des charges exigeants de l’industrie et déployer ses savoir-faire partout où le Groupe est implanté : Rexel contribue à la création de valeur pour tous ses clients. CAHIER 3 36. ÊTRE AU PLUS PRÈS DES INSTALLATEURS 42. GÉRER LA COMPLEXITÉ DES GRANDS PROJETS 48. DÉVELOPPER DES SAVOIR-FAIRE EXPERTS SUR LES MARCHÉS SPÉCIALISÉS CLIENTS CRÉER DE LA VALEUR POUR NOS CLIENTS RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 1419 36 Rexel accompagne 37 PROGRAMME au quotidien DE CERTIFICATION artisans, PME, DES INSTALLATEURS gestionnaires de projets, spécialistes en solutions électriques. C’est le nombre de professionnels certiﬁés Être au plus près « 3i spécialiste domotique » par Rexel en 2016. Le programme Installateur Intégrateur Inexel (3i) s’accompagne d’une certiﬁcation « 3i, spécialiste des installateurs domotique » : elle permet de progresser dans l’engagement réciproque de Rexel et de ses clients et de créer un réseau d’expertise sur les automatismes du bâtiment. Depuis son lancement en 2012, plus de 1 900 installateurs se sont afﬁliés au programme. A cteurs clés du marché de ou les énergies renouvelables, améliorant le la construction et de la confort et allégeant la facture de leurs clients. rénovation des bâtiments d’habitation, les électriACCOMPAGNER L’hôtel de la Monnaie l’éclairage est géré ciens et artisans installaLES INSTALLATEURS AU QUOTIDIEN brille en domotique par des détecteurs de présence. La supervision teurs doivent constamment gagner en Pour répondre au mieux à leurs besoins, Rénové par ses nouveaux du système est centralisée expertise et en capacité de conseil pour se Rexel s’attache d’abord à simpliﬁer le propriétaires, l’hôtel à l’accueil : choix de la Monnaie, un bâtiment des scénarios d’éclairage, développer et répondre aux demandes travail des installateurs. En proposant historique au cœur réglage de la température toujours plus spéciﬁques de leurs clients. différents canaux d’accès à son offre, de de La Rochelle, a opté des chambres, ou encore proximité avec l’agence ou numérique via un pour une domotique gestion automatique évoluée. Intégrant des badges lors Les installateurs, qu’ils soient artisans, PME webshop, Rexel assiste les installateurs dans des contraintes comme des réservations. Résultat : ou gestionnaires de projets, deviennent ainsi leur démarche commerciale et leur assure, la conservation d’une partie « Une consommation du câblage existant, prescripteurs de solutions innovantes. Avec par ailleurs, des formations adaptées. Cette les travaux ont été réalisés d’électricité divisée par deux, avec plus de confort moderne l’accompagnement de Rexel, ils deviennent proximité directe, qui repose sur un vaste à partir d’une chambre et d’esthétique », assure plus performants et proposent des solutions réseau d’agences et d’experts, permet aux témoin, en privilégiant la gérante de l’établissement. la facilité d’utilisation de maîtrise de l’énergie à forte valeur ajoutée installateurs de s’adresser à des interlocuet le confort des occupants. reposant sur la domotique, la multiénergie teurs disponibles à tout moment, qui Dans les parties communes, CLIENTS CRÉER DE LA VALEUR POUR NOS CLIENTS 38 comprennent les spéciﬁcités de leur marductivité des installateurs. ché, leur dispensent des conseils sur mesure Dans le même temps, Rexel généralise dans et leur proposent des services à valeur ajouson offre de services la possibilité de passer tée. En favorisant une relation mutuellement commande sans délai ni difﬁculté au cours bénéﬁque, construite dans la durée, Rexel d’un déplacement. Aux États-Unis, sa ﬁliale participe au développement de l’activité et de Platt propose une application sur smartla productivité des installateurs et les ﬁdélise. phone qui remplit cet objectif : en quelques Faciliter l’activité de ses clients installateurs secondes, à partir d’une photo prise sur le et artisans électriciens est au cœur de la chantier, un installateur peut accéder à démarche de Rexel. Le principal enjeu : toutes les spéciﬁcations d’un produit et vérifournir aux professionnels les produits dont ﬁer son prix et sa disponibilité. Reposant sur ils ont besoin dès qu’ils en ont besoin, où une vaste base de données comprenant plus qu’ils soient. Ainsi, en Finlande, le concept de 100 000 références produits, croisée avec « Nonstop 24/7 » s’est imposé. Une agence un outil CRM (Customer Relationship Manatraditionnelle a été transformée en centre gement, ou gestion de la relation client) évod’approvisionnement en continu, automalué, le service comprend également une tisé et ouvert 24 h/24, tous les jours. L’initiaassistance par messagerie en temps réel avec tive, en favorisant un meilleur accès aux les experts de Platt. Grâce à cet outil et à difproduits et à tout moment, a rencontré un férentes solutions d’assistance, Platt bénéﬁsuccès immédiat et a conquis les professioncie d’un taux de ﬁdélisation des installateurs nels, qui ont accès à ces différents sites de deux fois supérieur à celui constaté pour les manière autonome. Une carte personnelle clients qui ne se fournissent qu’en agence. leur offre un accès en continu et les 34 agences du pays fonctionnent désormais en AGILITÉ DIGITALE dehors de leurs horaires d’ouverture en ET APPUI COMMERCIAL mode « Nonstop 24/7 ». Treize sont, de surDésormais bien installée, l’approche multicroît, entièrement automatisées. canale de Rexel apporte aux installateurs un service ﬂuide, efﬁcace et accessible à tout DES SERVICES ET SOLUTIONS moment. Les deux tiers des installateurs SUR MESURE consultent régulièrement les sites Internet Pour les installateurs dont les contraintes des distributeurs pour vériﬁer des informalogistiques sont importantes, la rationalisations sur un produit, relever son prix ou tion de l’approvisionnement, la bonne gess’assurer de sa disponibilité. Pour accompation des stocks, ainsi que de l’inventaire sur gner cette dynamique, Rexel a, par exemple, chantier sont fondamentales. L’ offre OASIS ouvert un forum en ligne où installateurs et Mobile, développée par Gexpro, ﬁliale du électriciens peuvent échanger avec des Réseau d’agences Groupe aux États-Unis, répond à ces enjeux experts Rexel sur les produits, la réglemenLes 2 000 agences du en proposant un ensemble de solutions de tation ou les tendances de leur marché. Groupe sont au centre stockage sur site : du conteneur au véhicule Rexel offre à ses clients un ensemble de du dispositif de distribution des produits ou à la remorque, chaque contenant est canaux complémentaires et performants et et des services. réapprovisionné en fonction des besoins étend son accompagnement à toutes les du chantier et permet d’améliorer la proétapes de leur projet. CLIENTS CRÉER DE LA VALEUR POUR NOS CLIENTS RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 2500 40 RÉFÉRENCES pour les clients. Des écrans diffusent en effet familiarisés avec Energeasy Connect, une 41 PRODUITS les programmes d’InexelTV : des ateliers solution domotique intelligente conçue DISPONIBLES didactiques, de l’actualité sur la réglementapar Rexel (voir page 56). tion et les normes, des témoignages clients, Pour leur permettre d’élargir leur offre et des reportages sur des chantiers ou la préd’intervenir sur de nouveaux marchés à sentation de nouveaux produits. Le maillage forte valeur ajoutée, comme la domotique, des agences permet aux clients de Rexel de l’efﬁcacité énergétique ou la multiénergie, à 4000 rester au plus près de leurs opérations. le Groupe déploie des formations dédiées Elles proposent des services logistiques, tels aux installateurs. Rexel leur propose aussi que le retrait des produits, y compris en un panel d’outils complet pour gagner en dehors des heures d’ouverture, ou la livraiefﬁcacité auprès de leurs clients : présentaréférences disponibles en agences, plusieurs centaines son rapide sur site. tions commerciales des offres, estimation en multiénergie (800). des économies induites, ou encore possibi50 000 références disponibles à J + 1 par pays. ACCOMPAGNER LE DÉVELOPPEMENT lités de ﬁnancement et d’aides. DES COMPÉTENCES En France, l’acquisition de Soﬁnther, un disPour répondre aux évolutions du marché, tributeur spécialisé dans les équipements Rexel aide les installateurs à s’adapter, à thermiques, de chauffage et de régulation, acquérir des connaissances et à déveloprépond à une logique similaire de développeper leur activité. ment d’expertise. Investissant le segment Rexel Expo, dont deux éditions se sont tenues multiénergie, le Groupe renforce avec SoﬁnLa suite logicielle Esabora, développée une réactivité optimales. Les 2 000 agences en 2016, à Nantes en juin et à Bordeaux en ther sa présence sur le marché du pilotage, par Rexel, permet, par exemple, à un instaldu Groupe sont au centre du dispositif de octobre, est un temps fort pour le secteur. de la régulation thermique et des solutions lateur de réaliser des pré-audits énergédistribution des produits et des services. C’est une vitrine de l’offre commerciale et un connectées. Il consolide aussi sa relation de tiques sur site, d’afﬁner sa proposition comL’ agence offre à ses clients une assistance espace d’information et d’échange de savoirproximité auprès de sa clientèle française de merciale et de construire des préconisations dans le choix et la maîtrise des techniques faire ouvert aux professionnels artisans, insl’habitat collectif et des bâtiments. optimales pour son client. Elle lui offre la d’installation des produits distribués et tallateurs, industriels, intégrateurs, collectiviLes experts Rexel jouent un rôle central dans possibilité de réaliser rapidement et simplepropose des prestations de livraison adaptés ou prescripteurs. l’accompagnement des installateurs. Formés ment un schéma d’installation complet et tées. Son personnel qualiﬁé possède une Sur 12 000 m2, 4 000 clients ont pu échangrâce à la Rexel Academy notamment, qui détaillé, puis de générer le devis associé. connaissance approfondie du marché local ger avec des collaborateurs du Groupe et propose environ 2 500 modules de formation Enﬁn, elle intègre des fonctionnalités puiset de son potentiel de développement. découvrir de nouvelles solutions, des prodans toutes les catégories de produits, ils santes pour faciliter la gestion administraL’agence elle-même est un lieu qui privilégie duits innovants, des applications digitales organisent à travers le monde leurs propres tive de son activité au quotidien. À chaque l’accueil convivial des clients, dans des dédiées à la maîtrise de l’énergie ou encore modules de montée en compétences destinés étape de leur activité, Rexel offre ainsi à ses espaces décloisonnés. Le modèle de « vente le pilotage intelligent via les technologies aux installateurs. Les équipes du Groupe clients installateurs la possibilité de simplien libre circulation assistée » (VLCA) en est connectées pour l’habitat, le tertiaire et afﬁnent ainsi constamment leur expertise ﬁer leurs démarches, de gagner en perforun bon exemple : le client est libre de circul’industrie. Exposition phare, une Maison pour répondre aux besoins des professionnels mance et de proposer des services à plus ler et de choisir les produits dont il a besoin. Active présentait en 2016 le meilleur des et, au-delà, construire de nouvelles perspecforte valeur ajoutée. S’il doit demander un conseil, il trouve solutions éco-performantes et communitives de croissance avec eux. au cœur de l’aménagement un espace cantes permettant le pilotage intelligent En Espagne, par exemple, les journées techL’AGENCE, UNE PROXIMITÉ d’échange entre clients et vendeurs. Dans pour améliorer le confort des occupants et niques d’ABM Rexel, organisées pendant INTELLIGENTE près de 300 agences en France, même les optimiser la consommation énergétique de trois jours en avril 2016, ont attiré plus de Rexel a construit son réseau de distribution temps d’attente – lorsqu’une commande est l’habitat. Grâce à un programme de réalité 800 participants venus se familiariser et se pour offrir à ses clients une proximité et préparée, par exemple – sont productifs augmentée, les installateurs se sont aussi former aux offres présentées. CLIENTS CRÉER DE LA VALEUR POUR NOS CLIENTS 42 Offre intégrée, préconisation des solutions de maîtrise de l’énergie, appui logistique : Rexel accompagne grands installateurs et clients publics et privés sur le marché tertiaire. Des installations électriques du électriques bâtiment et assurer ultramodernes un approvisionnement en continu, deux Gérer la complexité À Paris, la chaîne fois par semaine d’hôtels Peninsula pendant plus a modernisé de deux ans. Rexel un immeuble a développé une des grands projets haussmannien pour en faire son nouveau ﬂeuron européen. Les installations électriques et de solution logistique sur mesure, basée sur du kitting, qui consiste à regrouper, préassembler, puis production d’énergie livrer l’équipement ont nécessité trois ans électrique nécessaire de travaux. à une zone précise L’ installateur s’est du chantier, par appuyé sur exemple les systèmes Rexel pour choisir d’éclairage destinés et assembler les à chaque chambre équipements de l’hôtel. L’ efﬁcacité énergétique est pour réaliser une étude technique sur un au cœur du métier de Rexel. nouvel éclairage LED pour l’un de ses plus Dans ce domaine, comme importants points de vente en Europe, à la dans d’autres, le rôle du Défense près de Paris, assortie d’une soluGroupe évolue. De distribution de ﬁnancement. Les économies réaliteur généraliste, il se transforme en partesées grâce aux préconisations de Rexel ont naire multispécialiste à valeur ajoutée, permis au projet d’être autoﬁnancé, sans apportant à ses clients les solutions les plus surcoût pour Toys’R’Us. Sur un an, la performantes et les meilleures conditions consommation électrique liée à l’éclairage a pour les réaliser. baissé de plus de 30 %, évitant l’émission de quatre tonnes équivalent CO2 et le nombre FINANCER LES INSTALLATIONS des opérations de maintenance a été divisé PAR LES ÉCONOMIES D’ÉNERGIE par cinq. La qualité de l’éclairement s’est Sur une durée de 30 ans, on estime que l’examéliorée de 50 %, offrant des conditions de ploitation d’un bâtiment représente jusqu’à travail plus agréables aux salariés et une 75 % de son coût global. Le bénéﬁce lié au meilleure expérience aux clients de l’enremplacement d’installations peu perforseigne. Satisfait de cette opération, Toys’R’Us mantes est illustré, en France, par l'exemple a de nouveau fait appel à Rexel en 2016 pour de Toys’R’Us qui a sollicité Rexel en 2015 rénover huit magasins supplémentaires. CLIENTS CRÉER DE LA VALEUR POUR NOS CLIENTS RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 44 Plus de performance par des LED capables 45 UNE PATINOIRE pour moins de fournir un éclairement ÉCO-EFFICACE de consommation : constant de 500 lux (contre les spécialistes éclairage 200 à 300 précédemment). de Rexel ont équipé en LED La patinoire est désormais la patinoire de hockey bien mieux éclairée, sur glace Hanvedens, tout en réalisant 48 % à Haningen près d’économies d’énergie de Stockholm. et en réduisant ses émissions Reconnues pour leur de CO2 de moitié. expertise dans les audits énergétiques, la mesure de la luminosité et la conception de l’éclairage, les équipes de Rexel ont préconisé le remplacement de l’installation existante x2 Grâce à des solutions plus performantes transformer un bâtiment en « NetZero » : le et à une meilleure maîtrise énergétique, les plus neutre possible en termes de consoméconomies réalisées sur une période d’usage mation d’énergie et d’empreinte environnede dix ans sont estimées à près de 1,5 million mentale. Gexpro assiste ses clients pour EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE d’euros, avec un coût total de possession concevoir les solutions d’éclairage, de chaufdivisé par 3,5. Le retour sur investissement fage ou de climatisation et de pilotage des des solutions d’efﬁcacité énergétique est installations les mieux adaptées à leur cas. évident mais, parfois, un investissement iniDes énergies renouvelables – notamment le tial important peut avoir un effet dissuasif. photovoltaïque, l’éolien, la géothermie et la Aﬁn de surmonter cette réticence, Rexel probiomasse – permettent de fournir au projet pose désormais des solutions destinées à une grande part, sinon la totalité, de l’énerLes ventes de solutions d’efﬁcacité énergétique investir dans l’installation de nouveaux équigie dont il a besoin. En plus de démontrer du Groupe ont été multipliées par 1,97 depuis 2011. pements ﬁnancée grâce aux économies son expertise dans le bâtiment à haute perEn enregistrant cette forte progression, Rexel d’énergie anticipées. Les projets reposent sur formance énergétique, l’offre « NetZero » a pratiquement atteint l'objectif de doubler ses ventes de produits et solutions d’efﬁcacité des partenariats avec des sociétés spécialitraduit l’engagement du Groupe à limiter énergétique à l’horizon 2020, annoncé lors sées dans le ﬁnancement de clients ﬁnaux l’impact environnemental des produits et de la COP21 à Paris. Résultat en 2016 : ces ventes professionnels. solutions qu’il commercialise. ont atteint 1,5 Md d'euros. L’ enjeu économique et environnemental En 2016, les ventes de solutions d’efﬁcacité d’une meilleure maîtrise énergétique ﬁgure énergétique et d’énergies renouvelables ont par ailleurs au premier rang des préoccupareprésenté plus de 1,8 milliard d’euros pour tions des clients de Rexel. Aux États-Unis, Rexel. Cela représente une augmentation de Gexpro formule une offre pour concevoir ou 12,6 % par rapport à 2015. CLIENTS CRÉER DE LA VALEUR POUR NOS CLIENTS RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 1500 46 RECYCLAGE DES SERVICES LOGISTIQUES l’installation, plutôt que la manutention. 47 DES DÉCHETS SUR MESURE Sur les projets tertiaires, Rexel propose une Un des principaux atouts de Rexel est offre de services à valeur ajoutée qui l'excellence de sa logistique. Plutôt que de s’adapte aux contraintes spéciﬁques à gérer de multiples livraisons provenant chaque client. « En globalisant notre prestade plusieurs sources, les clients de Rexel tion, nous générons de la valeur et apportons bénéﬁcient de solutions ﬁables, rapides et plus de productivité, de sécurité et de confort adaptées à leurs besoins. Ils peuvent récepà nos clients », résume Clément d’Abbadie, tionner une livraison de matériels parfois Directeur Grands Chantiers & Export de tonnes de DEEE (Déchets des équipements préassemblés, dans des créneaux horaires Rexel France. En 2016, le chantier d’une électriques et électroniques) collectées et envoyées au recyclage par Rexel en 2016. précisément déﬁnis, dans des lieux d’accès surface logistique pour un grand distribuDans 15 pays, le Groupe a mis en place un système difﬁcile, comme dans les cas du chantier de teur français a été l’occasion de valoriser de gestion et de reprise des DEEE pour ses clients. rénovation de la Grande Arche, à Paris La l’expertise et la capacité de conseil de Rexel, Défense, ou de l’aménagement du grand avec la mise à disposition d’un technicohôtel Peninsula (voir page 43), près de la commercial sur site. Le matin, il assure la place de l’Étoile, à Paris. réception et le déchargement de la livraiEn plus d’être approvisionnés dans les meilson, le kitting sur site et la livraison à leures conditions, les clients ont accès à une chaque poste, rendue possible par l’identiﬁlarge gamme de produits et à des solutions cation préalable des besoins par zones du logistiques innovantes, réduisant les coûts chantier. L’après-midi, le technico-commeret améliorant la productivité. L’ installation cial conseille directement le client, lance d’un conteneur sur un chantier, par exemple, les réapprovisionnements, partage en accès permet d’ avoir une base logistique sur site direct les données du centre logistique de pour la livraison du matériel, en tout début Rexel et organise les livraisons suivantes. QUICKPIX de journée. Il est approvisionné en ﬂux Ce service, facturé au client, se traduit par L’ application Quickpix, tendu depuis le centre logistique ou des gains de productivité considérables et proposée sur tablette l’agence, où un stock dédié est prévu pour un accès permanent à un interlocuteur qui par Gexpro, aide les grands installateurs les besoins du chantier, écartant les risques lui conseille les meilleures solutions à à automatiser leurs de rupture d’approvisionnement, de vol, chaque étape du chantier. Satisfait, ce client commandes depuis pour des livraisons « juste à temps » garana choisi de reconduire ce service pour son leurs chantiers et peut gérer jusqu’à cinq sites ties. Cette solution permet à Rexel d’optimichantier suivant : la rénovation d’un grand à la fois. Conﬁgurée ser les prix et de ne facturer le matériel à bâtiment historique à Lyon. sur mesure pour chaque son client qu’au moment de sa livraison. projet, intuitive et simple d’utilisation, Quickpix La livraison de matériel préassemblé et étia été adoptée sur près queté par zone d’installation évite aux de 250 chantiers en 2016. clients d’avoir à constituer des stocks. Ils peuvent ainsi optimiser leur chaîne d’approvisionnement : en réalisant l’intégration et la gestion des pièces du chantier, essentiellement dans les centres logistiques, Rexel offre à ses clients la possibilité de mobiliser leurs ressources sur la progression de CLIENTS CRÉER DE LA VALEUR POUR NOS CLIENTS RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 “ Nous avons la 48 Rexel propose 49 une organisation dédiée et des services logistiques sur mesure à ses clients industriels. capacité de mobiliser des ressources spécialisées et des Développer des compétences expertes savoir-faire experts sur pour chaque industrie, les marchés spécialisés aﬁn de lui proposer des solutions innovantes et adaptées aux L besoins spéciﬁques es clients industriels de Rexel dépendent en grande partie de la bonne recherchent des gains de anticipation de l’approvisionnement et de productivité, une amélioration de leur performance et une simpliﬁcation de leurs opérations. sa parfaite exécution. Rexel s’implique très en amont du chantier, souvent au moment des appels d’offres auxquels répondent ses de ses chantiers. ” Qu’il s’agisse de fabricants équipementiers grands clients. PIERRE ALLARD-COULUON, (OEM), d’entreprises pétrochimiques, Les coûts d’achat de matériels sont un preDIRECTEUR REXEL IPG minières ou agroalimentaires, le Groupe mier paramètre que le Groupe maîtrise, assure la gestion des stocks à grande échelle grâce aux partenariats renforcés en 2016 et leur propose la ﬁabilité de sa chaîne logisavec les plus grands fabricants en Europe, tique, un approvisionnement auprès des en Asie et en Amérique du Nord. Rexel plus grands fabricants de matériel élecréalise ainsi 50 % de ses achats auprès de Le Groupe a développé T3 signiﬁcatives. Déployé dans OPTIMISATION trique, des outils sur mesure, ainsi que 25 fournisseurs stratégiques. Au-delà, un (TCO Tracking Tool), un outil huit pays en Europe, en DES COÛTS l’expertise verticale d’équipes délocalisées. approvisionnement ﬁable et respectueux de reporting pour identiﬁer Amérique du Nord et en Asie et suivre l’implémentation du Sud-Est, T3 a suscité, du planning est déterminant car le coût le d’économies dont bénéﬁcient en 2016, 1 171 actions qui ont UN APPROVISIONNEMENT OPTIMISÉ plus élevé est souvent celui de la mainles clients. Les réductions permis à 779 utilisateurs dans La maîtrise des coûts et celle de la qualité d’œuvre sur site. Tout délai supplémentaire du coût total de possession 124 entreprises de valoriser du matériel d’un grand chantier industriel se traduit ainsi par une charge ﬁnancière réalisées grâce à T3 sont 6 millions d’euros d’économies. CLIENTS CRÉER DE LA VALEUR POUR NOS CLIENTS RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 50 DES COMPÉTENCES Pour aller plus loin dans équipements – câbles, optimise l’allocation de la main-d’œuvre et rer une communication ﬁable, une applica51 l’offre sur mesure proposée matériel électrique EXPERTES réduit les surplus matériels. La suite comtion logicielle développée en interne a été à ses clients industriels, et éclairage – et l’agence ET SUR MESURE Rexel IPG (International Gexpro la plus proche prend une douzaine d’applications pour déployée : IPG Maps. Conﬁgurable selon les Projects Group), en se trouvait à 250 kilomètres. piloter précisément toutes les étapes de la besoins, elle a permis à ce client d’accéder à collaboration avec Gexpro, Cette solution a permis chaîne d’approvisionnement : en amont, tout moment à des informations sécurisées, une ﬁliale américaine du de répondre aux déﬁs depuis la consultation initiale (GPS Takeoff), notamment de planning, de disponibilité Groupe, a ouvert une agence logistiques du projet en jusqu’à l’aval avec calcul exact des gains de des produits et de leur livraison. à proximité du chantier atténuant les risques liés de construction d’une usine aux ruptures de stocks, mais productivité accomplis (GPS Dollarization), En Allemagne, le Groupe a créé neuf d’exploitation de gaz naturel aussi d’ouvrir un nouveau qui présente le montant et l’explication des Centres de Service Industriel (ISC) pour liquéﬁé, en Louisiane, point de vente pour mettre économies réalisées par poste. répondre aux demandes des clients indusprès de la frontière texane, l’ensemble de l’offre produits triels et grands comptes. Des équipes spépour l’une des plus grosses à la disposition de nouveaux DES ÉQUIPES ET SOLUTIONS DÉDIÉES cialisées, en contact direct avec le client, clients locaux. L’agence sociétés américaines Exigeants en matière de qualité et de séculeur proposent des solutions industrielles d’installations et revendiquait ﬁn 2016 plus d’infrastructures industrielles. d’un million de dollars rité, suivant des normes et des standards sur mesure. Leur expertise technique perLes besoins du chantier de stock et comptait quatre drastiques, les clients industriels de Rexel met d’initier ou d’étendre des partenariats, portaient sur de nombreux collaborateurs à temps plein. partagent des modes de fonctionnement et qui vont jusqu’au développement de de prises de décision similaires. En plus d’une concepts originaux ou de gammes de proapproche verticale, par segment de marché, duits spéciﬁques à un secteur industriel. les grands projets nécessitent de s’adapter Enﬁn, dans une logique de spécialisation à aux conditions du chantier et de l’activité du forte valeur ajoutée, Rexel s’appuie sur des client, dans toute région du monde. enseignes avec une grande expertise vertiAu sein du Groupe, des équipes spécialisées cale. Aux États-Unis, l’enseigne Capitol additionnelle. Par ailleurs, Rexel écarte très spéciﬁque aux besoins et aux méthodes leur proposent des services sur mesure. Light fait ainsi partie du Groupe depuis dès le début du projet les risques de rupture du client. Avec le MTO, Rexel vériﬁe, plans Rexel IPG est la garde avancée de Rexel 2006. Spécialisée dans l’éclairage, son offre d’approvisionnement qui représentent un en main, que la nomenclature préparée par auprès de ces grands donneurs d’ordre. s’adresse notamment aux hôtels, restausurcoût immédiat, en proposant des solutions les services d’ingénierie couvre l’ensemble Rexel IPG se met ainsi au service des différants et chaînes de magasins. qui ﬁabilisent le processus. des besoins matériels, jusqu’au plus petit rentes entités du Groupe, apportant son aide Rexel poursuit par ailleurs une politique Exemple du savoir-faire industriel de Rexel : détail. pour répondre aux appels d’offres, optimid’acquisitions sélectives lui permettant de le projet réalisé en 2016 sur un chantier de Rexel déﬁnit aussi l’ensemble des frais assosant de manière transversale les bonnes pradévelopper de nouvelles compétences. Aux gaz naturel liquéﬁé pour l’un des plus imporciés à une commande de matériel, en intétiques, les démarches commerciales et les États-Unis, le Groupe a ﬁnalisé en 2016 tants EPC nord-américains (lire l’encadré cigrant à ses projections le coût total de possolutions offertes. l’acquisition d’un spécialiste des services dessus). Pour répondre aux besoins de ce session, ou TCO (Total Cost of Ownership). En 2016, Rexel IPG a réalisé avec une liés aux automatismes industriels et au type de client, les différentes entités du Il tient notamment compte de la livraison, équipe locale un chantier dans le nord de MRO (Maintenance, Réparation et OpéraGroupe mutualisent leurs compétences et de la facturation et de la gestion des stocks. l’Arabie saoudite, sur un site minier isolé et tions) : Brohl & Appell. L’opération comsavoir-faire : en l’occurrence, Gexpro et sa C’est en intervenant sur la totalité de la sans infrastructure existante, à plus de plète l’offre de MRO industrielle de Rexel et connaissance approfondie du secteur pétrochaîne d’approvisionnement que Rexel 1 500 km de la capitale. Après avoir effectué présente des opportunités supplémentaires, lier et gazier, et Rexel IPG, capable de réaliparvient, en partenariat avec ses clients, à un MTO, le Groupe s’est projeté sur site, insdont des offres d’efﬁcacité énergétique et ser un approvisionnement international, en optimiser ce coût. tallant un entrepôt pour étendre sa chaîne de nouvelles technologies pour les clients. mobilisant les ressources les plus pertinentes Autre initiative apportant des gains de prologistique et mieux gérer l’inventaire sur au sein du Groupe. IPG a également assuré ductivité aux clients : la suite logicielle Gexplace. Deux personnes dédiées ont assuré le Material Take Off (MTO) du chantier, un pro Performance Solutions (GPS). Elle réduit l’interface client, la gestion du projet et l’orservice de conseil sur le cahier des charges le coût des achats, accélère les livraisons, ganisation de la logistique. Enﬁn, pour assuInnover pour renforcer notre modèle Nouveaux marchés, macrotendances, possibilités offertes par le numérique en interface client comme en back-ofﬁce : Rexel renforce ses savoir-faire, élargit ses offres et s’appuie sur ses fondamentaux pour innover et faire évoluer son modèle. Son expertise s’élargit ainsi dans de nouveaux domaines, ses services deviennent plus accessibles, ce qui permet au Groupe de toujours mieux accompagner ses clients. CAHIER 4 54. RENOUVELER L’OFFRE DE SOLUTIONS 57. OPTIMISER LES POINTS D’INTERFACE CLIENT 60. AMÉLIORER L’EFFICACITÉ DU BACK-OFFICE INNOVATION INNOVER POUR RENFORCER NOTRE MODÈLE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 A 54 L’offre de Rexel évolue. u cœur de la chaîne de élevés, Rexel intervient tout au long de leurs 55 Nouveaux marchés, nouveaux valeur, Rexel est à l’avantprojets, en s’y associant dès la conception et savoir-faire ou services en ligne, ses clients bénéﬁcient garde des évolutions du jusqu’à la mise en œuvre. Dans le domaine de d’une expertise à l’avant-garde. marché. Le Groupe permet l’audit et de la rénovation énergétique, qui aux installateurs de s’appronécessite de collecter des données précises, la prier de nouvelles solutions techniques et mobilisation de compétences techniques relaie les développements des grands fabrisolides et une approche analytique perforcants. En enrichissant son expertise grâce à mante, Rexel facilite le travail des gestiondes propositions innovantes, Rexel rend posnaires de bâtiments en France avec son sible la pénétration de nouveaux marchés bureau d’études Inoveha. Spécialisé dans les Renouveler connexes par ses clients, tels que la mobilité électrique ou les audits énergétiques. audits énergétiques à destination du marché résidentiel collectif, il réalise une analyse l’offre de solutions complète des facteurs ayant un impact sur la ACCOMPAGNER NOS CLIENTS performance énergétique du bâtiment et le SUR DES MARCHÉS PORTEURS confort de ses occupants, puis formule des Les services et les infrastructures destinés aux préconisations de rénovation, tout en accomvéhicules électriques constituent, par exemple, pagnant le gestionnaire dans leur mise en un marché en rapide évolution et en forte croisœuvre. Un technicien se rend sur site, collecte sance. Pour permettre à ses clients d’y intervenir l’ensemble des données techniques relatives à efﬁcacement, Rexel développe des solutions à l’isolation, aux équipements, à la menuiserie forte valeur ajoutée. En 2016, Rexel Energy ou encore aux matériaux employés, et dresse Solutions, une enseigne du Groupe spécialisée un bilan énergétique complet. En s’appuyant dans le solaire photovoltaïque, a ainsi élaboré sur des outils de modélisation thermique, une installation sur mesure au siège suédois de Inoveha établit plusieurs scénarios d’optimiSchneider Electric près de Stockholm : une borne sation et de rénovation tenant compte de Véhicules électriques de recharge photovoltaïque pour véhicules contraintes techniques ou ﬁnancières et des En Suède, Rexel a remporté électriques qui s’appuie sur l’ensemble du réseau impacts environnementaux, économiques ou un marché d’un demi-millier de bornes de recharge pour du bâtiment, utilisé comme centre de stockage même esthétiques et, enﬁn, formule des provéhicules électriques dans énergétique virtuel. En l’absence de véhicules en positions visant à améliorer la maîtrise des plusieurs aéroports locaux gérés par Swedavia, l’un des principaux charge, l’électricité produite par les panneaux consommations d’énergie du bâtiment et à opérateurs aéroportuaires solaires de la borne est stockée ou utilisée pour réduire la facture énergétique, tout en assudu pays. Destinées aux véhicules alimenter les bureaux du siège, de l’éclairage aux rant le confort de ses occupants. des personnels aéroportuaires, ainsi qu’à ceux des passagers, ordinateurs. Lorsqu’un véhicule est branché, elles permettront de réduire l’énergie stockée est redirigée vers la borne via TIRER PARTI DU NUMÉRIQUE de 20 kg le poids moyen le réseau électrique. La voiture peut ainsi être POUR INNOVER de CO2 émis par les véhicules effectuant des allers-retours chargée à 100 % sans empreinte carbone, y Grâce aux nouvelles technologies, Rexel vers ces aéroports. compris en plein hiver. conçoit et propose à ses clients des outils à forte valeur ajoutée, toujours plus simples DÉVELOPPER DE NOUVEAUX à s’approprier. SAVOIR-FAIRE Commercialisée dans plusieurs pays euroDéterminé à apporter à ses clients des péens, notamment en France, Esabora est niveaux d’expertise et de service toujours plus une suite logicielle développée par Rexel INNOVATION INNOVER POUR RENFORCER NOTRE MODÈLE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 56 Digital Applications. Destinée aux artiRexel a conçu Energeasy Connect, un La proximité de Rexel 57 sans, TPE et PME, cette suite logicielle leur contrôleur qui rend interopérables les prinavec ses clients est au cœur de son modèle. Numérique permet de gagner à la fois en efﬁcacité et en cipaux standards du marché et complémenet innovation contribuent crédibilité. La suite est composée du logiciel taires les deux technologies ﬁlaire et radio. à la renforcer. « Vesta », un outil qui facilite le travail d’avantRexel offre aux installateurs une solution vente des installateurs. « Schéma » est une clé en main pour réaliser une installation application de conception intuitive et efﬁrésidentielle pilotée en toute simplicité, et cace, adaptée au métier de l’électricien, qui met à la disposition des utilisateurs ﬁnaux permet de concevoir une étude technique une application smartphone pour une utilicomplète, facilement transformable en un sation intuitive et personnalisée au plus devis en quelques clics via le logiciel « Business ». Il s’agit d’un assistant multifonction près à leurs besoins. L’ offre inclut également une assistance Rexel pour répondre Optimiser les points d’interface client qui améliore la gestion de l’entreprise avec un aux questions techniques et assister les instableau de bord d’activité et qui simpliﬁe les tallateurs. En cas de besoin, l’application tâches administratives : élaboration du devis Energeasy Connect leur permet de réaliser, avec un accès aux produits, tarifs et condià la demande d’un client, un premier webtions particulières des installateurs Rexel, diagnostic à distance. Entre l’installation et gestion de la facturation, passage de comle professionnel, le contact n’est jamais D mandes aux fournisseurs ou encore suivi des rompu. Grâce à une étroite collaboration chantiers. La suite Esabora est une solution avec les fabricants partenaires, Rexel dise l’artisan au grand groupe Le webshop complète l’offre de services de clé en main avec un contenu riche permettant pose à tout moment des dernières informainternational, Rexel propose Rexel en permettant aux clients de passer d’optimiser et d’améliorer la proﬁtabilité de tions, mises à jour et innovations produits. des interfaces dédiées. Elles commande ou de se renseigner sur les prol’activité des installateurs. Enﬁn, une équipe d’experts, les chargés de reposent principalement sur duits, leur prix et leur disponibilité, où Dans des domaines comme la domotique, développement Habitat, est disponible une plateforme e-commerce qu’ils soient et à tout moment. Comme ou plus précisément de l’habitat connecté, pour accompagner l’installateur et garantir rénovée et des outils évolués de gestion de la dans les agences du Groupe, le live chat qui requièrent une forte expertise technique, ainsi un suivi efﬁcace. relation client (CRM). permet, par exemple, à un client de s’adresser à un vendeur dès qu’il en a besoin. WEBSHOP ET RÉSEAU COMMERCIAL Les sites marchands recourent à des foncDepuis 2015, Rexel déploie une nouvelle tionnalités nouvelles : le guest checkout offre plateforme e-commerce globale. Associée à ainsi la possibilité à un client non enregistré près de 250 fonctionnalités conﬁgurables de passer commande rapidement, sans créasur mesure pour répondre au mieux aux tion de compte préalable. De même, l’enrebesoins des clients, en fonction des margistrement automatique d’un compte client, chés et du contexte local, elle est progressipar exemple à partir de son numéro d’immavement déployée localement. triculation Siret en France, est une fonctionDéjà opérationnelle en Allemagne, en nalité qui centralise, simpliﬁe et accélère 2M France, en Autriche, en Suède et aux Paysdes processus effectués auparavant en plude contacts clients et 500 000 commandes Bas, ainsi que chez Gexpro aux États-Unis, sieurs étapes et avec des délais plus longs. traitées par jour. sa mise en place se poursuit, notamment en En parallèle de son déploiement dans les Amérique du Nord, au Royaume-Uni et en pays, cette plateforme e-commerce continue Scandinavie. L’ ensemble des pays du Groupe d’être optimisée et d’accueillir de nouvelles aura adopté cette plate-forme d’ici à 2018. fonctionnalités. INNOVATION INNOVER POUR RENFORCER NOTRE MODÈLE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 “ Le numérique 58 59 20% La croissance des ventes de Rexel sur le Web en Allemagne nous permet d’être entre 2015 et 2016. toujours plus proches de nos clients et d’innover, pour L’ élargissement de l’offre multicanale merciales pour les forces de vente de Rexel, que notre savoir-faire de Rexel, avec la mise à disposition d’un nombre croissant d’outils digitaux, se répertout en assurant une meilleure rétention des clients. La gestion du cycle de vie des clients soit encore plus accessible et créateur cute sur la croissance de l’activité du Groupe. est afﬁnée avec des outils proposant des Dès lors qu’un client a recours, parallèleactions pour chaque compte analysé. ment aux canaux traditionnels, aux canaux Des actions précises et sur mesure sont digitaux, tels que les webshops ou les applications mobiles, il génère un volume d’achat sensiblement supérieur à celui d’un client mises en œuvre pour chaque client, selon sa position dans un cycle modélisé. Une analyse de leurs commandes permet également de valeur pour eux. ” n’utilisant qu’un canal unique. En Suède, un d’anticiper leurs besoins et de leur proposer LUC SIRI, DIRECTEUR E-COMMERCE EUROPE client multicanal génère ainsi un chiffre le matériel ou les services correspondants. d’affaires en moyenne 27 % plus élevé qu’un En France, l’application Rubbics permet aux client n’utilisant que l’agence. L’ offre multiforces de ventes, sédentaires ou itinérantes, canale a un effet levier sur l’activité du d’avoir sur tablette et smartphone un suivi en Groupe dans son ensemble, y compris via temps réel de leur relation client. Autre axe ses canaux traditionnels. important de développement du back-ofﬁce, l’échange de données informatisé (EDI), de GESTION DE LA RELATION CLIENT système à système, entre Rexel et ses clients 1 MD D’EUROS DE CHIFFRE D’AFFAIRES RÉALISÉ PAR LES Le Groupe travaille à la mise en service d’un grands comptes. Ce système offre aux grands WEBSHOPS DE REXEL EN 2016. outil de gestion de la relation client (CRM) groupes un accès direct aux services de Rexel de nouvelle génération. Ce système CRM via leur propre progiciel de gestion intégré, 11 PAYS DU GROUPE AURONT ADOPTÉ LA NOUVELLE PLATEFORME optimise la gestion du portefeuille clients depuis la consultation du catalogue et la E-COMMERCE FIN 2017, DONT LA FRANCE, LES ÉTATS-UNIS, LE ROYAUME-UNI OU ENCORE L’ALLEMAGNE. selon des proﬁls prédéﬁnis : il permet à Rexel prise de commande jusqu’à la facturation. de leur apporter les services et les offres dont En Europe, plus d’un millier de clients grands 250 FONCTIONNALITÉS SONT DISPONIBLES SUR LA NOUVELLE ils ont besoin au meilleur moment. L’analyse comptes s’appuient sur l’EDI. PLATEFORME E-COMMERCE DU GROUPE, PERMETTANT À CHAQUE des données et l’emploi de modèles prédictifs PAYS D’OFFRIR À SES CLIENTS UN WEBSHOP PERFORMANT AVEC UNE PROPOSITION DE VALEUR SUR MESURE. facilitent l’identiﬁcation d’opportunités comINNOVATION INNOVER POUR RENFORCER NOTRE MODÈLE RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 L 60 Performance et ﬁabilité a disponibilité des produits et la mandes en France de 0,20 % à 0,10 %. 61 dans l’exécution sont au cœur livraison rapide des commandes Un travail généralisé est également mené pour de la supply chain de Rexel. reposent sur une organisation réduire davantage les délais entre une prise de sans faille. En 2016, Rexel a lancé commande, sa préparation et sa livraison. un grand chantier pour concevoir En France, la démarche lean mise en œuvre son nouveau progiciel de gestion intégré dans les centres logistiques a ainsi permis en (ERP). Ayant vocation à gérer l’ensemble des 2016 de repousser de 17 h à 18 h l’heure limite fonctions du Groupe, son déploiement sera d’une commande pour une livraison à J + 1. progressif et devrait débuter en Europe dès la En 2015, les commandes passées jusqu’à 18 h Améliorer l’efﬁcacité ﬁn 2017. L ’ERP nouvelle génération est lié à étaient livrées à 85 % le lendemain ; en 2016, un autre chantier important, également initié elles sont assurées à 99,7 %. en 2016 : le passage de l’ensemble des sysCertains services facilitent l’accès des clients aux du back-ofﬁce tèmes d’information de Rexel à une architecture cloud. produits : les offres click and collect ou drive, les livraisons sur de grands chantiers avec équipes et véhicules dédiés, les engagements horaires UNE LOGISTIQUE D’EXCELLENCE pour les commandes urgentes… La chaîne logistique de Rexel regroupe des fonctions d’approvisionnement, de gestion des UN STOCKAGE INNOVANT stocks et de livraison. Le nombre de gammes Solution de stockage et de picking (prélèveet de références augmente continuellement ment des produits) entièrement automatisée, pour répondre à des besoins de plus en plus Autostore illustre la capacité d’innovation de spéciﬁques. En 2016, un centre logistique gère Rexel pour améliorer ses niveaux de service : ainsi en moyenne 30 % de références de plus dans une armature en aluminium, des milliers que trois ans auparavant. Le cycle de vie des de caisses sont stockées en hauteur. Au somproduits tend également à se réduire avec une met de la structure, des chariots robotisés se Autostore offre de produits de plus en plus techniques et chargent de récupérer les bacs contenant le Solution entièrement des renouvellements fréquents. Des outils de bon produit pour le délivrer directement à automatisée de stockage gestion d’entrepôt (WMS, Warehouse Managel’opérateur qui prépare l’expédition. Elektroet de prélèvement ment System) performants, améliorés en perMaterial, ﬁliale suisse de Rexel, a adopté cette des produits, Autostore permet un gain manence, assurent une gestion optimale des solution, déployée également en Norvège. d’espace, de ﬁabilité variations quotidiennes de charge, de l’ordre Rexel propose aussi à ses clients un approviet de temps au bénéﬁce de 20 % à 30 % en moyenne. Servir le client sionnement sur mesure avec Smart Van. Cette des clients. au meilleur coût en assurant la disponibilité offre associe du matériel, un véhicule en locades produits exige un système intégré de gestion en longue durée, une application mobile tion des stocks. La logistique de Rexel évolue et des services. Les installateurs bénéﬁcient vers des systèmes à apprentissage automad’un véhicule aménagé et de matériel préemtique, avec une gestion prédictive des stocks et barqué qui fait ofﬁce de stock. À l’utilisation des gammes de produits, minimisant ainsi les d’un produit, l’installateur n’a qu’à scanner son délais entre la sortie d’une référence chez un code-barres depuis l’application. Le réassort fournisseur et sa réception chez un client. En est alors préparé dans l’agence de son choix, et trois ans, Rexel est parvenu à diminuer son le produit lui est automatiquement facturé en taux d’erreur dans la préparation des comtoute transparence. RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 99,7% 63 TAUX DE TRAITEMENT DES COMMANDES À J + 1 Rexel France a assuré en 2016 un taux de traitement des commandes à J + 1 de 99,7 %. Toute commande passée en France avant 18 h, et jusqu’à 20 h en Île-de-France, est honorée le lendemain. UN APPROVISIONNEMENT poules LED, avec une consommation énerDURABLE ET RESPONSABLE gétique réduite de 50 % en moyenne. La responsabilité environnementale est À Stockholm, le centre logistique est désorindissociable de la performance logistique mais équipé de panneaux solaires, d’un du Groupe. En 2016, Rexel a poursuivi, avec éclairage 100 % LED et de bornes de EcoVadis, l’évaluation des pratiques environrecharge pour véhicules électriques. nementales et sociales de ses fournisseurs. Au Royaume-Uni, l’outil Microlise a été Près de 43 % du volume d’achat direct du installé en 2016 sur la quasi-totalité de la Groupe a été évalué sur la base de 21 criﬂotte de véhicules utilitaires détenue par tères répartis en quatre thèmes : environneRexel. L’application capte en temps réel ment, social, éthique et chaîne d’approvides données sur le comportement des sionnement. Le Groupe s’est ﬁxé un objectif conducteurs, sur leur consommation de de couverture de 80 % de son volume carburant ou sur les émissions de gaz à d’achat direct (en valeur) pour ces évaluaeffet de serre du véhicule. L’utilisation de Traitement tions en matière de performance RSE d’ici à Microlise se traduit par une réduction des 2020. Par ailleurs, le Groupe introduit des de la consommation de carburant et par commandes clauses environnementales et sociales dans une amélioration du comportement rouEn 2016, le centre ses contrats d’approvisionnement. tier des chauffeurs. logistique de Rexel à Nantes a expédié Au cœur des opérations du Groupe, les En 2016, les ﬁliales de Rexel en Allemagne, plus de 3,2 millions centres logistiques participent directement à en Autriche et au Royaume-Uni ont été cerde colis, et traité plus son effort de développement durable. tiﬁées ISO50001, norme de management de de 3 550 commandes par jour. En 2016, au Canada, 80 % des surfaces l’énergie. Ces pays représentent environ logistiques et commerciales sont équipées 17 % de la consommation totale d’énergie d’éclairage basse consommation et d’amdu Groupe. Des performances partagées Avancées technologiques, solutions intelligentes, confort et sécurité accrus pour les utilisateurs ﬁnaux, maîtrise des consommations d’énergie : Rexel accompagne l’ensemble de ses parties prenantes, clients, fabricants, collaborateurs ainsi que les communautés au sein desquelles le Groupe opère, dans une démarche de croissance durable pour des performances partagées au service du progrès énergétique. CAHIER 5 66. BOURSE ET ACTIONNAIRES 68. NOTRE POLITIQUE D’ACTIONNARIAT SALARIÉ 70. PACTE MONDIAL DES NATIONS UNIES 71. INDICES ISR 72. INDICATEURS SOCIAUX 73. INDICATEURS ENVIRONNEMENTAUX 74. FONDATION REXEL POUR LE PROGRÈS ÉNERGÉTIQUE 76. COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ 77. BILAN CONSOLIDÉ ACTIONNAIRES PERFORMANCES PARTAGÉES RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 Bourse et actionnaires Capitalisation 66 67 S FICHE D’IDENTITÉ boursière O R U ISIN : ’E FR0010451203 au 31/03/2017 S D Mnémonique : D R RXL A LI Marché : 5,156 IL M Eurolist by NYSE Aﬁn de mériter durablement Cours de Bourse Nombre d’actions au 31/03/2017 : 302 937 210 base 100 au 31/12/2016 Plus bas 2016 : 8,31 ¤ la conﬁance 17,020¤ Plus haut 2016 : 15,96 ¤ de ses actionnaires, 12,280¤ 145 Rexel a bâti une AGENDA 31/03/2017 Assemblée générale communication 135 annuelle : 23 mai 2017 ﬁnancière 125 Résultats du 1er semestre : régulière et 31/12/2015 31 juillet 2017 115 transparente. Résultats du 3e trimestre : 105 27 octobre 2017 Rendez-vous sur 95 Dividendes/action 15,635¤ www.rexel.com CONTACTS pour suivre l’actualité 85 Société Générale Securities ﬁnancière du Groupe. Services 75 32, rue du Champ-de-Tir 30/12/2016 2016 0,40 ¤ CS 30812 65 16 6 16 16 6 6 6 16 016 6 16 16 16 6 17 44308 Nantes Cedex 3 20 . 201 20 20 i 201 01 01 20 2 01 20 . 20 v. 20 . 201 s 20 v. rs ril n 2 uil. 2 oût ept. t. 2 ov. c Depuis la France : jan fév ma av ma jui j a s oc n dé jan fév mar 2015 0,40 ¤ 02 51 85 58 08 REXEL CAC 40 Hors France : +33 (0)2 51 85 67 89 2014 0,75 ¤ www.sharinbox. Répartition du capital n societegenerale.com au 31/12/2016 ntio 2013 0,75 ¤ Contact actionnaires éte ir@rexel.com o -d N° Vert : 0 800 666 111 ut 2012 0,75 ¤ A % 5 1, 0, ic m 6% Pu bl d’ em M et ad br an % co mi es ag ,9 97 lla nis du em bo tra C en ra tio on t, te n se ur il Indices s COTÉ SUR LE MARCHÉ EUROLIST D’EURONEXT PARIS, REXEL FAIT PARTIE DES INDICES SUIVANTS : SBF 120, CAC Mid 100, CAC AllTrade, CAC AllShares, FTSE EuroMid, STOXX600. ACTIONNARIAT SALARIÉ PERFORMANCES PARTAGÉES RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 “ Permettre 68 69 aux collaborateurs Notre politique d’être associés d’actionnariat à la performance salarié de leur Groupe est un facteur clé de leur engagement. ” O CRYSTEL ROSTANG, L’actionnariat salarié uvert à près de 90 % des collaboDIRECTRICE RÉMUNÉRATIONS ET est une composante rateurs dans 14 pays, le plan proAVANTAGES SOCIAUX GROUPE essentielle de la culture posait une décote de 20 % (hors d’entreprise du groupe Rexel. États-Unis et Royaume-Uni qui Aﬁn de permettre dispose d’un mécanisme spéciIO N à ses collaborateurs ﬁque) ainsi qu’un abondement de l’employeur T SO AU d’accompagner le Groupe deux fois plus important que les années précéU XD 17,6% SC E dans son développement dentes, sous forme d’actions gratuites à l’internaR IP T et de renforcer leur tional et versé en numéraire en France, dans le engagement réciproque, cadre d’une augmentation de capital réservée. Rexel a lancé en septembre 2016 son 5e plan Les collaborateurs ont pu souscrire en ligne dans d’actionnariat salarié la majorité des pays. Un portail web décliné pour chaque pays et dans sa langue a permis d’offrir Opportunity16 une information pédagogique et sur mesure pour comprendre le fonctionnement du plan et souscrire en toute simplicité. La participation des Le taux de souscription collaborateurs à Opportunity16 est le fruit d’un 0,59 % DU CAPITAL DÉTENU PAR LES SALARIÉS ET a dépassé 20 % engagement commun des équipes du Groupe et EX-SALARIÉS DANS LE CADRE D’OFFRES RÉSERVÉES en Belgique, au Canada, de ses ﬁliales. Elle a été soutenue par des ambasen Chine, en France sadeurs au plus près des équipes dans chaque 36,7 % LE TAUX DE SOUSCRIPTION EN FRANCE et aux Pays-Bas. pays, des brochures mais également des vidéos et 5 OPÉRATIONS DEPUIS 2007 des supports de présentation dédiés. PACTE MONDIAL ET INDICES ISR PERFORMANCES PARTAGÉES RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 Pacte mondial des Nations unies : Une performance durable reconnue : notre communication sur nos progrès les indices ISR 70 71 NOS INITIATIVES PRINCIPES DU PACTE MONDIAL NOS ENGAGEMENTS ET INDICATEURS Depuis son introduction Responsable). au changement en Bourse en 2007, Par ailleurs, le groupe climatique pour Promouvoir et respecter les droits Guide d’éthique voir p. 22 à 25 les efforts entrepris Rexel participe à le compte de plus de l’homme reconnus sur le plan voir p. 63 par le Groupe pour plusieurs engagements de 820 investisseurs international Clauses de responsabilité voir p. 74 à 75 consolider sa démarche volontaires de institutionnels. sociale incluses dans Refuser d’être complice de violations les contrats d’achat de développement transparence et reporte des droits de l’homme durable sont reconnus notamment depuis 2011 Politiques de responsabilité par des organisations au Carbon Disclosure sociale indépendantes, qui Project, une organisation lui ont permis d’être indépendante à but Charte d’engagement sociétal sélectionné au sein non lucratif, qui évalue et Fondation Rexel pour de nombreux indices la performance carbone le progrès énergétique ISR (Investissement de grandes entreprises Socialement et leur stratégie face Respecter l’exercice de la liberté Guide d’éthique voir p. 22 à 25 d’association et reconnaître le droit voir p. 30 à la négociation collective Clauses de responsabilité voir p. 63 sociale incluses dans les voir p. 72 INDICES ISR Éliminer toutes les formes de travail contrats d’achat forcé et obligatoire Dow Jones Sustainability Politiques de Indices Abolir de façon effective le travail responsabilité sociale des enfants Éliminer la discrimination FTSE4Good en matière d’emploi et d’exercice d’une profession STOXX Global ESG Impact STOXX Low Carbon Indices Global, Promouvoir une approche Guide d’éthique voir p. 22 à 25 Europe & EURO prudente des grands problèmes voir p. 31 touchant l’environnement Clauses environnementales voir p. 46 incluses dans les contrats d’achat voir p. 63 Ethibel Excellence Prendre des initiatives en faveur de pratiques environnementales Charte pour l’environnement plus responsables Politiques environnementales Encourager la mise au point Charte pour l’environnement voir p. 22 à 25 et la diffusion de technologies voir p. 54 à 55 Rexel a également intégré en 2017 le Global 100, classement mondial des respectueuses de l’environnement Feuille de route stratégique 100 sociétés les plus performantes en matière de développement durable, établi par Corporate Knights, média et centre de recherche canadien spécialisé en RSE. Charte d’engagement sociétal et Fondation Rexel pour le progrès énergétique Agir contre la corruption sous toutes Guide d’éthique voir p. 22 à 25 ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin Politiques de lutte anticorruption et antiblanchiment INDICATEURS PERFORMANCES PARTAGÉES RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 72 Entreprise responsable, Rexel réalise chaque année un Indicateurs environnementaux 73 reporting environnemental et social, outil essentiel au pilotage de sa politique de développement durable. Ce reporting INDICATEURS unité 2016 périmètre 2016* 2015* variation périmètre couvre jusqu’à 100 % du chiffre d’affaires total du Groupe. CONSOMMATION DE RESSOURCES Il est vériﬁé par un organisme tiers indépendant. Consommation totale d’énergie MWh 290 371 100 % 290 311 324 688 10,6 % 99,7 % dont consommation d’électricité MWh 150 683 100 % 150 623 158 624 5,0 % 99,7 % dont consommation de gaz naturel MWh PCS 120 607 100 % 120 607 146 047 17,4 % 99,7 % dont consommation de ﬁoul domestique MWh PCS 9 056 100 % 9 056 9 716 6,8 % 99,7 % Consommation d’eau m3 305 612 96,3 % 305 474 320 590 4,7 % 96,1 % Consommation totale de matériaux tonne 12 446 100 % 12 445 12 081 3,0 % 99,3 % pour l’emballage dont cartons tonne 4 500 100 % 4 500 4 773 5,7 % 99,3 % dont emballages plastiques tonne 768 100 % 767 748 2,6 % 99,3 % Indicateurs sociaux* dont emballages bois tonne 6 790 100 % 6 790 6 153 10,4 % 99,3 % Consommation de papier tonne 2 601 100 % 2 598 2 713 4,2 % 99,6 % dont publications commerciales tonne 1 324 100 % 1 324 1 364 3,0 % 99,6 % DÉCHETS EFFECTIFS 2016 Quantité totale de déchets générés tonne 25 322 96,1 % 25 309 25 197 0,4 % 95,7 % Effectif total 27 273 dont quantité totale de déchets valorisés tonne 16 934 96,1 % 16 930 15 663 8,1 % 95,7 % % de femmes (sur l’effectif total) 23,3 Taux de valorisation % 66,9 96,1 % 66,9 62,2 4,7 pts 95,7 % % de managers (sur l’effectif total) 17,9 ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE 0,06 % de collaborateurs en CDD (sur l’effectif total) 1,8 Émissions directes de Scope 1 t éq.CO2 77 856 100 % 77 607 76 957 0,8 % 99,7 % Âge moyen des collaborateurs (CDI et CDD) 43,1 Émissions liées à la combustion Nombre total de recrutements externes 4 067 t éq.CO2 27 032 100 % 27 032 29 676 8,9 % 99,7 % d’énergies sur site % taux de rotation 14,5 Émissions liées au transport t éq.CO2 20 874 100 % 20 696 20 496 1,0 % 99,7 % Organisation du temps de travail de marchandises par la ﬂotte interne % taux d’absentéisme 3,1 Émissions liées aux déplacements t éq.CO2 29 950 100 % 29 880 26 785 11,6 % 99,7 % Formation professionnels en voitures de société Nombre de personnes formées dans l’année (hors formation Émissions indirectes de Scope 2 t éq.CO2 38 282 100 % 38 252 45 647 16,2 % 99,7 % 18 239 à la sécurité) Émissions liées à la production t éq.CO2 35 433 100 % 35 402 43 312 18,3 % 99,7 % Diversité de l’électricité achetée et consommée % de personnes déclarant un handicap (sur l’effectif total) 1,1 Émissions liées à la production t éq.CO2 2 850 100 % 2 850 2 334 22,1 % 99,7 % de chaleur achetée et consommée Hygiène et sécurité VENTES DE SOLUTIONS D’EFFICACITÉ ÉNERGÉTIQUE ET ÉNERGIES RENOUVELABLES Taux de fréquence 6,1 Chiffre d’affaires issu des ventes Taux de gravité 0,2 M¤ 1 450,1 1 287,9 12,6 100 % de solutions d’efﬁcacité énergétique % de personnes formées à la sécurité (sur l’effectif total) 48,2 Chiffre d’affaires issu des ventes M¤ 206,5 232,2 11,1 100 % Actionnariat salarié de solutions photovoltaïques % du capital détenu par des salariés ou ex-salariés Chiffre d’affaires issu des ventes 0,59 M¤ 108,4 129,8 16,5 100 % dans le cadre de plans d’actionnariat sur le marché de l’éolien * Pour plus de détails sur le périmètre couvert, voir le paragraphe 4.2.7 « Note méthodologique » * À périmètre constant. Pour plus de détails sur les périmètres couverts, voir le paragraphe 4.3.5 « Note méthodologique du Document de référence 2016 de Rexel. et tableau de synthèse » du Document de référence 2016 de Rexel. FONDATION PERFORMANCES PARTAGÉES RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 23 74 Pour mener à bien sa mission, 75 la Fondation soutient trois types de programmes : PROJETS 15 SOLIDAIRES Ils sont portés La Fondation Rexel par des associations et ONG qui pour le encouragent l’implication des communautés PROJETS Formation d’électriciens progrès énergétique les plus CONNAISSANCES défavorisées Grâce au programme Seeds of ET SAVOIRS dans la maîtrise Hope, développé par l’Institut européen de coopération Ils englobent de leur les projets et de développement (IECD), consommation 720 jeunes de 15 à 30 ans co-conçus par des énergétique seront formés au métier chercheurs et Rénovation énergétique et l’amélioration d’électricien au Vietnam. experts en Le projet EcoBlock, lancé à de leurs La formation, d’une durée efﬁcacité Oakland, en Californie, vise conditions de vie. de trois ans, est axée énergétique à tester l’hypothèse selon La Fondation Rexel, SA MISSION S’ARTICULE sur l’efﬁcacité énergétique pour une diffusion laquelle la rénovation à créée en 2013 sous AUTOUR DE + DE 50 et les énergies renouvelables, au grand public. l’échelle du block est PARTENAIRES aﬁn de répondre au mieux plus efﬁcace qu’à l’échelle l’égide de la CINQ GRANDS AXES : aux besoins de la ﬁlière. de l’habitat, grâce à la Fondation de France, 20 La Fondation soutient ce mise en commun des ﬂux FACILITER L’ACCÈS programme via une aide et aux gains d’efﬁcacité a pour mission de À UNE ÉNERGIE ABORDABLE, PAYS ﬁnancière, des dons qu’elle génère. L’ objectif 20 D’INTERVENTION favoriser l’accès de EFFICACE ET DURABLE. d’équipement et du mécénat est de tester une plateforme tous à l’efﬁcacité de compétences. de traitement et de + DE 100 000 énergétique. SOUTENIR LA LUTTE PERSONNES réutilisation de l’énergie, CONTRE LA PRÉCARITÉ POSITIVEMENT de l’eau et des eaux usées, ÉNERGÉTIQUE. IMPACTÉES et de déterminer un Retrouvez la présentation processus de rénovation vidéo de la DÉVELOPPER LES ÉNERGIES hautement efﬁcace et RENOUVELABLES PROJETS Sensibilisation économique, qui pourrait Fondation Rexel sur D’INNOVATION être reproduit partout ET LEUR FINANCEMENT. à l’efﬁcacité www.rexelfoundation.com SOCIALE énergétique ailleurs. ENCOURAGER Ils sont portés par Les mobile homes sont L’ACCÉLÉRATION des entrepreneurs des ressources 10 PROJETS DE DE LA RÉNOVATION sociaux qui essentielles pour les COLLABORATEURS. ÉNERGÉTIQUE. développent régions défavorisées des de nouveaux États-Unis et pour de PARMI LES PROJETS modèles nombreux propriétaires abordables et efﬁcaces SOUTENUS INFORMER économiques à fort âgés et à faible revenu. énergétiquement, fournir PAR LA FONDATION, ET ÉDUQUER LE GRAND impact sociétal. La Fondation Rexel a des opportunités DES INITIATIVES PUBLIC À LA TRANSITION conclu un partenariat durables d’accès à SOLIDAIRES ÉNERGÉTIQUE. stratégique à triple la propriété pour les SONT PARRAINÉES objectif avec Next Step : populations fragilisées PAR DES SALARIÉS promouvoir un modèle et les sensibiliser à DU GROUPE. innovant de logements l’efﬁcacité énergétique. COMPTES CONSOLIDÉS PERFORMANCES PARTAGÉES RAPPORT D’ACTIVITÉ ET DE DÉVELOPPEMENT DURABLE 2016 76 Compte de résultat consolidé Bilan consolidé 77 EN MILLIONS D’EUROS EXERCICE CLOS LE 31 DÉCEMBRE 2016 2015 EN MILLIONS D’EUROS EXERCICE CLOS LE 31 DÉCEMBRE 2016 2015 Chiffre d’affaires 13 162,1 13 537,6 ACTIF Coût des ventes (9 989,3) (10 315,1) Marge brute 3 172,8 3 222,6 Goodwill 4 300,2 4 266,6 Frais administratifs et commerciaux (2 651,8) (2 666,6) Immobilisations incorporelles 1 109,5 1 108,0 Résultat opérationnel avant autres produits et charges 521 555,9 Immobilisations corporelles 282,4 288,7 Autres produits 5,6 5,1 Actifs ﬁnanciers non courants 41,8 33,8 Autres charges (129,5) (181,7) Actifs d’impôt différé 128,4 159,0 Résultat opérationnel 397 379,4 Total des actifs non courants 5 862,3 5 856,2 Produits ﬁnanciers 2,0 1,8 Stocks 1 579,3 1 535,0 Coût de l’endettement ﬁnancier (104,3) (122,9) Créances clients 2 187,3 2 129,4 Frais ﬁnanciers liés aux opérations de reﬁnancement (16,3) (52,5) Créances d’impôt courant 23,5 47,6 Autres charges ﬁnancières (27,7) (36,4) Autres actifs 489,6 495,3 Charges ﬁnancières (nettes) (146,3) (210,0) Actifs destinés à être cédés 0,3 53,8 Résultat net avant impôt 250,7 169,4 Trésorerie et équivalents de trésorerie 619,3 804,8 Impôt sur le résultat (116,4) (84,4) Total des actifs courants 4 899,3 5 065,8 Résultat net des activités poursuivies 134,3 85,0 Total Actif 10 761,6 10 922,1 Résultat net des activités abandonnées (69,3) PASSIF Résultat net 143,3 15,7 Capital social 1 514,5 1 509,4 Dont attribuable Prime d’émission 1 561,2 1 680,5 Aux actionnaires de la société mère 137,9 16,9 Réserves 1 302,4 1 154,1 Aux intérêts ne conférant pas le contrôle (3,6) (1,2) Total des capitaux propres attribuables aux actionnaires 4 378,1 4 343,9 de la société Résultat net par action Intérêts ne conférant pas le contrôle 5,2 9,0 Résultat de base par action (en euros) 0,46 0,06 Total des capitaux propres 4 383,3 4 352,9 Résultat dilué par action (en euros) 0,46 0,06 DETTES Résultat net par action des activités poursuivies Dettes ﬁnancières non courantes 2 195,1 2 342,1 Résultat de base par action des activités poursuivies (en euros) 0,46 0,29 Provisions pour retraites et avantages assimilés 338,5 343,4 Résultat dilué par action des activités poursuivies (en euros) 0,46 0,29 Passifs d’impôt différé 240,0 211,2 Provisions et autres passifs non courants 84,8 72,3 Total des passifs non courants 2 858,3 2 968,9 Dettes ﬁnancières courantes 603,6 660,4 Intérêts courus 6,3 8,1 Dettes fournisseurs 2 179,0 2 138,3 Dette d’impôt exigible 37,5 29,8 Autres dettes 693,5 712,9 Passifs liés aux actifs destinés à être cédés 50,7 Total des passifs courants 3 519,9 3 600,2 Total des passifs 6 378,3 6 569,1 Total Passif 10 761,6 10 922,1 Ces deux tableaux sont extraits du Document de référence 2016 et sont consultables dans leur intégralité pages 250 et suivantes. INNOVER POUR UNE CROISSANCE DURABLE 78 Ce document a été réalisé par le Secrétariat Général du groupe Rexel. Rexel remercie ses collaborateurs et partenaires qui ont participé à la rédaction et aux photographies de ce document. Les informations contenues dans le présent document font l’objet de développements complémentaires sur le site Internet du Groupe www.rexel.com et sur le site dédié au Rapport d’activité et de développement durable 2016.rexel.com REXEL 13, BOULEVARD DU FORT-DE-VAUX 75838 PARIS CEDEX 17 FRANCE TÉL. : + 33 (0)1 42 85 85 00 FAX : + 33 (0)1 42 85 92 02 DIRECTION DE LA PUBLICATION : Sébastien Thierry. RESPONSABLE DE LA PUBLICATION : Julien Fernandez. COORDINATION : Oscar Dassetto. CONCEPTION ET RÉALISATION : / Sandrine Gazal, Marie-Hélène Moudingo. RÉDACTION : Denis Deschamps/DDC Communication. DIRECTION ARTISTIQUE : Inglorious. MAQUETTISTE : Delphine Delaroche. FABRICATION : Olivier Blachère/E-Graphics. PUBLICATION : juin 2017. CRÉDITS PHOTOS : Couverture : Richard Bryant/Arcaid/Plainpicture. P.2 : Cezary Komar/EyeEm/ GettyImages, Pierre Olivier/Capa Pictures/Rexel. P.3 : Jason Langley/GettyImages, Typhoonski/iStock, Tunart/iStock. P.4-5 : Cezary Komar/EyeEm/GettyImages. P.14 : Augustin Détienne/Capa Pictures/Rexel. P.21 : Augustin Détienne/Capa Pictures/Rexel. P.23 : Imamember/iStock. P.26-27 : Pierre Olivier/Capa Pictures/Rexel. P.28-29 : Pierre Olivier/Capa Pictures/Rexel. P.30-31 : Pierre Olivier/Capa Pictures/Rexel. P.32-33 : Goodluz/Fotolia/Rexel, Pierre Olivier/Capa Pictures/Rexel. P.34-35 : Jason Langley/ GettyImages. P.37 : Sylvie Curty/Hôtel de la Monnaie. P.39 : Pierre Olivier/Capa Pictures/Rexel. P.43 : The Peninsula Paris. P.44 : Dmytro Aksonov/iStock. P.45 : Éric Audras/Onoky/GraphicObsession. P.46 : Dolgachov/iStock. P.52 : Typhoonski/iStock. P.60-61 : Herraez/iStock. P.54 : Michael Flippo/Fotolia/Rexel. P.56 : Pierre Olivier/Capa Pictures/Rexel. P.58 : Hero Images/GettyImages/Rexel. P.60 : Paul Paiewonsky/Paul Paiewonsky. P.62 : Pierre Olivier/Capa Pictures/Rexel. P.64-65 : Tunart/iStock. P.75 : Nickolai Repnitskii/Shutterstock, iofoto/Fotolia, Amy Eckert/GettyImages. Rexel 13, boulevard du Fort-de-Vaux 75838 Paris Cedex 17 France Tél. : + 33 (0)1 42 85 85 00 Fax : + 33 (0)1 42 85 92 02 www.rexel.com
