INFORME DE GESTIÓN SOSTENIBLE 2016 Gerencia General Gerencia de Proyectos Gerencia de Desarrollo Sostenible AGRADECEMOS A Gerencia Jurídica Gerencia de Operación y Mantenimiento LOS EQUIPOS Gerencia Administrativa-Financiera QUE APOYARON LA Área de Abastecimiento Área de Gestión Humana CONSTRUCCIÓN Área de Relaciones Externas DE ESTE INFORME DE GESTIÓN EDICIÓN FOTOGRAFÍA GERENCIA DEL SISTEMA DE GESTIÓN INTEGRADO BANCO DE FOTOS DE TRECSA CONSULTORÍA Y ELABORACIÓN DEL INFORME Guatemala, marzo de 2017 CREO www.trecsa.com.gt DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN C MÁS D COMUNICACIÓN Y DESARROLLO CONTENIDOS 01 05 09 pág. 6 pág. 46 pág. 134 SOBRE NUESTRO INFORME PRIORIDADES PARA EL DESARROLLO DESEMPEÑO AMBIENTAL 02 06 91. Marco de actuación 9.2. Biodiversidad pág. 8 pág. 52 9.3. Protección de cuerpos de agua MENSAJE A LOS GRUPOS DE INTERÉS DESEMPEÑO ECONÓMICO INFORME pág. 148 6.1. ¿Por qué es importante? 6.2. ¿Cómo se gestiona? ANUAL DE GOBIERNO CORPORATIVO TRECSA 6.3. ¿Cómo se evalúa? 6.4. Resultados financieros 2016 03 07 pág. 12 pág. 60 ANEXOS pág. 184 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN CALIDAD Y CONFIABILIDAD DEL SERVICIO 3.1. ¿Quiénes somos? 7.1. ¿Por qué es importante? 3.2. PERFIL DEL GRUPO ENERGÍA DE BOGOTÁ 7.2. ¿Cómo se gestiona? 7.3. Avances generales del proyecto PET 7.4. Proyectos que apoya TRECSA 04 08 pág. 26 pág.92 BUEN GOBIERNO CORPORATIVO PERSONAS 8.1. Comunidades locales 4.1. Marco de actuación 8.2. Gestión del talento humano 4.2. Gobierno corporativo trecsa 8.3. Seguridad y salud en el trabajo 4.3. Sistema de gestión integral de riesgos 8.4. Gestión de la cadena de abastecimiento y relación con proveedores I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 7 GRI TRECSA presenta a sus grupos de interés su primer Infor102-50 me de Gestión Sostenible, en el cual da cuenta de las actividades que ha desarrollado durante el año 2016 en aspectos operativos, económicos, sociales y ambientales, como GRI un ejercicio de responsabilidad y rendición de cuentas que 102-51 permite evidenciar su desempeño en los principales temas de sostenibilidad importantes para su gestión, así como las actividades que ha llevado a cabo para aportar al desarrollo GRI sostenible de Guatemala. 102-52 Este informe está desarrollado siguiendo los lineamientos de la opción esencial de los Estándares de la Global ReporGRI ting Initiative (GRI), reuniendo información sobre los enfo102-53 ques de gestión que ha implementado para atender sus principales impactos sobre el medio ambiente y las comuGRI nidades del área de influencia del proyecto PET, así como 102-54 de las acciones que ejecuta para promover la competitividad del sector energético en Guatemala y Centroamérica. 01 Cualquier consulta o información adicional sobre los contenidos de este informe puede ser solicitada al correo mrivas@trecsa.com.gt. El informe completo puede ser consultado en la página web de la Compañía http://www.trecsa.com.gt/ SOBRE ESTE INFORME I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 9 El Plan de Expansión de Transporpor el cuidado de las personas, y la implemente de Energía, Proyecto PET, es uno tación de estrategias orientadas a fomentar GRI de los proyectos de infraestructura el desarrollo comunitario y la protección de la 102-14 más importantes para apalancar el mega diversidad característica de Guatemala. desarrollo de Guatemala y de LatiGRI noamérica. Como operador de este El desarrollo del proyecto PET es un avance im102-15 proyecto, TRECSA ha mantenido su portante para la región, en tanto que permitirá compromiso de trabajar de manera que el acceso a la energía en el país se amplíe responsable, promoviendo en todas bajo condiciones técnicas que asegurarán masus actividades las mejores prácyor confiabilidad del servicio a menores costos, ticas de negocio, con el objetivo de así como avanzar en la dinamización del sector asegurar: calidad y eficiencia en el energético, atendiendo a los desafíos operatitransporte de energía al interior del vos y ambientales a los que nos enfrentamos país, transparencia en el manejo de en la actualidad, debido a fenómenos como el sus transacciones económicas, concambio climático y la sobreexplotación de rediciones laborales óptimas que velen cursos naturales. 02 Por esta razón, con el apoyo permanente del Grupo Energía de Bogotá (GEB), en 2016 orientamos nuestro trabajo por medio de los valores y lineamientos de responsabilidad social corporativa que nos definen como Organización y como Grupo Empresarial. En esa misma línea, durante el año ajustamos nuestros estatutos sociales, teniendo en cuenta los principios emitidos por La Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) y las mejores prácticas de gobierno corporativo contenidas en el Código País (SFC Circular 028 de 2014), con lo cual integramos nuestras prácticas de gobierno y ética corporativa con los lineamientos definidos por el GEB. MENSAJE A NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 11 Nuestro desempeño económico fue sobresaliente, con Finalmente, conscientes de la importancia de los recursos naturales y del Gracias a esto fortalecimos nuestros cifras que superan en un 39% los ingresos registrados en medio ambiente para Guatemala, en el año dimos continuidad a diferentes procesos operativos para apalancar 2015 y en un 102% la utilidad neta. Gracias a estos resulprocesos orientados a proteger la extensa biodiversidad del país y a senel cumplimiento de metas asociadas tados nos posicionamos en el país y en el sector energésibilizar a nuestro equipo de trabajo sobre la necesidad y la relevancia de a la calidad y confiabilidad del servicio tico como una Compañía rentable, confiable y competitiva. proteger el entorno natural que nos rodea. de transmisión de energía eléctrica y, En este sentido, identificamos 127 nuevas especies de flora y fauna preal cierre del año, mantuvimos en opeEste desempeño económico nos ha permitido dar cumplimiento a nuestros compromisos sociales y ambientales. sentes en el área de influencia del proyecto, para las cuales hemos definido ración 344 kilómetros de líneas de estrategias puntuales de monitoreo y cuidado. Así mismo, en el desarrollo transmisión, 848 torres y 12 subesEn el marco del desarrollo de nuestra estrategia de gestión social, en el año apoyamos la realización de 22 prode las actividades operativas y de construcción realizamos el rescate de 158 taciones, lo cual representa un avanespecímenes de orquídeas en peligro de extinción, las cuales fueron entrece general del proyecto del 40% en yectos voluntarios de beneficio comunitario (PVBC), con los que impactamos de manera positiva a 22 comunidades gadas al Centro de Estudios Conservacionistas (CECON) de la Universidad de operación y del 62% en obras civiles San Carlos, para su resguardo y el establecimiento de programas de reprocompletas, logros posibles gracias al y a 2.304 familias, correspondientes al 45,9% de las comunidades del área de influencia del PET. Con el desarrollo ducción e investigación. soporte del trabajo comprometido de nuestro talento humano, conformade esta estrategia de impacto social y comunitario, desde do por 113 colaboradores directos. 2013 hemos apoyado 176 PVBC en beneficio de 28.437 familias, trayendo oportunidades para el desarrollo en las regiones más vulnerables del país. Para integrar a nuestros colaboradores Los invitamos a conocer en detalle los reen estas dinámicas de responsabilidad sultados logrados durante 2016 y a que social, sostenibilidad y cuidado del medio hagan parte activa de la vigilancia y veeambiente, llevamos a cabo tres actividaduría del mismo. En sus manos y con su des de capacitación al personal propio y apoyo constante lograremos cumplir los de empresas contratistas en temas relaobjetivos del proyecto que nos permiticionados con la protección de la biodiverrán crear valor compartido para soportar sidad durante la construcción y el funciolas nuevas dinámicas de desarrollo local namiento del proyecto. Actividades que y regional. nos permitirán mantener un enfoque preventivo y de protección ambiental en Muchas gracias. todas las tareas que adelantemos. 10 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 13 3.1 ¿QUIÉNES SOMOS? GRI 102-1 Transportadora de Energía de CenCon el respaldo de su casa matriz, troamérica S.A., TRECSA, es una emel Grupo Energía de Bogotá, TRECGRI presa guatemalteca constituida en SA ofrece a sus grupos de interés, 102-3 el año 2010 con el objetivo de presaparte de una amplia experiencia y tar servicios de transmisión de enerreconocimiento a nivel mundial, su gía y otras actividades asociadas a la equipo de trabajo el cual está caGRI infraestructura de energía eléctrica, racterizado por su profesionalismo 102-4 tanto a clientes del sector público y valores éticos, junto con los conocomo privado en Guatemala y Cencimientos y tecnologías necesarias GRI tro América. Dentro de sus servicios que permiten generar un valor no 102-6 ofrecidos se encuentra la construcsolo económico sino social y amción, operación, ingeniería, estudios biental, contribuyendo de tal maneeléctricos y gerencia de proyectos de ra al desarrollo sostenible de GuateGRI transmisión de energía eléctrica. mala y de Centro América. 102-16 03 Somos una empresa guatemalteca filial de Grupo Energía de Bogotá que presta servicios de transmisión de energía y actividades asociadas en Centroamérica, generando valor econóMisión mico a sus accionistas con responsabilidad global, prácticas de clase mundial y un equipo humano comprometido, innovador y eficiente. Ser líderes en el mercado de transporte de energía en Centroamérica, excediendo las metas de rendimiento, consPERFIL Visión truyendo oportunidades representativas para aumentar la presencia de Grupo de Energía de Bogotá e incrementando la ORGANIZACIONAL generación de valor económico, social y ambiental. I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 15 NUESTROS SERVICIOS GRI 102-2 Construcción Operación de líneas de transmisión y y mantenimiento subestaciones eléctricas. de instalaciones Construcción Estudios de gasoductos y y diseños eléctricos transporte de gas. Servicios Financiamiento de transmisión de Interventoría y supervisión comunicación de proyectos (líneas de (señales, voz y datos.) transmisión y subestaciones) 14 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 17 PARTICIPACIÓN ACCIONARIA CONSTITUCIÓN Y OBJETO SOCIAL GRI TRECSA se constituyó a través de la Escritura Pública número 7, 102-5 autorizada en la ciudad de Guatemala el 8 de febrero de 2010. La 5% inscripción definitiva de la misma fue otorgada el 8 de marzo de EEB 2010, de modo que se encuentra inscrita bajo el número 86.250 folio 920 del libro 179 electrónico de Sociedades Mercantiles. Por 95% EDEMTEC su parte TRECSA también cuenta con una empresa mercantil que se encuentra debidamente inscrita bajo el número de registro 542,329 folio 370 del libro 504 de empresas mercantiles. Frente a la Superintendencia de Administración Tributaria-SAT el número de identificación tributaria –NIT 6885010-7. La responsabilidad de cada accionista está limitada al pago de las acciones CAPITAL SOCIAL Y PARTICIPACIÓN ACCIONARIA que suscriba y en general al monto de su participación en la sociedad repreEl capital autorizado de TRECSA al momento de su constitución corresponde a USD sentada por su capital y reservas en la parte proporcional correspondiente al 180.000.000, equivalentes a 1.504.800.000 quetzales según la tasa de cambio número de acciones. Todas las acciones en que se divide el capital social son acordada por las partes al momento de la constitución de la misma de 8,36 quetcomunes, de igual valor y confieren a sus titulares los mismos derechos. Tamzales por cada dólar, el cual se encuentra dividido y representado por 15.048.000 bién podrán emitirse acciones preferentes o acciones con derechos especiales acciones comunes con un valor nominal de cien quetzales (Q 100) cada una. si así lo dispone la Asamblea General, quien determinará sus características. GRUPOS DE INTERÉS GRI El 11 de marzo de 2013 se celebró una Asamblea Extraordinaria a través de 102-5 MEDIOS DE ORGANIZACIONES la cual se aprobó la ampliación del capital social de TRECSA en USD 7.000.000, raCOMUNIDADES zón por la cual el capital autorizado de TRECSA a la fecha es de USD 187.000.000. COMUNICACIÓN SOCIALES GRI Este aumento de capital quedó plasmado en escritura número ciento ocho (108), 102-5 de fecha cinco (5) de julio del dos mil trece (2013), ante los oficios del Notario José Rodrigo Barillas García. EMPRESAS DEL GRI COLABORADORES PROPIETARIOS 102-5 SECTOR GRI AUTORIDADES Y LÍDERES 102-5 SOCIALES AUTORIDADES NACIONALES 16 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 19 3.2 PERFIL DEL GRUPO ENER GÍA DE BOGOTÁ TRECSA cuenta con un programa de relacionamiento con sus grupos de interés, orientado a la construcción y mantenimiento de relaciones de confianza, colaboración y largo plazo con cada uno de ellos, atendiendo a sus intereses y expectativas particulares como mecanismo para consolidar la presencia de la Compañía en Guatemala y mantener su licencia El Grupo Energía de Bogotá (GEB), enCon más de 120 años de trayectosocial de operación. GRI cabezado por la Empresa de Energía de ria, el GEB cuenta con gran cono102-12 Bogotá S.A. ESP, (EEB), es una multilaticimiento, experiencia y reputación na líder que presta servicios en los seccon la que genera valor agregado tores de energía eléctrica y gas natural, a sus grupos de interés, por mecon presencia en Colombia, Perú, Guatedio de la gestión sostenible y renGRI mala y Brasil. El Grupocon sede princitable de los negocios, los cuales LOS OBJETIVOS DEL RELACIONAMIENTO 102-13 pal en Bogotá, Colombia está enfocado contemplan la participación en ESTRATÉGICO QUE ADELANTA LA COMPAÑÍA CON en el crecimiento y desarrollo de granempresas de la cadena energética SUS GRUPOS DE INTERÉS SON: des compañías en los territorios de opedesde la generación, transmisión, ración, a través de una estructura sólida distribución y comercialización de Informar de manera pertinente a las audiencias clay transparente de gobierno corporativo, electricidad, así como el transporte ves acerca de los beneficios del PET en municipios y de cara a sus accionistas. y distribución de gas natural. comunidades del área de influencia para abrir espacios nuevos, construir, energizar y darle sostenibilidad a las relaciones de la Compañía en el territorio que garanticen la disponibilidad y viabilidad del proyecto. Posicionar a TRECSA como una empresa comprometida con el desarrollo sostenible en las comunidades del entorno de influencia del PET. EEB es una multilatina Posicionar el avance del proyecto como un caso de líder en los sectores de energía éxito alcanzable y en operación. eléctrica y gas natural que tiene presencia en Colombia, Perú, Guatemala y Brasil. 18 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 21 Durante el año 2016 el Grupo Energía de Bogotá replanteó su estrategia corporativa1, lo cual significó una nueva organización de su porAl cierre de 2016 el Grupo Energía de Bogotá atendió tafolio y de las empresas que hacen parte del GEB, bajo tres Grupos a más de 6 millones de clientes, a través de una red de GRI más de 12 mil kilómetros de transmisión de energía Estratégicos de Negocio: 102-7 y gas y una capacidad de generación mayor a 14 mil G RUPO S EST RATÉGI COS DE NEG OC IOS Gigavatios hora (GWH) DISTRIBUCIÓN DE GAS TRANSMISIÓN DE ENERGÍA DISTRIBUCIÓN DE GAS 2.1 INGRESO CONSOLIDADO 1.026 12.6% EN PERÚ 480K CODENSA USD SOLUCIONES CALIDDA GAS NATURAL FENOSA Millones de clientes en Colombia Millones en el 2016 De la transmisión en Colombia ENERGÉTICAS CONTUGAS Clientes URBANAS DISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA UTILIDAD NETA 2 1.1% 1158 3.5 422 COLOMBIA , PERÚ De la transmisión en MMPCD1 facturados Brasil USD 20.8% Millones de clientes en Millones en el 2016 Colombia TRANSPORTE DE GAS De la transmisión en EN COLOMBIA 3957 Empresa de Energía de Bogotá Guatemala TGI GENERACIÓN DE ENERGÍA EBITDA CONSOLIDADO INTERCONEXIÓN PARA 23% 855 GEBBRAS CONTUGAS KM de gasoducto EL DESARROLLO DE TRECSA USD 730 De la generación en Millones en el 2016 MERCADOS Colombia 14951 GWh MMPCD de capacidad COLOMBIA , BRASIL, GUATEMALA, PERÚ disponible de transporte GUATEMALA 60% Participación en el mercado EMGESA COLOMBIA GENERACIÓN DE BAJA EMISIÓN P R ESENCI A EN 4 PAÍ SES DE BRASIL L ATI NOAM ÉRI CA COLOMBIA PERÚ (1) Millones de Pies Cúbicos por Día (2) Uitlidad neta controladora 1 Bajo el título “La Estrategia Corporativa del GEB” en este capítulo, se explicarán los desafíos e implicaciones de esta nueva carta de navegación, que involucra a todos los grupos de interés de las empresas del Grupo. 20 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 23 LA ESTRATEGIA CORPORATIVA DEL GEB PROPÓSITO SUPERIOR Con el objetivo de consolidarse como uno de los grupos líderes de El Grupo Energía de Bogotá crea un valor superior desarrollando empresas líderes la cadena energética en la región y uno de los pocos que combina a lo largo de la cadena energética de baja emisión en ejes regionales de alto consuenergía y gas natural en forma articulada, el Grupo Energía de Bogotá mo, que conectan grandes operadores y un amplio conocimiento regulatorio desde (GEB), trabajó en la redefinición de su estrategia corporativa. los más altos estándares de gobierno corporativo. Este replanteamiento responde así mismo a los desafíos clave que el GEB enfrenta para mantener una tendencia de crecimiento rentable y, en especial, para seguir profundizando el exitoso modelo de gobierno público-privado del cual es referente regional. Los desafíos CONFIGURACIÓN centrales que se evidenciaron en el contexto y que han servido para VALORES CORPORATIVOS EMERGENTE GEB delimitar la estrategia son: Transparencia La configuración que mejor expresa el Realizamos nuestra gestión de forma objetiva, tema dominante del GEB, que mejor clara y verificable. refleja las necesidades y oportunidades 1. El fortalecimiento del gobierno corporativo y el proceso de toma de decisiones y rendición de cuentas Respeto Interactuamos reconociendo los intereses de mercado, y que además invita a tratar diferente lo que es distinto (salir del 2. El diseño explícito de un modelo de intervención corporativo promedio de forma estratégica) desde colectivos, la diversidad individual, la la demanda, es una configuración por de las compañías del grupo sostenibilidad de los recursos naturales y la Grupos Estratégicos de Negocio, GENs. 3. La efectividad administrativa interna del grupo en sus ceninstitucionalidad. tros de responsabilidad corporativos Equidad 4. La construcción de un marco de desarrollo estratégico de larProcedemos con justicia, igualdad e Cada GEN actuará como un centro de go plazo que profundice los negocios y mercados de mayor imparcialidad, buscando un impacto social responsabilidad independiente pero potencial y enfoque todos los esfuerzos organizacionales en positivo e inclusivo. coordinado, distinto en actividades y la creación de valor de largo plazo formas de interacción con sus empreIntegridad sas, pues el diseño reconoce las caracActuamos con firmeza, rectitud, honestidad, terísticas comunes que los hacen ser coherencia y sinceridad. parte del Grupo Energía de Bogotá y las características distintas que los invitan Para que el GEB responda exitosamente a estos desafíos, se diseñó una estrategia a ejecutar de manera especializada, encorporativa potente y de largo plazo, que le permite actuar como un Grupo Emprefocada y desde el conocimiento técnico sarial Moderno y que, a partir del entendimiento de su ventaja competitiva, enfoca de cada negocio. sus actividades en el crecimiento y desarrollo de sus compañías y proporciona un foco superior a la ejecución del día a día; la estrategia se hace explícita a través del propósito superior: 22 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 25 La estrategia de los GEN está centrada en los grandes ejes de conGENERACIÓN DE sumo (Centroamérica, Suroeste de Brasil y Pacífico Sur), en los que desarrolla tres grupos estratégicos de negocio: Soluciones EnergéBAJA EMISIÓN ticas Urbanas, Interconexión para el Desarrollo de Mercados y GeBúsqueda de nuevas neración de Baja Emisión, con la EEB como conector estratégico. oportunidades de energías renovables y sostenibles Colombia EMGESA 51% 3 Maximización de dividendos de largo plazo para los accionistas. PALANCAS Continuidad estratégica y fortalecimiento operacional permanente. DE VALOR Profundización del crecimiento de cada activo. Destrezas y capacidades especializadas para garantizar una intervención activa INTERCONEXIÓN SOLUCIONES ENERGÉTICAS INTERCONEXIÓN PARA GENERACIÓN DE PARA EL DESARROLLO URBANAS EL DESARROLLO DE MERCADOS BAJA EMISIÓN DE MERCADOS SOLUCIONES Fortalecemos nuestros negocios de transmisión FOCO Capacidad de incorporar operaInfraestructura energética integral Creador de mercado de gas en Colomciones lideres en cada tipo de ENERGÉTICAS de energía eléctrica y transporte de gas natural para la demanda de las grandes bia, y la consolidación de una multilatiengergía de baja emisión, logranURBANAS ESTRATÉGICO ciudades inteligentes. na de transmisión. do alta rentabilidad. Energía eléctrica y gas natural para Colombia Entendimiento de lo diferentes Conocimiento regulatorio profunlas grandes ciudades ENERGÍA DE BOGOTÁ 100% CAPACIDAD mercados y las necesudades de Interconexión de mercados entre do y conocimiento de la demanda TGI 100% expansión de las ciudades. Conofuentes energéticas y grandes usuarios. energética y la inclusión de ESENCIAL cimiento regulatorio profundo. energías alternativas. Colombia Guatemala CODENSA 51.5% GAS NATURAL FENOSA 25% TRECSA 95.3% Colombia y mercados donde ALCANCE Bogotá, Lima y ciudades de más de Centro América y Sureste de Brasil 4MM con alto consumo energético, en transmisión eléctrica y eje pacífico se identifican oportunidades EMSA 16.2% en la transición de la matriz Brasil REGIONAL demografía e unstitucionalidad. norte de Sur América en gas. energética a renovables. GEBBRAS 100% Perú Perú CÁLIDDA 66% ISA 40% CONTUGAS 100% ISA REP 40% 24 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 27 4.1 MARCO DE AC TUAC I ÓN Las prácticas de buen Gobierno Corporativo ayudan Desde el punto de vista societario y de a institucionalizar la operación de las sociedades, Grupo Empresarial, permite asegurar la dotándolas de mayor profesionalismo para la toma actuación de éste como un conglomerade decisiones y la adecuada gestión diaria de la addo coordinado con unidad de propósito y ministración. Adicionalmente, la gestión del Gobierdirección lo cual redunda en una sincrono Corporativo contribuye a lograr transparencia en nía en la implementación y aplicación de las actuaciones de la sociedad frente a los grupos políticas y directrices comunes que perde interés y asegura a los accionistas un trato iguamite identificarlo por su manera de aclitario y acceso a la información, lo que conlleva a la tuar y refleja una cultura organizacional. seguridad en el ejercicio de sus derechos. Dentro de los principales beneficios que las prácticas de Gobierno Corporativo generan para las sociedades se destacan: Acceso al financiamiento público Proceso de sucesión exitoso. 04 o privado en mejores términos y condiciones. Mejor medición de la operación y desempeño del negocio. Crecimiento ordenado y estructurado. Administración adecuada de riesgos en Prevención de operaciones ilícitas. la sociedad. Proceso estable y seguro en la Mejor imagen institucional. toma de decisiones gracias a la emisión y revelación responsable Cumplimiento regulatorio y normativo. de información oportuna, verídica Equidad entre los accionistas. y relevante proveniente de los diferentes reportes que se generan. Responsabilidad institucional. Identificación de niveles de autoridad Competitividad en el mercado y BUEN GOBIERNO y responsabilidad. trascendencia de la sociedad. CORPORATIVO Transparencia ante terceros y personal interno. I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 29 Los cuerpos legales que conforman este marco son: Ley General de Electricidad MARCO LEGAL DEL SECTOR ELÉCTRICO DE Reglamento de la Ley General de Electricidad GUATEMALA Reglamento del Administrador del Mercado Mayorista El sector eléctrico de Guatemala, está integrado por un conjunto de empresas, actividades y negocios relacionaNormas Técnicas NEAST, NTAUCT, NTDOST, NTCSTS, dos con la generación, el transporte, la comercialización, la NTT, NTSD distribución y los grandes usuarios, actividades reguladas de acuerdo al siguiente esquema Normas de Coordinación Comercial Normas de Coordinación Operativa Ley de Incentivos para el Desarrollo de Proyectos de Energía Renovable Reglamento de la Ley de Incentivos para el Desarrollo de Proyectos de Energía Renovable Comisión Nacional Administración Ministerio de Energía de Energía del Mercado y Minas MEM Eléctrica CNEE Mayorista -AMM ESQUEMA TARIFARIO DEL SISTEMA DE TRANSPORTE DE ENERGÍA ELÉCTRICA De acuerdo al Marco Regulatorio Guatemalteco, el uso de instalaciones de transmisión y transformación principal y secundarios devengarán el pago de peajes a su propietario. El peaje del sistema principal se calcula dividiendo la anualidad de la inversión y los costos de operación y mantenimiento del sistema principal, para instalaciones óptimamente dimensionadas, entre la potencia firme total conectada al Por debajo de estos órganos de administración se encuentran los generadores, distrisistema eléctrico correspondiente. buidores, transportistas, comercializadores y grandes usuarios. El marco legal que regula el sector eléctrico de Guatemala, se basa en un modelo de mercado competitivo a nivel de generación, comercialización y transmisión, en el cual se privilegia el libre acceso y la existencia de un sistema de costos que promueve equiLa anualidad de la inversión es calculada soEl Valor Nuevo de Reemplazo es el librios libres de oferta y demanda. bre la base del Valor Nuevo de Reemplazo costo que tendría construir las obras de las instalaciones, óptimamente dimeny bienes físicos de la autorización, con En aquellos segmentos en que la presencia de economías de escala da lugar a la exissionadas, considerando la tasa de actualila tecnología disponible en el mercatencia de monopolios naturales, los precios son fijados por el ente regulador sobre la zación que se utilice en el cálculo de las tarido, para prestar el mismo servicio. base de costos económicos eficientes. fas y una vida útil de treinta años. 28 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 31 El concepto de instalación económicamente adaptada implica reconocer en el Valor Nuevo de Reemplazo solo aquellas instalaciones o partes de instalaciones que son económicamente justificadas para presentar el servicio que se requiera. Junto a esto, el Grupo establece que se debe realizar la implantación El peaje en el sistema principal y su fórmula de ajuste automático es de políticas de sostenibilidad, ambiental, social, financiera, de gestión fijado por la Comisión Nacional de Energía Eléctrica cada dos años, en la de riesgos y abastecimiento de colaboradores. Cabe anotar que estas primera quincena de enero. políticas son un conjunto de decisiones y lineamientos mediante los cuales se establecen los marcos de actuación que deben orientar la gestión de las filiales y unidades de negocio que conforman el Grupo Energía de Bogotá, los cuales marcan pautas de comportamiento no negociables y de obligatorio cumplimiento que son indispensables para una adecuada delegación de autoridad y contribuyen a cohesionar la organización para el cumplimiento de los objetivos estratégicos. 4.2 GOBIERNO CORPORATIVO TRECSA TRECSA ha adoptado una estructura de Como filial del Grupo Enerbuen gobierno corporativo con el objetivo de gía de Bogotá (GEB), en 2016 GRI establecer y tener claridad frente a las resTRECSA ajustó sus estatutos 102-18 ponsabilidades institucionales adoptadas sociales, teniendo en cuenta con la sociedad y sus grupos de interés, de los principios emitidos por La manera que a través de la implementación Organización para la Coopey aplicación de politicas se logre dar cumración y Desarrollo Económico plimiento a lo regulado por la normatividad, (OCDE) y las mejores prácticas asegurar una buena gestión y desempeño de gobierno corporativo, condel negocio que a su vez garantice un trato tenidas en el Código País (SFC igualitario para sus accionistas, empleados Circular 028 de 2014). y aliados estratégicos. De acuerdo a los lineamientos del Grupo Empresarial y en busca de adoptar una estructura organizacional, se requiere la existencia de los Comités de la Junta Directiva de la Matriz y de los Comités que sean convenientes u obligatorios que permitan facilitar la orientación estratégica, supervisión, control y administración de la misma. Entre ellos se encuentran el Comité de Gobierno Corporativo, Comité de Auditoría y Riesgos, Comité de Ética y con el Canal Ético como mecanismo adicional. 30 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 33 ESTRUCTURA DE GOBIERNO CORPORATIVO Asamblea General de Accionistas ORDINARIA Se reúnen por lo menos una vez al año, dentro de los cuatro meses que sigan al cierre del ejercicio social, en Consejo de la sede social o en cualquier otro lugar dentro o fuera de Administración la República de Guatemala y en cualquier tiempo o fecha que señale el Consejo de Administración. Asamblea General de Accionistas Se reunirán cuando lo acuerde y convoque el Consejo de Administración o cuando lo soliciten por escrito y con expresión del objeto y motivo, accionistas que Comité de representen por lo menos, el veinticinco por ciento de Comité de Comité de Seguimiento de las acciones con derecho a voto. Gobierno Auditoría Servidumbres de paso Corporativo y Riesgos de Energía Eléctrica, Avales y PVBC EXTRAORDINARIA Asamblea General de Accionistas Consejo de Administración Existen dos clases de Asambleas Generales de Accionistas, (ordinarias El consejo de administración es el órgano supeguna relación previa con el Grupo Energía de Bogoy extraordinarias), las cuales se encuentran conformadas por los acrior de gobierno en TRECSA, cuenta con su protá o alguna de sus filiales. Es la Asamblea General cionistas, quienes son legalmente convocados y reunidos. Representan pio reglamento y está compuesto por cinco (5) de Accionistas quien elige sus integrantes hasta un el órgano supremo de la sociedad, expresan su voluntad social en los miembros principales con sus respectivos superiodo de 2 años y se requiere que tengan conocitemas que le competen y sus reuniones se pueden llevar a cabo dentro plentes personales, de los cuales el 25% deben mientos especializados y experiencia en lo refereno fuera de la República de Guatemala. ser independientes; esto es, que no tengan ninte al transporte de energía. 32 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 35 Funciones del Consejo de Administración Consejo de Establecer su reglamento, políticas de administración y sanciones administración reglamentarias. Nombrar y remover libremente al Gerente General de la sociedad y a sus suplentes. Presidente Convocar a la Asamblea General cuando lo crea conveniente o cuando lo solicite un número de accionistas que represente la cuarta parte de las acciones suscritas. Presentar para su aprobación a la Asamblea de Accionistas, junto con el balance y las cuentas de cada ejercicio, un informe razonado VOCAL 1 VOCAL 2 sobre la situación económica y financiera de la sociedad y el proyecto de distribución de utilidades. Determinar la cuantía de los contratos, actos y negocios jurídicos que puede delegar el gerente general en funcionarios de nivel directivo, ejecutivo o sus equivalentes. VOCAL 3 VOCAL 4 Aprobar los planes de desarrollo de la sociedad y las directrices para su ejecución. Aprobar el presupuesto anual de la sociedad, sus programas de inversión, mantenimiento y gastos, así como las proyecciones financieras. Dirigir y llevar a cabo los negocios de la sociedad, su política comerEl Consejo de Administración se reúne ordinariamente una vez al mes, salvo que el Concial y financiera. sejo de Administración determine algo distinto y de manera extraordinaria, cuando sea convocada por su Presidente, por tres (3) de sus miembros principales, por el Gerente Convocar a los accionistas a asambleas, presentando en las ordiGeneral o por el Auditor Interno, en la sede de la sociedad o donde se indique en la conarias el informe de la administración y el estado de la sociedad. municación de convocatoria. Aprobar toda clase de actos y contratos que no sean del giro orSe considera legalmente reunido y las decisiones serán válidas con la concurrencia de dinario de la sociedad y especialmente para enajenar y constituir tres de sus integrantes. Las resoluciones se adoptarán con el voto favorable de la magravámenes sobre bienes muebles, inmuebles, valores y derechos, yoría de los administradores que celebren la respectiva sesión y en caso de empate el de la sociedad. Presidente del Consejo tendrá que dar doble voto Convocar a los consejeros suplentes para que integren el Consejo de Administración si hubiesen sido nombrados por la Asamblea General en caso de falta o ausencia de un titular. 34 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 37 Guardar estricta confidencialidad de todo asunto que llegue a su conocimiento por razón del cargo que cada administrador ocupe. Decidir sobre excusas, vacaciones y licencias del Gerente General, así como las del revisor fiscal. Comités de apoyo Recibir, evaluar, aprobar o improbar los informes que le presente el Gerente General de la sociedad sobre el desaSu función es proponer y supervisar medidas de gobierno rrollo de su gestión. Comité de Gobierno corporativo y evaluar en profundidad temas de la Vigilar la correcta prestación del servicio público que consCorporativo empresa para recomendar al Consejo de Administración. tituye el objeto social. Ordenar las acciones correspondientes contra los administradores, funcionarios directivos y demás personal de Debe conocer las situaciones de pago de avales y la sociedad por omisiones o actos perjudiciales para la Comité de Seguimiento Proyectos Voluntarios de Beneficio Comunitario (PVBC), empresa. de Servidumbres que se encuentren por encima de lo que actualmente de paso de Energía está autorizado, otorgándoles la facultad de tomar la Autorizar al Gerente General para delegar algunas de sus Eléctrica, Avales y PVBC decisión correspondiente y garantizar un adecuado funciones conforme a los estatutos de la sociedad. manejo de los recursos. Aprobar las políticas de personal, la planta de personal y los parámetros de remuneración a propuesta del Gerente General. Su objetivo es supervisar y evaluar el cumplimiento del Ejercer las funciones que le delegue la Asamblea General Comité de Plan Anual de Auditoría Interna, que incluye los riesgos de Accionistas. Auditoría y Riesgos del negocio y los procesos de la sociedad. Adoptar las medidas específicas respecto del gobierno de la Entidad, su conducta y su información, con el fin de asegurar el respeto de los derechos de quienes inviertan en sus acciones o en cualquier otro valor que emita, y la adecuada administración de sus asuntos y el conocimiento público de su gestión. 36 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 39 GRI Ética e integridad GRI Composición de los órganos 102-17 En el desarrollo de sus actividades, TRECSA se compromete con no tole102-22 de Gobierno Corporativo rar ningún tipo de acciones que impliquen fraude y corrupción, para lo cual orienta sus decisiones y operaciones por los lineamientos establecidos en GRI diferentes políticas y mecanismos de gestión establecidos para prevenir este 102-25 tipo de riesgos, a saber: Comité de Seguimiento Consejo de de Servidumbres de pase Administración de energía eléctrica, avales y PVBC Política antifraude 3 miembros patrimoniales 1 miembro patrimonial ejecutivo 2 Canal Ético Código de Ética ejecutivos y 2 miembros miembros principales independientes y anticorrupción principales independientes 2 mujeres y 3 hombres 3 hombres Adicionalmente como firmantes del Pacto Global, TRECSA promueve diferentes procesos para luchar contra la corrupción en todas sus formas, Comité de incluidas la extorsión y el soborno. Gobierno Corporativo Comité de Auditoría y Riesgos Política Antifraude y Anticorrupción 1 miembro principal 2 miembros principales independiente y 2 miembros independientes y 1 miembro Esta política tiene como objetivo promover una cultura ética al interior de la patrimoniales ejecutivos patrimonial ejecutivo organización, encaminada a: 2 mujeres y 1 hombre 2 hombres y 1 mujer Realizar actividades de prevención de eventos de fraude o corrupción. Establecer mecanismos para la detección, investigación y remediación efectiva y oportuna de los eventos de fraude o corrupción. Administrar y mitigar los riesgos de fraude o corrupción a través de un efectivo y oportuno proceso de valoración e implementación de controles antifraude. 38 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 41 Establecer un marco de entendimiento de los factores, esquemas y TRECSA está comprometida con una política de cero toriesgos de fraude o corrupción y el tratamiento sobre los mismos. lerancia frente al fraude y la corrupción, para lo cual proEstablecer los roles y responsabilidades frente a la gestión y el mueve una cultura contra estas conductas y mantiene cumplimiento de los lineamientos definidos en esta política. el más alto nivel de normas profesionales y éticas en su forma de operar y hacer negocios. Los colaboradores son Consideraciones responsables del desarrollo y cumplimiento de los profrente al fraude cedimientos orientados a prevenir el riesgo, así como de Canal Ético Código de Ética asegurar que los recursos y servicios no sean utilizados para una finalidad diferente a la que se les haya asignado, Es el medio válido y oficial para El Código de Ética establece y desarrolla las pautas de especialmente aquellas relacionadas con el lavado de acrecibir reportes relacionados con comportamiento y las reglas de actuación de TRECSA tivos, la financiación del terrorismo y cualquier otro delito. eventos de fraude, corrupción, en las relaciones con sus administradores, colaboraconductas indebidas o ilegales, dores, proveedores, contratistas y demás grupos de consultas y dilemas éticos puesinterés; así como las actuaciones en los mercados tos a disposición de todos los donde se desarrollan sus negocios, con el fin de que La información debe mantenerse en estricta confidencolaboradores, contratistas, prosus actuaciones se ajusten a los valores corporativos cialidad, excepto cuando su revelación esté debidamente veedores y grupos de interés. y a las obligaciones asumidas en la relación laboral. autorizada por la administración de TRECSA o sea exigida por un requerimiento legal. Gestión de la información de la Todos los colaboradores deben proteger la información El Código de Ética comprende los siguientes temas: que se considere confidencial y/o privilegiada para TRECempresa SA; así mismo, deben guardar confidencialidad frente a procesos de negociación, procesos contractuales, relaciones comerciales, presentación de ofertas y operaciones en el mercado de valores, entre otros. El Código de Ética presenta los mecanismos con los que cuentan los colaboradores para comunicar aquellas situaciones que contengan un conflicto de interés, las que Tratamiento y pueden ser atendidas a través del jefe inmediato, el aureporte de conflictos ditor interno o el Canal Ético, quienes notificarán esta siLibre competencia de interés tuación al Comité de Ética. Los conflictos de interés que La empresa mantiene una posición de apoyo a las prácticas de libre compeinvolucren al auditor interno o a los miembros del Comité GRI 206-1 tencia, las cuales se sustentan en la posibilidad que tiene cualquier persona de Ética son notificados directamente al Comité de Audide participar (jurídica o individual) en determinada actividad económica como toría Interna de la empresa. oferente o demandante, con libertad de decidir cuándo entrar y salir de un mercado sin que exista nadie que pueda imponer, individual o conjuntamente, condiciones en las relaciones de intercambio. 40 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 43 Es por ello que en las relaciones contracPara que exista un ambiente de libre competentuales de la empresa se fomenta un amcia, deben desarrollarse los oferentes y demanbiente de libre competencia, en el que las dantes, sin que ninguno de ellos tenga poder negociaciones entre contratante y conpara imponer condiciones unilateralmente. En 4.3 SISTEMA DE GESTIÓN tratista -oferta y demandaestablecen la teoría económica este es el extremo opuesto las condiciones de la relación comercial, a la existencia de un monopolio, que difícilmenIN TEGRAL DE R I ESGOS las cuales en estos casos es un punto inte puede ser conseguido en los distintos mertermedio que favorece a ambas partes. cados presentes en las economías del mundo. El Sistema de Gestión Integral de En este sentido, la planeación y gestión GRI Riesgos en TRECSA permite mede riesgos es un asunto importante para Es por ello que la legislación guatemalteca a través de la Consti102-11 jorar la gestión de los procesos al la Compañía en tanto que por medio de tución Política de la República prohíbe los monopolios a través de evitar la repetición de actividades estas actividades se monitorea y comunisu artículo 130, con la finalidad de garantizar que ningún agente que perjudican la consecución de can las posibles desviaciones que puedan económico utilice alguna ventaja de forma ilegítima con el objesus objetivos estratégicos, a la vez causar la materialización de riesgos con tivo de beneficiarse: “Se prohíben los monopolios y privilegios. El que asegura la continuidad del neefectos negativos para la Empresa, con el Estado limitará el funcionamiento de las empresas que absorban gocio, a través de la implementafin de mantener controles precisos sobre o tiendan a absorber, en perjuicio de la economía nacional, la proción de controles para cada uno de los procesos que ayuden a prever y mitigar ducción en uno o más ramos industriales o de una misma activilos riesgos identificados. dichos efectos. dad comercial o agropecuaria. Las leyes determinarán lo relativo a esta materia. El Estado protegerá la economía de mercado e impedirá las asociaciones que tiendan a restringir la libertad del mercado o a perjudicar a los consumidores”. De esta manera, durante 2016 se revisaron los procesos corporativos y se propuso un nuevo esquema del mapa de procesos, que se encuentra alineado con la metodología de trabajo del GEB. En este mapa de procesos se identifican cada una de las áreas y actividades claves para dar cumplimiento a los objetivos de la Compañía y a las necesidades de los grupos de interés, garantizando la continuidad del negocio, así como la protección de recursos y activos. 42 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 45 Procesos estratégicos Como parte de la planeación estratégica En este sentido, TRECSA determina una serie de de TRECSA, se ha venido desarrollando un indicadores basados en la información relevante cuadro de mando que permite identificar las desde el punto de vista financiero, teniendo en metas e indicadores claves para cada uno cuenta los clientes, los procesos de innovación, Planeación Comunicación Sistema Gestión Gestión de los procesos identificados en el esquema crecimiento y aprendizaje, de tal manera que se estratégica corporativa de gestión integrado integral de riesgos de auditoría interna anterior, con el objetivo de establecer melogre poner en evidencia información objetiva de didas y controles específicos que permitan la empresa que soporte los procesos de toma de establecer una actitud diligente frente a los decisiones y desarrollar nuevas propuestas que Procesos cadena de valor riesgos que se han identificado y los que se estén acordes a los objetivos de la Compañía. puedan presentar. Gestión comercial y servicio al cliente A partir de la implementación de este sistema TRECSA ha identificado 12 riesgos estratégicos y ha definido 62 controles para mitigar o evitar su materialización: Mantenimiento Gestión de la infraestructura de desarrollo Controles de transmisión de 5 activos 6 inactivos sostenible detectivos Grupos de interés Grupos de interés energía eléctrica Controles 36 activos 10 inactivos preventivos Operación Gestión de proyectos del sistema de transmisión de transmisión de de energía eléctrica energía eléctrica Controles 4 activos 8 inactivos correctivos Procesos de soporte Gestión Gestión Gestión Dentro de los alcances y logros de esta estrategia, se encuentra la realización de moniLegal Administrativa de abastecimiento toreos a las actividades de la Compañía, la comunicación de los resultados a todos los Gestión Gestión colaboradores y grupos interesados, y la identificación de las posibles desviaciones que Humana Documental puedan llegar a convertirse en riesgos o efectos negativos. Gestión Gestión Gestión de recursos de la salud y seguridad financiera de la información en el trabajo 44 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 47 En línea con lo establecido por el Grupo Energía de Bogotá, GRI TRECSA entiende la sostenibilidad corporativa como “una for102-46 ma de vida encaminada a mantener un equilibrio entre el crecimiento económico y el desarrollo social y ambiental, generando confianza y compromiso frente a nuestros grupos de interés, mejora continua y la transformación positiva de los entornos GRI donde operamos”. 102-47 A partir de este entendimiento, el GEB define el marco estratégico que permite gestionar adecuadamente las expectativas de los grupos de interés y los principales impactos de las actividades operativas, a fin de alcanzar sus objetivos de negocio por medio de un ejercicio empresarial en equilibrio entre los ámbitos económico, social y ambiental, así como teniendo en cuenta el aporte que se puede generar al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 05 PRIORIDADES PARA EL DESARROLLO I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 49 Este marco de actuación ha impulsado a las empresas que hacen parte del Grupo, incluyendo a TRECSA, a avanzar en la identificación de sus impactos, en el desarrollo de iniciativas y programas para su atención, en la generación de indicadores de gestión y desempeño que les permite medir y documentar sus aprendizajes y experiencias, y en la elaboración de informes de gestión sostenible que dan cuenta Relacionamiento con del desempeño logrado anualmente frente a los comprogrupos de interés misos adquiridos con los grupos de interés. Transformar positivamente Generación e Seguridad y salud interconexión en el trabajo los territorios en donde operamos de baja emisión En este sentido, se han identificado los temas más relevantes para la gestión sostenible de TRECSA como se describe a continuación: Contribuir al mejoramiento de la calidad de vida a través del desarrollo social y La protección de la biodiversidad y del agua constituye la principal ambiental temática relevante en materia ambiental para TRECSA, asociada directamente a los impactos de las actividades desarrolladas en el Medio ambiente marco del proyecto PET y como base fundamental de la configuración de su sistema de gestión, enmarcado por la Política Ambiental Gestión Ciudades ambiental Corporativa y la Política Macro de Responsabilidad Global del GruAcuerdos entre actores inteligentes po Energía de Bogotá. Gobierno corporativo La interacción con los actores locales de las zonas de influencia del proyecto PET, constituye un asunto clave en la operación de TRECSA, ya que permite la identificación de objetivos comunes y el Relaciones con establecimiento de relaciones de mutuo beneficio. En este sentido, la comunidad la Compañía busca fortalecer la confianza y la transparencia de la comunicación con estos actores, a través de la contribución al desarrollo sostenible de los territorios y la promoción de la participación activa de las comunidades a través de escenarios de diálogo. 48 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 51 La generación de valor superior es la razón de ser del Grupo y las empresas que lo conforman. El tema dominante del nuevo plan estratégico corporativo y el propósito superior, hacen énfasis en el rol del GEB como impulsor del desarrollo económico de sus territorios Desempeño y de sus accionistas, en coherencia con el liderazgo y la experieneconómico cia demostrada por las compañías en el sector energético y en sus líneas de operación. En este mismo sentido la comunicación transparente del Grupo con los mercados de capitales, ha sido fundamental en el crecimiento constante de las utilidades económicas y de los niveles de confianza inversionista. TRECSA ha asumido el compromiso de mejorar la competitividad del sector energético en Guatemala a través del desarrollo del proyecto Calidad y PET, así como de garantizar la eficiencia, oportunidad y confiabilidad de la operación del sistema energético en el país, observando los confiabilidad del más altos estandares y niveles de excelencia, a fin de generar valor servicio ofreciendo servicios que respondan a las necesidades de las sociedades impactadas y generando ideas innovadoras que mejoren las condiciones de las ciudades y la calidad de vida de las personas. Los colaboradores y contratistas aportan a la construcción colectiva de la Compañía y al cumplimiento de sus metas de negocio; constituyen el capital fundamental de TRECSA y el objeto de las políticas y acciones del Modelo Estratégico de Gestión del Talento Humano, Gestión humana que tiene como prioridad su bienestar y desarrollo. El respeto por La protección de la biodiversidad las personas, sus derechos e integridad, orienta el diálogo y la comunicación que TRCSA ha establecido con sus colaboradores, a tray del agua constituye la principal vés del cual busca impulsar su crecimiento profesional y personal. temática relevante en materia ambiental para TRECSA. En coherencia con la importancia que tienen las personas para el Grupo Energía de Bogotá y para TRECSA, la protección de su salud y la garantía de un entorno seguro para el desarrollo de sus activiSalud y dades, representan uno de los asuntos más relevantes en la gesseguridad en el tión organizacional. A través de la Política corporativa y el Sistema trabajo de Gestión en Seguridad y Salud en el trabajo, TRECSA responde a su compromiso con el cuidado de la vida y la integridad de las personas, al tiempo que gestiona uno de los principales riesgos para la continuidad del negocio. 50 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 53 6.1 ¿POR QUÉ ES IMP ORTA NTE? Asunto material: Desempeño económico Siguiendo los lineamientos Mantener un buen desempeño econóGRI del Grupo Energía de Bogotá, mico permite asegurar estabilidad, viabi103-1 TRECSA supervisa, evalúa y lidad y factibilidad de las operaciones de gestiona sus resultados econóla Compañía, así como dar cumplimiento micos con el objetivo de fortaoportuno a sus obligaciones contractuales lecer e incrementar los niveles y compromisos voluntarios relacionados de confianza hacia la Compañía, con el transporte de energía en Guatemala garantizar el crecimiento perbajo altos estándares de calidad y compemanente de sus utilidades y titividad, la gestión social en las áreas de asegurar la generación de valor influencia directa del proyecto PET, y la para sus accionistas de manera protección de la biodiversidad y de los ecoresponsable y transparente. sistemas presentes en el territorio. 06 Esta gestión, orientada por principios de Responsabilidad Social Corporativa y Sostenibilidad, requiere de un importante respaldo financiero y de altos niveles de inversión que permitan mantener resultados óptimos de liquidez, solidez y manejo del riesgo. Por tal motivo, la administración eficiente y efectiva de los recursos corporativos, la identificación de escenarios para mitigar y controlar las vulnerabilidades operáticas, y el establecimiento de seguros que protejan los activos de la Compañía frente a escenarios de riesgo, son temas primordiales para que TRECSA desarrolle sus operaciones bajo las mejores condiciones técnicas y económicas. DESEMPEÑO ECONÓMICO I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 55 6.2 ¿CÓMO SE 6.3 ¿CÓMO SE GES TIO N A? EVA LÚA? El desempeño económico de TRECSA se gestiona mediante una La evaluación y seguimiento Así mismo, en coordinación con los gestores y GRI generación estable de ingresos operacionales, gracias a las actiGRI de riesgos es responsabilidad responsables de riesgos a nivel estratégico y 103-2 vidades reguladas en el negocio de transmisión de energía eléc103-3 inicial de los líderes de procede procesos, la Gerencia de Riesgos y Seguros trica por el territorio guatemalteco. so. Por su parte, la Gerencia de realiza seguimientos semestrales a la impleRiesgos y Seguros, junto con mentación de los controles y acciones de miLa Vicepresidencia Financiera, a través de sus gerencias de conla Dirección de Auditoría Intertigación de riesgos, con lo cual se establecen tabilidad, tesorería y planeación financiera, trabajan a su vez para na llevan a cabo seguimientos los niveles de implementación de los mismos mantener, unos costos y gastos operacionales controlados, lo periódicos a los riesgos ideny se verifica la madurez del sistema. Estos reque redunda en utilidades crecientes para los accionistas. Así tificados y a los controles desultados son presentados ante el Comité de mismo, el crecimiento de la Compañía es apalancado por la confinidos para su control, con el Auditoría y Riesgos quienes recomiendan acsecución de los recursos que financian sus actividades, a través fin de asegurar su manejo y ciones a seguir, incluyendo entre otras, activide lo cual se garantizan oportunamente, y a costos óptimos, los gestión adecuada, así como de dades para el fortalecimiento de los controles, altos capitales requeridos para llevar a cabo las actividades del sugerir y/o aplicar de manera procesos de automatización de los mismos, proyecto PET para mejorar el sistema de transmisión de energía oportuna los ajustes y correcdefinición de nuevos controles correctivos, de eléctrica en Guatemala. ciones que sean necesarias a detección y/o preventivos, y mecanismos para los procesos de la Compañía. controlar la materialización de los riesgos. Así mismo, mediante la ejecución del Plan Anual de Auditoría la Dirección de Auditoría Interna evalúa la eficacia operativa de los controles implementados, generando Durante 2016 se creó la Gerencia de Riesgos y Seguros, responsable de ejecutar las las recomendaciones a que haya lugar según los hallazgos para la ejecución de un actividades necesarias para una adecuada administración de los riesgos operativos y fiplan anual de acciones de mejoramiento. nancieros de la Compañía, consolidando así el Sistema de Gestión Integral de Riesgos en el que se establece la estructura de responsabilidades de todos los actores necesarios para la ejecución de las actividades planeadas. 54 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 57 6.4 RESULTADOS FIN ANC I ER O S 2 0 1 6 DESCRIPCIÓN 2015 2016 VARIACIÓN GRI 201-1 En el año la Compañía registró ingresos por 14,9 millones de EBITDA 2.825 7.397 162% dólares, 39% más que durante 2015, y una utilidad neta de 2,5 millones de dólares, 102% superior que la registrada en el año Margen EBITDA 42% 55% 31% GRI anterior. Así mismo, el EBITDA se situó en 7.397 miles de dóla102-7 res con un margen del 55%. Depreciaciones y amortizaciones (1.930) (5.429) 181% Utilidad operacional 895 1.969 120% ESTADO DE RESULTADOS Ingresos financieros 2.620 1.526 -42% (Cifras en miles de dólares) Otros ingresos (gastos) (1.410) 214 -115% DESCRIPCIÓN 2015 2016 VARIACIÓN Utilidad antes de impuestos 2.105 3.708 76% Ingresos Transmisión 6.721 13.446 100% Impuestos (828) (1.125) 36% Ingresos Asesoría EEBIS 4.063 1.553 -62% Utilidad / Pérdida neta 1.277 2.583 102% Total de ingresos 10.784 14.999 39% Costos operativos (1.426) (3.690) 159% Gastos operativos (6.533) (3.911) -40% Total costos y gastos (7.959) (7.601) -4,5% 56 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 59 ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA PASIVOS Y PATRIMONIO (Cifras en miles de dólares) Descripción 2015 2016 Variación ACTIVOS Obligaciones a corto plazo 87.000 0 -100% Descripción 2015 2016 Variación Proveedores ³ 10.559 11.503 9% Efectivo y equivalentes 32.259 8.659 -73% Intereses financieros 1.143 1.143 0% Cuentas por cobrar 1.082 769 -29% Otras cuentas por pagar 861 579 -33% Total Activo Corriente 33.341 9.428 -72% Total Pasivo Corriente 99.562 13.224 -87% Activos en construcción 114.454 134.162 17% Obligaciones a largo plazo 115.000 202.000 76% Activos operativos 111.686 120.314 8% Cuentas por pagar EEB 4.395 4.395 0% Derechos de paso 60.312 65.749 9% Total Pasivo No Corriente 119.395 206.395 73% Iva por cobrar 24.881 25.252 1% TOTAL PASIVO 218.958 219.620 0% Anticipos otorgados² 21.305 16.772 -21% Capital pagado 177.298 177.298 0% Inventario para la construcción 15.041 12.589 -16% Pérdidas acumuladas (16.512) (15.428) -7% Total activo no corriente 347.679 374.838 8% Reserva legal 0 193 0% TOTAL ACTIVO 381.021 384.266 1% Utilidad del ejercicio 1.277 2.583 102% Total Patrimonio 162.063 164.646 2% TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO 381.021 384.266 1% ² Disminución de anticipos por facturación a EDEMTEC aprox. de USD 2,5 MM ³ Incluye cuenta por pagar aprox. USD 1 MM a Siemens en el año 2017. y cobro de la facturación a la AMM en el mes de enero 2016 que en diciembre 58 de 2015 se quedó provisionado. I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 61 7.1 ¿POR QUÉ ES IMP ORTA NTE? Asunto material: Calidad y confiabilidad del servicio (excelencia operacional y gestión de aspectos regulatorios) El suministro de energía eléctrica en Guatemala se considera como una necesidad básica dentro de la población, razón por GRI la cual mantener un servicio con calidad y confiabilidad es un 103-1 asunto sensible para la empresa desde el punto de vista económico, social y ambiental. 07 El cumplimiento de altos estándares de calidad y la optimización de los procesos para prestar un servicio confiable, son aspectos de la gestión sostenible de la Compañía que le permiten dar cuenta de su actuar frente a la regulación y las obligaciones de los agentes transportistas, impactando directamente en la satisfacción de los clientes y en el desempeño óptimo de los activos de la empresa. TRECSA enfoca su gestión hacia el cumplimiento de los estándares establecidos en la regulación de Guatemala, con el objetivo prioritario de asegurar a sus clientes la prestación de un servicio con calidad, así como bajos índices de interrupciones en la prestación del servicio eléctrico. CALIDAD Y CONFIABILIDAD DEL SERVICIO I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 63 7.2 ¿CÓMO SE Estudios Adquisición Gestión de Diseño y de impacto GES TIO N A? replanteo ambiental lotes de permisos Adquisición de suministros subestaciones de paso y forestales Como parte de la política energética de Guatemala y con el fin de lograr tener un servicio de energía más accesible, confiable y económico en el país, GRI TRECSA es contratado por el Estado para llevar a cabo el Plan de Expansión 103-2 del Sistema de Transporte de Energía (PET), adjudicado por orden del MinisLicencias de terio de Energía y Minas en el año 2009, constituido en el Plan de Expansión Construcción Aval y/o estudios de Acuerdos de del Sistema de Transporte 2008-2018 mediante la licitación PET-1-2009 de líneas de licencia de cambio del conexión con de la Comisión nacional de Energía Eléctrica (CNEE). transmisión y construcción uso de tierra transportistas subestaciones municipal ECUT ¿QUÉ ES EL PET? El Plan de Expansión del Sistema de Está catalogado como el proyecto estratégico de Transporte de Energía (PET) es un infraestructura más importante de Latinoamériproyecto de carácter Nacional y repreca y es conocido como la nueva carretera de la sentativo para el desarrollo económienergía de Guatemala, ya que permite la incorPara la realización de un proyecto como el PET es neco, social y ambiental de Guatemala, poración de nuevas centrales de generación de cesario llevar a cabo un proceso integral y ordenado cuya ejecución está a cargo de TRECenergía con fuentes hidráulicas, solares, eólicas, que está compuesto por distintas fases y actividades SA y tiene como objetivo la prestación geotérmicas, térmicas, biomasa, entre otras. que finalmente permitirán la construcción de líneas de del servicio de transporte de energía Gracias a ello se busca mejorar el acceso y la catransmisión de energía y garantizará el mantenimieneléctrica a través del diseño, constilidad del servicio de energía en el país, así como to de las mismas. tución de servidumbres, construcción, la confiablidad y seguridad en el suministro del supervisión, operación y mantenimismo tanto para los hogares, como para el comiento de las obras de transmisión de mercio y las industrias en Guatemala. energía eléctrica en Guatemala. 62 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 65 Proceso Descripción Para la construcción de las líneas de transmisión se debe desarrollar un Una vez que se han identificado los terrenos donde se protocolo para la gestión de permisos sociales, municipales, de caminos, de construirán las líneas de transmisión y las subestaciones, aeronáutica y ambientales, los cuales deben garantizar el cuidado y respeto TRECSA debe llegar a acuerdos con los propietarios los tanto para las comunidades como para el medio ambiente. Los procesos “Derechos de paso” y las debidas indemnizaciones; cabe incluidos en esta gestión se describen de la siguiente manera: Gestión de Servidumbres resaltar que los dueños de estas tierras mantienen su propiedad y pueden continuar realizando sus actividades a excepción de construir viviendas y siembra de especies forestales (árboles) debajo de las torres y a 15 metros a lo largo del tendido. Proceso Descripción De acuerdo a la metodología del Instituto Nacional de Bosques (INAB) se debe determinar el uso, la capacidad del Estudio de Capacidad de Uso suelo y el plan de aprovechamiento forestal, para llevar a de la Tierra, ECUT De acuerdo a lo establecido por el Estado de Guatemala, se cabo la gestión de las licencias forestales en las áreas de diseña la ubicación de las líneas de transmisión, teniendo servidumbres del proyecto. en cuenta su viabilidad en términos sociales, ambientales, Diseño técnicos, culturales y económicos, procurando evitar el paso por centros poblados, áreas protegidas y sitios arqueológicos. Se debe realizar la construcción de las cimentaciones requeridas para las estructuras de torres y subestaciones, Obras Civiles esto incluye las adecuaciones del terreno, gestión de vías internas y obras civiles. Se deben señalar los sitios donde pueden ir las torres y los cimientos, teniendo en cuenta un previo análisis Replanteo topográfico, de medio ambiente y de desarrollo sostenible en el sector. TRECSA debe hacer el montaje de las partes de las Montaje estructuras de torres y subestaciones, y el tendido de cables de las líneas de transmisión. Con el fin de obtener las licencias ambientales requeridas y dando cumplimiento al marco legal ambiental de Guatemala, Estudios de Impacto Ambiental Luego de haber concluido el proyecto, TRECSA deberá TRECSA desarrolló los estudios de evaluación de impacto ambiental para cada uno de los seis lotes a intervenir. garantizar la operación y mantenimiento del nuevo sistema Operación y Mantenimiento de transporte de energía, de manera que asegure su funcionamiento en condiciones óptimas. 64 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 67 CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL PROYECTO –PET Como proyecto de cobertura nacional, la infraestructura del PET está dividida en 6 lotes geográficos: Para la realización del PET está determinada la construcción de líneas de transmisión, así como de nuevas Mapa del proyecto subestaciones y la ampliación de las existentes en el país. Lote A Lote D (Anillo Metro Pacífico): (Anillo Atlántico): Guatemala, Escuintla, Izabal, Alta Verapaz, Baja Verapaz. Sacatepéquez y Santa Rosa. 868 kilómetros 12 ampliaciones Construcción 11 nuevas de líneas de subestaciones y operación subestaciones de transmisión existentes Lote B Lote E Petén (Anillo Hidráulico): (Anillo Hidráulico y Atlántico): Quetzaltenango, Huehuetenango, Alta Verapaz, Baja Verapaz, El Quiché y Totonicapán. El Progreso. Cobertura 17 departamentos 82 municipios 347 comunidades Lote C Lote F (Anillo Atlántico): (Anillo Occidental): Zacapa e Izabal. Suchitepéquez, Retalhuleu, Sololá, El Quiché, Sacatepéquez y Guatemala. Huehuetenango Izabal VIGILANCIA DE LA OPERACIÓN El Quiché Alta Verapaz Como parte de la estrategia de control y vigilancia del Este centro de control proyecto, TRECSA cuenta con un moderno centro de conopera las 24 horas del día y trol que permite realizar el monitoreo de cada una de las los 365 días del año y está a líneas de transmisión de energía, de manera que se puedan cargo de un grupo de ingeZacapa tomar las medidas preventivas y correctivas en caso de ser nieros electricistas, quienes Baja Verapaz Totonicapan El Progreso necesario durante la operación del sistema. Además, cuentan con una amplia San Marcos cuenta con un sistema redundante de comunicaciones experiencia y han sido Quetzalenango Chimaltenango desde y hacia cada subestación que permite manejar inforseleccionados de acuerdo a Sololá Chiquimula mación en tiempo real sobre el funcionamiento de las sublos parámetros de la legisGuatemala Jalapa estaciones, las líneas de transmisión y sus componentes. lación guatemalteca. Sacatepéquez Retalhuleu Suchitepequez Sistema Actual Jutiapa Nuevo sistema con el PET Escuintla Santa Rosa 66 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 69 PRINCIPALES BENEFICIARIOS Con la realización del Plan de Expansión del Sistema de Transporte de Energía (PET) se ha contribuido a la reducción de apagones en el país, a la diversificación de la matriz energética en Guatemala evitando la Este tipo de radiaciones no causan daño si están por debajo de los límites dependencia del petróleo y al desarrollo de la nación y sus diferentes establecidos a nivel nacional e internacional. Por tal motivo, durante el diinstituciones públicas y privadas. seño electromecánico de los proyectos de la Compañía se tienen en cuenta los siguientes aspectos para la definición del conductor óptimo y la silueta de la estructura a utilizar en el proyecto, con el fin de dar cumplimiento a la 10% 23% 8% normativa establecida por la Comisión Nacional de Energía Eléctrica, CNEE (compendio de Normas técnicas) y al reglamento para el establecimiento y control de los límites de Radiaciones No Ionizantes y sus reformas⁴: Sector eléctrico Comercio y negocios Familias Capacidad Distancias Regulación Efecto 6%Instituciones nacionales 53% Aplicación del servicio de transporte Radio eléctricas Ruido de tensión Campo eléctrico corona y locales de energía interferencia audible y magnético Fuente: Estudio CABI: Impacto Socioeconómico del Proyecto PET para comercios y negocios, familias,instituciones nacionales y municipales y el medio ambiente. Como información de apoyo, se tiene en cuenta la establecida por el ICNIRP (International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection) comisión cientíGESTIÓN DE CAMPOS ELECTROMAGNÉTICOS fica independiente creada por la Asociación Internacional de Protección contra la Radiación (IRPA) para fomentar la protección contra la radiación no ionizante La radiación es la emisión de energía en forma de onda, la cual puede ser Ionizante y (RNI) en beneficio de las personas y del medio ambiente. No Ionizante. La Radiación Ionizante es aquella que tiene energía capaz de modificar la materia, como por ejemplo los rayos X y la radioterapia. Para el caso de las líneas de transmisión, la energía es del tipo No Ionizante y se define como la radiación que no tiene suficiente fuerza para modificar la materia. Otro ejemplo de radiaciones no ionizantes y que se puede encontrar en casa es la televisión, plancha, microondas, secador de pelo, celulares, etc. ⁴ Acuerdos Gubernativos No. 008 – 2011 y No. 313-2011 de la Dirección General de Energía (departamento de radiaciones no ionizantes) 68 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 71 AVANCES DEL PROYECTO POR TRAMO 7.3 AVANCES GENERALES Para la gestión administrativa y operativa del proyecto, el trazado toD E L P R OY EC TO P E T tal ha sido dividido en nueve tramos como se presenta a continuación: Tramo 1: Covadonga – Uspantán (99 torres, 43 km). Tramo 2: Palestina – Pacífico (72 torres, 29,92 km); Palestina Palín (33 torres, 4,33 km). 12 subestaciones Tramo 3: Guate Sur – Las Cruces (66 torres, 22,8 km); Las Cruces – Palestina (66 torres, 29,9 km). energizadas Tramo 4: Las Cruces – Sololá (139 torres, 65,36 km); Sololá – El Quiché (19 apoyos, 4,17 km). 18 de 23 95% de 344 kms de líneas de Tramo 5: Sololá – Brillantes (146 torres, 63,47 km). Subestaciones suministro Tramo 6: Huehuetenango II – Sololá (148 torres, 65,83 km). transmisión en operación construidas Tramo 7: Chiantla Huehuetenango II (99 torres, 43,44 km); Chiantlá – Covadonga (110 torres, 50,5 km). Tramo 8 Tramo 9: Las Cruces – Guate Oeste (40 torres, 15,86 km); Lo de Reyes, Guate Oeste (44 torres, 17,2 km). 405 de 868 62% de Covadonga kms construidos construcción Chiantla Uspantán 70% derechos de paso Avances tramo 1 Huehuetenango II 344 km 848 En operación de líneas de Sololá Las Cruces torres transmisión Brillantes Guate Sur Palestina 12 7 4 Palin 69 kV Subestaciones energizadas pendientes en construcción por intervenir Pacífico 62% 61% 50% Apoyos de obras civiles de montajes de tendido completas completos completo 70 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 73 Covadonga AVANCES EN SUBESTACIONES Chiantla Uspantán SUBESTACIÓN OBRA CIVIL MONTAJE PRUEBAS Covadonga 100% 100% 85% Uspantán 100% 100% 90% Huehuetenango II Avances tramo 2 Sololá Las Cruces AVANCES EN LÍNEAS DE TRANSMISIÓN Brillantes Guate Sur Disponible 95% Palestina Palin 69 kV Obra civil 94% Montaje 85% Pacífico Tendido 56% AVANCES EN SUBESTACIONES SUBESTACIÓN OBRA CIVIL MONTAJE PRUEBAS ENERGIZACIÓN INGRESOS Pacífico Energizada PROYECTOS ABRIL 2017 $1.291.250 Palestina 95% 97% 60% Palín 100% 48% 3% 72 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 75 Covadonga Chiantla Uspantán AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN PALESTINA PACÍFICO Disponible 47% Obra civil 47% Huehuetenango II Avances Montaje 46% tramo 3 AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN PALESTINA PALÍN Sololá Las Cruces Replanteo 0% Brillantes Guate Sur Palestina Disponible 0% Palin 69 kV Obra civil 0% Pacífico AVANCES EN SUBESTACIONES ENERGIZACIÓN INGRESOS PROYECTOS SUBESTACIÓN OBRA CIVIL MONTAJE PRUEBAS AGOSTO 2017 $2.454.017 Las Cruces 32% 0% 0% Guate Sur 95% 83% 5% Palestina 95% 97% 60% 74 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 77 Covadonga AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN GUATE SUR – LAS CRUCES Chiantla Uspantán Disponible 19% Obra civil 19% Montaje 17% Huehuetenango II Avances AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN LAS CRUCES PALESTINA tramo 4 Sololá Las Cruces Disponible 23% Brillantes Guate Sur Obra civil 24% Palestina Palin 69 kV Montaje 24% Pacífico ENERGIZACIÓN INGRESOS PROYECTOS ENERO 2018 $2.668.220 AVANCES EN SUBESTACIONES SUBESTACIÓN OBRA CIVIL MONTAJE PRUEBAS Las Cruces 32% 0% 0% Sololá 98% 46% 0% 76 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 79 Covadonga AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN LAS CRUCES SOLOLÁ Disponible 42% Chiantla Uspantán Obra civil 40% Montaje 40% AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN SOLOLÁ QUICHE Huehuetenango II Avances Disponible 0% tramo 5 Sololá Las Cruces Obra civil 0% Brillantes Guate Sur Montaje 0% Palestina Palin 69 kV Pacífico ENERGIZACIÓN INGRESOS EXCEDE EL PROYECTOS AVANCES EN SUBESTACIONES 2017 $2.591.807 SUBESTACIÓN OBRA CIVIL MONTAJE PRUEBAS Sololá 98% 46% 0% Brillantes 0% 0% 0% 78 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 81 Covadonga Chiantla Uspantán AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN SOLOLÁ – BRILLANTES Replanteo 36% Huehuetenango II Avances tramo 6 Disponible 0% Obra civil 0% Sololá Las Cruces Brillantes Guate Sur Palestina Palin 69 kV Pacífico ENERGIZACIÓN INGRESOS EXCEDE EL PROYECTOS 2017 $1.736.495 AVANCES EN SUBESTACIONES SUBESTACIÓN OBRA CIVIL MONTAJE PRUEBAS Huehuetenango II Energizada Sololá 98% 46% 0% 80 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 83 AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN HUEHUETENANGO SOLOLÁ Covadonga Disponible 14% Uspantán Chiantla Obra civil 14% Montaje 6% Huehuetenango II Avances tramo 7 Sololá Las Cruces Brillantes Guate Sur Palestina Palin 69 kV Pacífico ENERGIZACIÓN INGRESOS EXCEDE EL PROYECTOS 2017 $1.491.086 AVANCES EN SUBESTACIONES SUBESTACIÓN OBRA CIVIL MONTAJE PRUEBAS Huehuetenango II Energizada Chiantla 0% 0% 0% Covadonga 100% 100% 85% 82 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 85 AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN CHIANTLA HUEHUETENANGO AVANCE TRAMO 8 Se tiene el contrato del prediseño para el cruce de forma aérea con Disponible 42% torres estéticas. A la espera de la propuesta de figura a implementar, la cual se está Obra civil 43% acordando con CONAP, IDAE, INGUAT y Ministerio de Cultura. Montaje 43% Al finalizar la actividad anterior, se dará inicio al prediseño. AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN CHIANTLA COVADONGA Replanteo 27% Obra civil 0% Montaje 0% Lo de Reyes Guate Oeste ENERGIZACIÓN INGRESOS Avances Las Cruces EXCEDE EL PROYECTOS tramo 9 2017 $2.748.919 Palestina Guate Sur Pacífico 84 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 87 7.4 PROYECTOS QUE AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN LAS CRUCES – GUATE OESTE APOYA TR EC SA Disponible 35% Adicional al Plan de Expansión del Sistema de Transporte de Energía (PET), TRECSA ha venido brindando apoyo Obra civil 30% técnico y administrativo a otros proyectos de transmisión de energía y construcción de subestaciones en el país, los Montaje 28% cuales se encuentran a cargo de la empresa EEB Ingeniería y Servicios, S.A. (EEBIS); la cual también es filial del AVANCES EN LÍNEA DE TRANSMISIÓN LO DE REYES – GUATE OESTE Grupo de Energía de Bogotá en Guatemala. Esto derivado MAPA FECHAS de la fusión administrativa que se llevó a cabo en el año 2014 entre TRECSA y EEBIS, habiendo TRECSA absorbido Disponible 11% ESTIMADAS ENERGIZACIÓN los aspectos administrativos de EEBIS. Obra civil 11% Montaje 5% Energización Disponible para 07 Mayo 2017 iniciar procesos Mayo 2017 Madre Tierra Pantaleón Energizado Sinquinalá Pacífico Energización Santa Ana 07 Junio 2017 La Unión ENERGIZACIÓN INGRESOS Energización EXCEDE EL PROYECTOS SA LU (By Pass) 2017 $2.539.466 06 Abril 2017 Magdalena Disponible para iniciar procesos By Pass SE MG 04 Marzo 2017 Mayo 2017 86 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 89 AVANCES EN SUBESTACIONES AVANCES EN LÍNEAS DE TRANSMISIÓN SUBESTACIONES OBRA CIVIL MONTAJE PRUEBAS LÍNEAS OBRA DISPONIBLES MONTAJE TENDIDO OBSERVACIONES DE TRANSMISIÓN CIVIL Pacifico – Santa Ana Energizado En proceso de Magdalena 90% 34% 4% Madre TierraPantaleón 100% 100% 100% 100% recepción final al contratista. La unión 99% 98% 70% Pendiente adquiMadre Tierra 99% 93% 30% sición derecho de Pantaleón-Siquinalá 67% 0% 0% 0% paso en finca el Pantaleón 99% 94% 30% Carmen. Siquinalá 92% 20% 0% PROYECTO CEMPRO Este proyecto cuenta con dos fases: AVANCES EN LÍNEAS DE TRANSMISIÓN LÍNEAS OBRA DE TRANSMISIÓN DISPONIBLES CIVIL MONTAJE TENDIDO OBSERVACIONES FASE 1 Finalizada Santa AnaMagdalena 100% 100% 100% 100% Contratos adjudicados: Línea recibida por La empresa COBRA lo relacionado a obras civiles, equipos de potencia, montaje FASE 2 EEBIS Madre TierraLa unión 100% 100% 100% 100% electromecánico y pruebas. Pendiente de energizar. La empresa SIEMENS lo relacionado a Control, Protección, Medida y Comunicaciones. En proceso de tendido. Pendiente de ejecutar 10 La unión -Magdalena 100% 87% 87% 26% torres en obra civil con tecnología de micropilotes. 88 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 91 Avances en líneas de transmisión Diseño Suministros Construcción Avances en líneas de transmisión: 84% 100% 100% 47% Gestiones con TRELEC Derechos de paso en subestación Palín 69 kV. Reubicación Línea 13,8 kV dentro de subestación Las Cruces. Envió de información de los trazos de línea del PET, para Avances solicitud de conexión a Palestina. en subestaciones Diseño Suministros Construcción 99% 94% 100% 100% PROYECTO PRONICO Avance en subestaciones: Reuniones semanales para revisión y aprobación de EEBIS de la ingeniería para las conexiones, interfaces y contratos de conexión con los Ingenios (Santa Ana, La Unión, Pantaleón). Levantamiento de información para actualización de ingeniería en las subestaciones Magdalena y Siquinalá para reconfiguración de las subestaciones. Apoyo en personal para la coordinación de préstamos de materiales a los ingenios Santa Ana, La Unión y Pantaleón. Seguimiento al contrato de servicios externos 13,8 kV para la alimentación de los servicios auxiliares de la subestación Santa Ana, Pantaleón, Madre Tierra y La Unión. Recursos asignados para la entrega de información técnica –PCU– (TEG, TRELEC) Energización de subestación Pacífico Costa Linda. 90 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 93 8.1 COMUNIDADES LOC A L ES Asunto material: Comunidades locales ¿POR QUÉ ES IMPORTANTE? GRI 103-1 Para TRECSA, las comunidades locales o de influencia de los proyectos donde opera son de vital importancia debido a los impactos que sus actividades pueden generar a los procesos comunitarios, así como a la responsabilidad que tiene la empresa de gestionarlos para mantener relaciones armónicas y de confianza con ellos, y de asegurar su licencia social de operación. Entre los impactos sociales identificados por la Compañía se destacan: Levantamiento de material particulado, aumento en los niveles de ruido, aumento de tránsito vehicular y uso de los caminos de acceso, debidos a las obras de construcción de infraestructura adelantadas por la empresa. 08 Conflictos por el uso de las tierras comunales, debido al sistema de tenencia de la tierra en Guatemala. Percepción de la pérdida de las fuentes de agua a causa de las operaciones de la Compañía. Temor por afectaciones a la salud debido a las radiaciones no ionizantes generadas por la transmisión de energía. Relación vinculante de las actividades de la empresa con minería y/o explotación de recursos naturales. Expectativas comunitarias por la adquisición de productos y servicios a nivel local. Renta de propiedades para campamentos, patios o bodegas. PERSONAS I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 95 La gestión social de TRECSA se encuentra orientada en el cumplimiento Atendiendo a estos impactos, TRECSA ha establecido su gestión social de los siguientes lineamientos: como un proceso dinámico y sistémico para la implementación de acciones en beneficio de las comunidades y demás grupos de interés, que fortalecen los procesos comunitarios de toma de decisiones, facilitan la viabilidad social de los proyectos y fortalecen las relaciones de buenos vecinos con las comunidades de su área de influencia, correspondiente PROCEDIMIENTO POLÍTICA DE POLÍTICA DE a los departamentos de Huehuetenango, San Marcos, Totonicapán, QuiESTÁNDARES DE GESTIÓN POLÍTICA SOCIAL COMUNICACIÓN RESPONSABILIDAD ché, Alta Verapaz, Zacapa y Chiquimula. IFC SOCIAL CORPORATIVA CORPORATIVA CORPORATIVA (GSA-P-GS-003) En este sentido, para la gestión social del proyecto PET se ha establecido un prograPROCESO DE ma de Proyectos Voluntarios de Beneficio Comunitario (PVBC) y diferentes mecanis¿CÓMO SE GESTIONA? GE ST mos para mantener un relacionamiento estratégico con las comunidades, por medio IÓ N de los cuales se trabaja por el empoderamiento y el desarrollo local. S GRI O 103-2 CONSTRUCCIÓN DE LÍNEAS DE DISEÑO Y C PROGRAMA DE PROYECTOS VOLUNTARIOS TRANSMISIÓN Y SUBESTACIONES REPLANTEO IA L DE BENEFICIO COMUNITARIO (PVBC) 8 1 Los PVBC son una estrategia adoptada del mayor número de personas, por la Compañía de manera voluntaria los cuales son acordados y prioACUERDOS DE ADQUISICIÓN GRI para aportar al desarrollo de las comunirizados por la misma comunidad, CONEXIÓN CON DE SUMINISTROS 413-1 dades que están en el área de influencia atendiendo a sus necesidades TRANSPORTISTAS 7 2 de la infraestructura del proyecto Plan de sociales más apremiantes y que PET Expansión del Sistema de Transporte de se enmarquen bajo las líneas de Energía (PET). Su objetivo es brindar apoacción establecidas dentro de los yos en materiales, maquinaria o insumos lineamientos de Responsabilidad para el desarrollo de proyectos específiGlobal de la Compañía: AVAL Y/O LICENCIA DE CONSTRUCCIÓN 6 3 ESTUDIOS DE IMPACTO cos orientados al desarrollo y bienestar MUNICIPAL AMBIENTAL Y FORESTALES 5 4 EDUCACIÓN SALUD PROYECTOS PRODUCTIVOS CENTROS COMUNITARIOS CONSTITUCIÓN DE COMPRA DE LOTES MEJORAMIENTO A ESPACIOS PÚBLICOS VIVEROS COMUNITARIOS DERECHOS DE PASO SUBESTACIONALES VIVIENDAS 94 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 97 Desde sus inicios en 2013, por medio de este programa se han llevado a cabo 176 PVBC en beneEn el desarrollo de este programa, TRECSA aporta los materiaficio de 28.437 familias de diferentes municipios del les, equipos o insumos y la comunidad aporta su tiempo y trabajo para área de influencia del Plan de Expansión del Sistema llevar a cabo cada uno de los proyectos priorizados. De este modo, bajo de Transporte de Energía, PET. la premisa “TRECSA aporta el material, tú aportas tu tiempo”, este programa se orienta a promover el involucramiento y la participación activa de las comunidades en la solución de sus necesidades sociales, los cuales, en algunos casos están alineados con los Planes de Desarrollo Municipal del área de influencia del proyecto. Relaciones comunitarias: Participación de grupos interesados Con el objetivo de crear y mantener relaciones En este sentido, durante 2016 se avande confianza con las comunidades del área de inzó en la implementación del plan de fluencia de los proyectos, así como de asegurar la participación de los interesados (PPI), Con una inversión de Q 1.872.796,64, durante 2016 TRECSA entregó apoyos a la participación activa de las partes interesadas en la iniciativa de comunicación desarrollada realización de 22 proyectos voluntarios de beneficio comunitario, por medio de los planeación y seguimiento a las operaciones de la con los principales actores involucrados cuales se impactó de manera positiva a 22 comunidades y a 2.304 familias⁵, coCompañía, se han dispuesto de diferentes mecaen la gestión social de los proyectos de rrespondientes al 45,9% de las comunidades del área de influencia del PET. nismos de comunicación permanentes orientados la Compañía, con el objetivo de dar a coLos proyectos priorizados por las comunidades se desarrollaron bajo las a la atención de las preocupaciones de las poblanocer de primera mano los avances en la siguientes líneas de acción: ciones y a la consecución de autorizaciones y licenejecución de cada proyecto y hacer secias sociales para la construcción y operación de la guimiento a los compromisos estableciinfraestructura energética. dos con cada uno de ellos. 11 PVBC DE 4 PVBC DE CENTROS 4 PVBC DE ESCUELAS ACONDICIONAMIENTO COMUNITARIOS DE ESPACIOS PÚBLICOS 2 PVBC DE PVBC DE OTRAS MEJORAMIENTO DE ACTIVIDADES VIVIENDAS ⁵ Dato estimado. En promedio cada grupo familiar está conformado por cinco (5) personas. 96 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 99 A continuación, se relacionan los actores sociales involucrados en el desarrollo de este plan, con las principales comunicaciones que se mantienen con ellos para dar cumplimiento a los objetivos establecidos por la Compañía frente al relacionamiento comunitario: Actor Tipo de Comunicación Procuraduría de los Derechos Humanos Presentación del proyecto, información impresa y (PDH) correspondencia impresa Actor Tipo de Comunicación Presentación del proyecto, apoyo en participación de Vicepresidencia de la república foro de gobernadores Ministerio de Ambiente y Recursos Naturales (MARN) Presentación del proyecto, información impresa y Correspondencia oficial, presentaciones y material Gobernaciones Departamentales Consejo Nacional de Áreas Protegidas correspondencia impresa (CONAP) impreso Presentación del proyecto, información impresa, Instituto Nacional de Bosques (INAB) Alcaldes y Concejos Municipales correspondencia impresa y solicitud de permisos Correspondencia oficial, presentaciones, material Reuniones para coordinar acciones en el municipio, en Instituto de Antropología e Historia (IDAEH) Dirección Municipal de Planificación (DMP) impreso e informes sobre hallazgos arqueológicos algunos casos solicitudes de Licencias de Construcción Ministerio de Energía y Minas (MEM) Presentación del proyecto, informaciones impresas Correspondencia oficial, presentaciones, material Alcaldías Indígenas y llamadas telefónicas para coordinar apoyos en el impreso e informes de seguimiento y avance de los municipio Comisión Nacional de Energía Eléctrica proyectos (CNEE) Consejos municipales de desarrollo Presentación del proyecto (COMUDE) Correspondencia oficial, presentaciones, material Vice Ministerio de Desarrollo Sostenible impreso e informes de conflictividad Consejos comunitarios de desarrollo (COCODE) Asociación Nacional de Municipalidades Presentación del proyecto, información impresa y Comunicación regular por teléfono o en reuniones (ANAM) correspondencia impresa para presentar el proyecto, información impresa, Propietarios actualización del avance del proyecto y solicitud de permisos Presentación del proyecto e intercambio de iniciativas Fondo de Tierras (FONTIERRAS) comunitarias Vecinos de las comunidades 98 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 101 ATENCIÓN DE QUEJAS E INCIDENCIAS SOBRE IMPACTOS SOCIALES Adicionalmente, se llevaron a cabo las siguientes acciones con En el año objeto del reporte se avanzó en la implementación de un mecomunidades, entes de control y representantes comunitarios: canismo para la atención de quejas y reclamos relacionados con impactos sociales percibidos por las comunidades del área de influencia del proyecto PET. De este modo, por medio de llamadas telefónicas, comunicaciones verbales, buzón de quejas, libro de quejas y el canal ético, Charlas informativas y entrega de cuadernos a 32 comunidaTRECSA recibe y da respuesta oportuna a las expectativas e intereses de des cercanas a la infraestructura del proyecto del área que ya las comunidades frente al desarrollo de sus estrategias de gestión social se encuentra en operación comercial. y al impacto de sus operaciones sobre las personas. Talleres de participación pública (EIAs) y actividades de socialización con poblaciones del área de influencia del proyecto. Visitas a municipalidades en seguimiento a la solicitud de auDurante 2016 se recibieron 37 quejas o incidencias sobre impactos torizaciones municipales para la construcción de las obras. sociales, de las cuales 20 (54%) fueron abordadas y resueltas durante el mismo periodo y 17 (46%) se encuentran en proceso de atención. Campaña Informativa “Ingeniero PET” dirigida a comunidades y escuelas del área energizada del proyecto respecto al cuidado y seguridad a los sitios cercanos a la infraestructura eléctrica con el apoyo de Fernando Scheel y la entrega de cuadernos. Temáticas de incidencias comunitarias Total de incidencias recibidas Cápsulas animadas, cuadernos, buzones y boletas de quejas, Requiere mayor socialización 1 entrega de toneles para disposición de desechos. Se hizo entrega de toneles para reciclaje, reúso y disposición Relacionados al contratista 2 final de desechos en escuelas y comunidades. Se implementó el Plan de protección y señalización de toAspectos técnicos 2 rres para mejorar la convivencia de las comunidades con la infraestructura energética. Daños fuera de franja servidumbre 2 Discrepancias durante proceso derecho de paso 20 Reconocimiento de autoridad 3 Relacionado a solicitud de PVBC 6 Gestión de permisos 1 100 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 103 PRINCIPALES CONFLICTOS SOCIALES PRESENTADOS EN MUNICIPIOS CONFLICTO PRESENTADO MUNICIPIO Nebaj Por otra parte, TRECSA ha afrontado situaciones adversas durante el desarrollo del proyecto que se han establecido Antigua Guatemala GRI como conflictos sociales sobre los cuales ha debido establecer 413-2 medidas de comunicación y relacionamiento efectivas para dar Sololá continuidad al desarrollo de sus actividades. Aval no otorgado Sumpango Samayac San Andrés Villa Seca Cantel Santiago Sacatepéquez Los criterios para clasificar Santa Catarina Ixtahuacán como significativos estos Así las cosas, se han identificado 23 conflictos se relacionan con lugares de operación en los cuales se Nahualá el número de incidencias rehan presentado conflictos sociales recibidas relacionadas con los lacionados principalmente con los siSan Andrés Xecul Oposición comunitaria conflictos en mención, los guientes temas: Momostenango impactos acumulativos deFalta de aprobación del aval munirivados de proyectos exisSalcajá cipal o licencia de construcción, por tentes en las localidades parte de las autoridades municipaajenos a TRECSA y que son San Francisco La Unión les, lo cual retrasa el inicio del proidentificados por el persoceso constructivo. San Raymundo nal de campo, la distribución de material con información Negativas de las comunidades, por Totonicapán errónea del proyecto facilitalas razones reportadas en las incida por grupos en oposición a dencias (sistema de tenencia de tieSan Cristóbal Totonicapán la construcción de las obras, rra, percepción de pérdidas de fueny las inquietudes de la potes de agua y temor a las posibles Oposición comunitaria / Falta de aval San Francisco El Alto blación mostradas durante la afectaciones a la salud). socialización del proyecto en Olintepeque sus comunidades. Aprobación por parte de las autoSan Pedro Ayanpuc ridades competentes el Estudio de Evaluación de Impacto Ambiental. Pendiente compra de predio de subestación Chiantla Oposición de grupos privados Livingston EIA pendiente de aprobar EIA Lote B 102 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 105 Dentro de los hechos ocurridos durante 2016 sobresalen la suspensión de obras en alEntre las lecciones aprendidas durante la atención de estos conflictos y con miras a mejorar las relaciones que establece la Compañía con las personas en su área 4.732 propietarios escriturados 618,94 kilómetros escriturados gunas comunidades que a pede influencia se destaca la necesidad de fortalecer los 36% 71% sar de que se les ha colaborado mecanismos de comunicación con las comunidades, la con un proyecto comunitario importancia de mantener la presencia permanente en del total de del total de aprovechan la presencia de la los territorios con el personal que ha establecido la repropietarios terrenos empresa para exigir proyectos lación de confianza con los diferentes actores sociales, identificados identificados u obras que resultan ser comy el ser cada día más incluyente y respetuoso con los petencia del Estado. diferentes grupos étnicos que existen en Guatemala. GESTIÓN DE SERVIDUMBRES Y DERECHOS DE PASO Derechos de paso o servidumbres LOTE A LOTE B LOTE C LOTE D LOTE E LOTE F Para la gestión de los derechos de paso o servidumbres, TRECSA se orienta por medio Propietarios del cumplimiento de los lineamientos normativos establecidos en estándares interna1.001 1.065 338 591 585 1.152 escriturados cionales enfocados en la protección de los derechos de las personas afectadas: Estándares IFC Total de propietarios 1.361 2.218 416 713 700 7.622 identificados Plan de Reubicación de Viviendas Porcentaje de Código Civil propietarios 74% 48% 81% 83% 84% 15% Ley General de Electricidad y sus Reglamentos escriturados Acuerdo Gubernativo 08-2011, “Reglamento para el establecimiento Kilómetros y control de los límites de radiaciones no ionizantes” 74,8 87,83 103,39 180,53 113,47 58,92 escriturados Metodología para avalúos y determinación de indemnizaciones por Total de kilómetros derecho de servidumbre 106,35 203,17 104,33 182,58 114,07 155,89 identificados Porcentaje de kilómetros 70% 43% 100% 99% 100% 38% escriturados A cierre de 2016 se gestionó la escrituración de 4.732 propietarios afectados por el proyecto correspondientes a 618,94 kilómetros de terrenos que se habían identificado para el desarrollo de este proceso. TRECSA / TRECSA / Responsable SEMAFOR TRECSA TRECSA TRECSA SEMAFOR SEMAFOR 104 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 107 Derechos humanos ¿CÓMO SE EVALÚA? En diciembre de 1996 se firmó el Acuerdo de Paz En línea con lo anterior, TRECfirme y duradera en Guatemala, por parte del GoSA reconoce la importancia de Para evaluar el desempeño de su gestión solas comunidades del área de influenbierno Nacional y la Unidad Revolucionaria Nacional velar por el respeto de los decial, TRECSA ha definido indicadores que dan cia del proyecto con el objetivo de dar GRI Guatemalteca con el objetivo de dar solución pacírechos humanos de sus partes GRI cuenta del cumplimiento e impacto de sus aca conocer los avances del proyecto y 410-1 fica a los principales problemas que generaron el interesadas, como parte funda103-3 tividades y cuenta con mecanismos de monila gestión que hace la compañía para conflicto armado interno en el país. A partir de este mental de sus pilares de Restoreo y evaluación que se aplican de manera atender sus impactos, así como recibir hecho, junto con la firma y ratificación por parte de ponsabilidad Corporativa que le periódica en la ejecución de las actividades. retroalimentación de las actividades Guatemala de tratados internacionales de las Napermite mantener buenas relaEstos resultados son publicados en informes para establecer mejoras en los proceciones Unidas, los derechos humanos y el derecho ciones con sus grupos de intesemanales y mensuales, los cuales son sosos llevados a cabo. internacional humanitario son un asunto prioritario rés y apoyar en la construcción cializados con las autoridades competentes y en la administración pública, cuya importancia se ha de dinámicas sociales basadas venido trasladando poco a poco al ámbito corporatien la valoración y el respeto por vo, tanto al interior del país como globalmente. las diferencias. INDICADORES MECANISMO DE SISTEMAS DE QUEJAS Y RECLAMOS DE GESTIÓN (EN PROCESO DE MONITOREO Y Las actividades que se han desarrollado para dar cuenta de este SOCIAL IMPLEMENTACIÓN) EVALUACIÓN compromiso corporativo son: Proyectos Voluntarios de Se realizan verificaciones en cada puesto de servicio los avances del proyecto, para recibir actualiPresentación de informes Beneficio Comunitario Llamadas telefónicas de vigilancia y seguridad, para asegurar el debido prozaciones de seguridad e información de interés semanales y mensuales (PVBC) ceso y el cumplimiento de las responsabilidades del para el traslado de colaboradores a las distinpersonal de seguridad en cuanto al trato con los colatas zonas de operación. boradores, visitantes y demás grupos de interés, con Sistematización de base en los lineamientos definidos en la Política de La empresa proveedora de los servicios de seAtención a incidencias Comunicación verbal información sobre Responsabilidad Global del Grupo de Energía de Boguridad privada y vigilancia de instalaciones, al comunitarias acciones ejecutadas para gotá y la Constitución Política de la República. momento de la firma del contrato con TRECel logro de los indicadores SA, se suscribe a la Política de Responsabilidad Buzón de quejas Seguimiento y atención El Departamento de Seguridad desarrolla esfuerzos Global del Grupo de Energía de Bogotá que deViabilidad social de para mantener abiertos los canales de comunicación fine el compromiso asumido con los asuntos a sitios de torre para oportuna a incidencias y coordinación con organismos de seguridad del Esnivel global en materia de sostenibilidad y Deconstrucción tado, principalmente con la Dirección General de Polirechos Humanos. En tal sentido las actividades Libro de quejas Base de datos de gestión cía Nacional Civil interactuando con cinco Jefaturas de de seguridad se realizan con la debida diligensocial Distrito, 26 Comisarías, 56 Subestaciones policiales y cia y respeto de los derechos humanos. Seguimiento a quejas y con Comandos Militares en el área de interés del PETCanal ético Mecanismo de quejas y Una persona del departamento de seguridad reclamos 1-2009 y Anillo Pacífico Sur. reclamos ha recibido capacitación impartida por el ComiSe desarrollan reuniones periódicas con las fuerzas de té Internacional de la Cruz Roja en materia de seguridad con el objeto de trasladar información sobre derechos humanos. 106 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 109 ¿CÓMO SE GESTIONA? RETOS 2017 Para la gestión del desarrollo, la formación, la retención del talento huDesde el área de Desarrollo Sostenible se ha deLa inclusión de esta estrategia en la plaGRI mano y el mejiramiento del clima laboral, TRECSA adopta los lineamiensarrollado una estrategia integral para la atención neación de la gestión social de TRECSA 103-2 tos de gestión humana establecidos desde GEB, por medio de los cuales de impactos sociales, incorporando el concepto de incidirá en una mejor distribución territopropende por el bienestar y el desarrollo integral de sus colaboradores: Cuenca en la planificación de los procesos. Las cuenrial del talento humano, idiomática y con cas son espacios geográficos en los que los grupos sentido de cuenca lo que redundará en efiy comunidades comparten identidades, tradiciones, ciencia, presencia permanente en los terricultura, y en donde socializan y trabajan los seres torios, unificación de imagen y mensajes Lineamientos generales para el desarrollo del talento y humanos en función de la disponibilidad de recursos de la Compañía, así como en la prevención la evaluación del desempeño en las empresas del Grupo naturales renovables y no renovables. de crisis socio ambientales. Energía de Bogotá. Lineamientos generales para la administración de encargos y delegaciones de personal en las empresas del Grupo Energía de Bogotá. Lineamientos generales para la gestión de movilidad del talento humano en las empresas del Grupo Energía de Bo8.2 GESTIÓN DEL gotá. Lineamientos generales para el uso de periodo de descanTA L E N TO H U M A NO so remunerado – vacaciones, licencias y permios del Personal de las empresas del Grupo Energía de Bogotá. Asunto material: Desarrollo, formación, retención, bienestar y Lineamientos generales para la selección, contratación y clima laboral. vinculación (ingreso/retiro) laboral de personal en las empresas del Grupo Energía de Bogotá. ¿POR QUÉ ES IMPORTANTE? TRECSA implementa estrategias, políticas, pogramas y procedimientos, con el fin GRI de fortalecer los procesos de atracción y retención del talento humano, al mismo 103-1 tiempo que busca generar desarrollo profesional e impulsar a sus colaboradores GRI Atracción y retención del talento para alcanzar los objetivos corporativos, a través de un ambiente y clima laborar idoneo. 102-8 La empresa orienta sus esfuerzos en ser la mejor opción que existe en el mercado laboral, a La empresa es consciente de la importancia de matener relacionanes laborales través de políticas de capacitación, remuneraGRI sanas como base para el crecimiento, fortalecimiento de competencias y una 406-1 ción igualitaria y equitativa, respeto por sus comayor productividad en equipo. Así mismo, el bienestar y equilibrio en las comlaboradores, entre otros aspectos; razón por la pensaciones, contribuye con la calidad de vida de los colabodores y aumenta el GRI cual su nómina está compuesta por el talento sentido de pertenencia hacia la Compañía. 202-2 humano más calificado que se encuentra en las zonas donde opera. 108 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 111 Teniendo en cuenta la naturaleza de las actividades dePor otra parte, los cargos directivos En 2016, TRECSA estuvo conformada por 113 sarrolladas por la Compañía, la mayoría de los colabode TRECSA están conformados por colaboradores directos, de los cuales el 24,8% son radores realizan sus labores en campo en los diferentes un 20% de colaboradores guatemalmujeres y el 75,2% son hombres. sectores del territorio guatemalteco. La minoría restante tecos, y el 80% restante son de nacioque ejerce roles administrativos, están ubicados en las nalidad colombiana y en su mayoría oficinas de Zona Pradera, sede central. provenientes del GEB. DISTRIBUCIÓN DE COLABORADORES POR TIPO DE CONTRATO, GÉNERO Y RANGO DE EDAD ROTACIÓN MENORES DE 30 MAYORES DE 51 GÉNERO TIPO DE CONTRATO 31 – 50 AÑOS En total se reportaron 28 desvinculaciones de personal durante 2016, siendo AÑOS AÑOS GRI los hombres la población con mayor porcentaje de retiros (75%), de los cuales Definido 1 --401-1 el 60,7% están entre los 31-50 años. En las mujeres, el porcentaje de desvinHombre culación fue de 25% y al igual que en los hombres, la mayoría de los casos se Indefinido 16 63 5 presentaron en el rango de 31-50 años. Definido ---Mujer RETIROS DE PERSONAL POR GÉNERO Y EDAD Indefinido 13 14 1 GÉNERO MENORES DE 30 AÑOS 31 – 50 AÑOS MAYORES DE 51 AÑOS Hombre 2 17 2 27% 68% 5% Mujer 2 5 -Total 28 Por otra parte, en este mismo periodo se realizaron 7 nuevas contrataciones directas. El 71,4% menores de 30 años entre 31 y 50 años mayores de 51 años corresponden a mujeres, mientras que el 28,6% a hombres entre los 31 y 50 años. 110 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 113 NUEVAS CONTRATACIONES DIRECTAS POR GÉNERO Y EDAD COMPOSICIÓN DE ÓRGANOS DE GOBIERNO POR GÉNERO Y RANGOS DE EDAD GÉNERO MENORES DE 30 AÑOS 31 – 50 AÑOS MAYORES DE 51 AÑOS MENORES COMITÉ GÉNERO 31 – 50 AÑOS MAYORES DE 51 AÑOS DE 30 AÑOS Hombre 2 Hombre 73% Comité de Mujer 4 1 Gerencia Mujer 9% 18% Total 7 Hombre 40% Comité Operativo de Contrataciones Mujer 60% De este modo, el índice de rotación del año fue mayor para el personal masculino entre los 31 y 50 años, debido a que en este grupo de empleados se Hombre 50% Comité Ejecutivo presentó una mayor cantidad de retiros que en los demás. de Contrataciones Mujer 50% Hombre 60% ÍNDICE DE ROTACIÓN POR GÉNERO Y EDAD Comité de Ética Mujer 40% GÉNERO MENORES DE 30 AÑOS 31 – 50 AÑOS MAYORES DE 51 AÑOS Hombre 0,80% 7,80% 0,80% DISTRIBUCIÓN DE COLABORADORES POR CARGO, GÉNERO Y RANGO DE EDAD Mujer 2,50% 2,50% PROFESIONAL Y EDADES GÉNERO DIRECTIVOS SOPORTE TÉCNICO Hombre 9 8 Menores de 30 Igualdad de oportunidades años Mujer 1 7 5 GRI Dentro de las políticas de contratación de la Compañía no se hace ninguna dis405-1 tinción ni preferencia por razones personales de los aspirantes. Tanto la vincuHombre 4 40 19 lación laboral como la asignación de salarios depende de la jerarquía del cargo, y 31 -50 años de los estudios y experiencia laboral requeridos para el cumplimiento de los obMujer 2 7 5 jetivos de cada área. Aunque el mayor porcentaje de colaboradores contratados sean hombres, esto se debe a las dinámicas del mercado y a la naturaleza de las Hombre 2 3 operaciones de la Compañía. Mayores de 51 años Mujer 1 6 V= vinculaciones de personal. D= desvinculaciones del personal. PE= promedio efectivo del periodo considerado. Se obtiene al sumar los colaboradores existentes al comienzo y al final 112 del periodo 2016, y dividirlo entre dos. I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 115 Equidad salarial En busca de fomentar la integración entre los colaboradores y faAdemás de las actividades vorecer el clima laboral de la empresa, en 2016 se desarrollaron acy celebraciones de bienesActualmente en TRECSA los salarios están asignados al cargo, impacto, tividades como la celebración del día del cariño, día de la mujer, día tar que TRECSA desarrolla, GRI funciones y formación de los colaboradores. En 2016 la empresa inició el 405-2 de la madre y padre, independencia de Colombia y Guatemala, acto existen una serie de beneproceso de estudio de valoración y compensación de cargos, con el objebendición y espiritualidad, posada-novena, convivio navideño, rifas, ficios legales y extralegales tivo de generar equidad interna y competitividad externa, a través de una evento de reconocimiento al talento, celebraciones de cumpleañecomo son: escala salarial atractiva y coherente a la naturaleza del negocio. ros, reuniones mensuales de avances del negocio, entre otros. GRI 202-1 Por otra parte, los salarios de la empresa se encuentran por encima del salario mínimo establecido por ley, lo que se convierte en una ventaja a la hora de atraer el nuevo talento. Jubilaciones BONO 14 BONIFICACIÓN SEGURO DE VIDA Y INCENTIVO ACCIDENTE PORCENTAJE DE COLABORADORES PRÓXIMOS A JUBILARSE PERIODO DE JUBILACIÓN DIRECTIVOS PROFESIONAL Y TÉCNICO SOPORTE COBERTURA POR EL 5 años 1,80% 2,70% INSTITUTO GUATEMALTECO DE SEGURIDAD SOCIAL (IGSS) AGUINALDO EN CASO DE SUSPENSIONES VACACIONES 10 años 1,80% 4,40% POR ENFERMEDAD, ACCIDENTE Y LICENCIAS. Bienestar Clima laboral En el marco de los Lineamientos Generales de Bienestar, Beneficios y Clima en las El equilibrio entre la vida laboral y personal, al igual que el bienestar de sus empresas del GEB, se llevó a cabo una serie de grupos focales liderados por la VicepreGRI colaboradores, es un aspecto fundamental dentro de la gestión de TRECSA, 401-2 sidencia de Gestión Humana y Servicios de GEB, con el objetivo de conocer la opinión, ya que reconocen que, gracias a los esfuerzos y compromiso de este grupo de pensamientos y sentimientos sobre la situación actual de la empresa. Este ejercicio interés, se han logrado alcanzar los objetivos corporativos propuestos para fue un insumo para establecer la línea base de la medición de clima laboral e identificar cada área. Teniendo en cuenta lo anterior, desde casa matriz se han estabrechas y acciones que impacten positivamente en la percepción de los colaboradores blecido los “Lineamientos Generales de Bienestar, Beneficios y Clima en las sobre su lugar de trabajo. empresas del GEB”. 114 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 117 Con los resultados obtenidos en los grupos focales, se estableEN 2016 EL PROMEDIO DE ció un plan de acción para dar respuesta a los temas que son HORAS DE FORMACIÓN POR prioritarios para los colaboradores, a saber: COLABORADORES FUE DE 1,5 Reconocimiento del talento humano Fortalecimiento de la comunicación a todos los niveles Revisión de los descriptores de cargo. GÉNERO PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN POR GÉNERO Hombre 1,1 Desarrollo y formación de colaboradores Mujer 1,3 Para la empresa fortalecer las habilidades, conocimientos y competencias de sus GRI colaboradores es una prioridad, puesto que en la medida que estos tengan mejores 404-1 herramientas para enfrentar los desafíos constantes que se presentan, podrán alcanzar los objetivos colectivos e individuales planteados, y la satisfacción de hacer PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN POR CARGO las cosas correctamente será mayor. GÉNERO En GEB, los lineamientos generales para el desarrollo del talento y la evaluación del DIRECTIVOS PROFESIONAL Y TÉCNICO SOPORTE desempeño, establecen tres competencias corporativas que todos los colaboradores deben tener y que además están alineadas con los objetivos estratégicos y la Hombre 1,5 1,1 1,5 culltura organizacional: Mujer 1,5 0,9 1,3 Evaluaciones de desempeño Planeación GRI Creatividad Estrategia y trabajo 404-3 En 2016, la empresa dio inicio al proceso de evaluación de desempeño con la ejecución de las dos primeras fases: en equipo Construcción de Objetivos Seguimiento de Objetivos 116 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 119 Se espera dar paso a la tercera fase “evaluación y retroalimentación de objetivos”, durante los próximos años. Relacionamiento con los colaboradores La empresa considera que la comunicación y el relacionamiento adecuado con los grupos de interés, son claves para alcanzar el éxito, por tal razón, en 2016 además de los grupos focales realizados con los colaboradores, se llevaron a cabo entrevistas de salida en los procesos de Movilidad Internacional desvinculación y reuniones de retroalimentación y seguimiento del equipo de Gestión Humana Como parte de un proceso de desarrollo profesional, en 2016 se extendieron tres con los colaboradores y líderes de área, con el objetivo de identificar aspectos de mejora en los ofertas laborales a colaboradores del GEB que implican traslados internacionales de procesos de gestión de los colaboradores adelantados por la Compañía. su país de origen al país destino. Por dichas características, los colaboradores tienen una serie de beneficios adicionales como, por ejemplo, viaje de inspección al país destino, examen de salud, trámites de permiso laboral y residencia en el país de destino e inicio del traslado de menaje doméstico. 118 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 121 8.3 SEGURIDAD Y SALUD E N E L T RA BAJO De este modo, la Compañía une esfuerzos para que, día a día logre fortalecer la aplicación De este modo, la gestión que se lleva a cabo sobre este asunto no obedece únicamente de esta política, la cual reconoce como una al cumplimiento legal, sino que se orienta a variable fundamental para el buen funcionala vez por el compromiso adoptado de promiento de las operaciones que tiene. Además, porcionar a sus colaboradores un ambiente ¿POR QUÉ ES IMPORTANTE? como actor del sistema de Riesgos Laborales de trabajo seguro y saludable, como medios Atendiendo a los riesgos propios sobre la seguridad y salud de las personas en el desareconoce la responsabilidad que tiene con sus para contribuir a aumentar la calidad, prorrollo de sus labores, TRECSA sigue los lineamientos establecidos en la Política de Salud colaboradores y proveedores frente a la productividad, competitividad y eficiencia de los y Seguridad de EEB y por el cumplimiento de los requerimientos nacionales en la matetección de su integridad como personas. mismos en las labores que realizan a diario. ria, enfocando su trabajo en las siguientes líneas de acción: Adoptar las medidas necesarias para que en los lugares de trabajo se identifiquen y controlen los PREVENCIÓN DE LESIONES Y riesgos para la seguridad y la salud de los trabajaENFERMEDADES dores o en caso que no sea posible, para que tales riesgos se reduzcan. Promover la participación de los colaboradores en el desarrollo de los programas de gestión en seguPARTICIPACIÓN DE LOS ridad y salud ocupacional y en todo lo que pueda COLABORADORES afectar a su salud en el trabajo y en el desarrollo de las acciones necesarias para su protección. Aplicar y exigir el cumplimiento de la legislación en CUMPLIMIENTO LEGAL materia de seguridad y salud ocupacional al interior de la empresa, a sus colaboradores y proveedores Trabajar por generar cultura de compromiso, indiviCULTURA DE AUTOCUIDADO dual y colectivo de auto cuidado en cada uno de los colaboradores. Promover la mejora continua en la gestión de seMEJORAMIENTO CONTINUO guridad y salud ocupacional, como variable fundamental del desempeño de la empresa. 120 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 123 ¿CÓMO SE GESTIONA? La gestión de la seguridad y Por esta razón, realiza mediciones mensuales de sus ACCIDENTE DE GRI la salud en el trabajo se funíndices de accidentalidad y ausentismo, tanto para CONTRATISTAS 403-2 TRABAJO damenta mediante los lipersonal propio como para personal contratista, con neamientos que describe el el objetivo de identificar los aspectos más críticos de Índice de Frecuencia 42 Grupo de Energía de Bogotá: las labores que realizan y establecer los controles y trabajar por la protección de medidas necesarias para mitigar y disminuir los riesla vida, la integridad y la saÍndice de Severidad 96.065 gos de ocurrencia de eventos que afecten la segurilud de los colaboradores. dad y la salud de las personas: Índice de Lesiones Incapacitantes 1.019 TRECSA Descripción Colaboradores Horas-hombre trabajadas 996.276 Casos de enfermedad común 42 ¿CÓMO SE EVALÚA? Días incapacidad por enfermedad común 319 Para evaluar el cumplimiento de esta política se realizan revisiones directas y se elaboran reportes por cada área coCasos de maternidad 5 bijada con estas políticas, donde se calcula y se consolida el número exacto de las estadísticas e índices de absentisAccidentes reportados 2 mo laboral, accidente de trabajo y enfermedad laboral, que permiten medir el nivel de gestión en seguridad y salud en el trabajo. Además, se llevan a cabo inspecciones de seguAccidentes con incapacidad 1 ridad, en las que se realizan monitoreos constantes de los peligros, riesgos y controles de los ambientes de trabajo. 90 + 6.000 Días de incapacidad por accidente de trabajo por días cargados Enfermedades profesionales 0 Días totales incapacidad por enfermedad profesional 0 122 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 125 ¿CÓMO SE GESTIONA? Al igual que las demás empresas del Grupo Energía de Bogotá, TRECSA se rige por la Política de Abastecimiento en la que se define el marco de actuación mediante el cual se rige la contratación de bienes y servicios en las Empresas del Grupo, en cumplimiento de los principios establecidos en el Manual de Contra8.4 GESTIÓN DE LA CADENA DE ABASTECIMIENTO tación y en el marco del Modelo de Sostenibilidad Corporativo. Y RELACIÓN CON PROVEEDORES Durante 2016 se realizó una actualización de los lineamientos establecidos en este modelo, relacionados con los siguientes aspectos: Gestión orientada hacia el cliente interno: Implementación de la encuesta de satisfacción de cliente interno y externo ¿POR QUÉ ES IMPORTANTE? Nueva estructura del área de Abastecimiento: Se especializó por grupos Para TRECSA la gestión de su caLa gestión que realiza TRECSA con MODELO DE estratégico y operativo GRI dena de abastecimientos es uno de este grupo de interés se encuentra diABASTECIMIENTO 102-9 los pilares fundamentales en sus rectamente relacionada con el Modelo Implementación del Nuevo Modelo Estratégico de Abastecimiento operaciones, teniendo en cuenta de Abastecimiento que se ha impleque para el desarrollo de sus acSe centralizó el abastecimiento para todas las áreas de la EEB incluida la mentado en todas las empresas del tividades se apoya de diferentes Vicepresidencia de Transmisión Grupo Energía de Bogotá (GEB), con el proveedores y contratistas que propósito de hacerlos partícipes de los constituyen su cadena de valor, la mecanismos que se han establecido Se rediseñó el proceso de abastecimiento y se documentó en el Sistema de cual debe estar alineada con las para la promoción del desarrollo local Gestión estrategias corporativas del Grupo y el bienestar de las personas vinculaNORMAS Y Energía de Bogotá. das a sus operaciones. PROCEDIMIENTOS Se definió la nueva Política de Abastecimiento para GEB Se implementó el nuevo Manual de Contratación Se implementaron los instrumentos comerciales de precalificaciones y acuerdos de precio La aplicación de este modelo ha tenido impactos económicos positivos en las empresas del Grupo relacionados con la búsqueda de economías de escala que perImplementación del mecanismo de subasta electrónica miten tener mayores ahorros al interior de las empresas, así como reducciones Agregación de demanda entre filiales para aprovechar economías de escala significativas en los tiempos de trámite en las contrataciones. PROCESOS DE Se disminuyeron los tiempos en los procesos de contratación en un 60% CONTRATACIÓN Se eliminó la doble instancia de aprobación, optimizando la gestión de los comités Se optimizó el esquema de aprobación por cuantías Se estandarizaron los criterios y el proceso de evaluación de ofertas 124 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 127 Se definió formalmente la etapa de planeación de los procesos de abastecimiento PLANEACIÓN DEL Se está adelantando el proyecto Análisis del Gasto para entender y clasificar ABASTECIMIENTO el gasto por categoría e identificar la mejor estrategia de aprovisionamiento Se definió la realización de sondeos y estudios de mercado especializados Se implementó una nueva herramienta de evaluación de proveedores que permite ver su desempeño en tiempo real GESTIÓN DE Se conformó el grupo de interventores, quienes fueron capacitados para el PROVEEDORES ejercicio de sus funciones Se realizó un evento de proveedores y el lanzamiento del nuevo modelo de abastecimiento SISTEMAS DE Se rediseñó el proceso de abastecimiento y se está reconfigurando el sisteINFORMACIÓN ma SAP MM para ajustarlo a las características del nuevo modelo De esta manera, el Modelo de Abastecimiento se ajusta a las declaraciones de compromiso que contempla la Política Corporativa de Sostenibilidad y garantiza el acoplo de los procesos de contratación con los 10 principios del Pacto Global y con los valores de la Compañía. TRECSA se rige por la Política de Abastecimiento en la que se define el marco de actuación mediante el cual se rige la contratación de bienes y servicios en las Empresas del Grupo. 126 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 129 ELABORACIÓN ACTAS (AE) PROCESO CONTRACTUAL APERTURA PRESENTACIÓN COMITÉS SOLICITUD (AS) PROSESO Y/O CONSEJOS DE 1. ENVÍO INVITACIONES (AE) ADMINISTRACIÓN (AE) 2. ELABORACIÓN Y ENVÍO PREGUNTAS REVISIÓN SOLICITUD (AE) Y RESPUESTA (CE-AR) 3. VISITA TÉCNICA (CE-AE) PRESENTACIÓN 4. RECEPCIÓN OFERTAS (AE) COMITES ADJUDICACIÓN 5. ACTA APERTURA OFERTAS (AE) Y/O CONSEJO DE PEDIR COTIZACIÓN CONTRATACIÓN REVISAR COTIZACIONES ADMINISTRACIÓN (AE) (-100 SM) DIRECTA (-100M) (AE) (AE) (AE) EVALUACIÓN OFERTAS DESIGNACIÓN JURÍDICO PROCESO COMPETITIVO PROCESO COMPETITIVO INTERVENTOR (AS) FINANCIERO CERRADO ABIERTO TÉCNICO (ENTRE 100-500 SM) (ARRIBA 500 SM) ECONÓMICO (C5) NUMERACIÓN Y AUTÉNTICA (AE) ELABORAR DOC. PCC ELABORAR PCA ELABORACIÓN SELECCIÓN OFERENTE (AR-AS) (AE-AS) CONTRATO REALIZAR INFORME (AE) ACTUALIZACIÓN (AE) REVISIÓN DE GARANTÍAS (AE) ARCHIVO CARPETA + REVISIÓN ORDEN DIGITALIZACIÓN (AE) ÁREA SOLICITANTE INICIO LIBERACIÓN SAP (AE) REVISIÓN REVISIÓN LIDER GERENTE JURÍDICO ABASTECIMIENTO REVISIÓN ÁREA CONTRATISTA REVISIÓN SUSCRIPCIÓN AS= ÁREA SOLICITANTE GARANTÍAS (AE) CONTRATO AE= ABASTECIMIENTO EST. GERENTE GRAL. SUSCRIPCIÓN GI= GERENCIA JURÍDICA O FACULTADO CONTRATO GG= GERENTE GENERAL CONTRATISTA PCC= PROCESO COMP. CERRADO PCA= PROCESO COMP. ABIERTO CE= COMITÉ EVALUADOR SM= SALARIO MÍNIMO 128 Planeación de la Selección del Ejecución del Term Contratación I N FO RM E D E G E SContratista TI Ó N S O S TE N I B LE T RContrato EC SA 2 0 1 6 131 C Gestión de proveedores El proceso de contratación consta de cuatro pasos generales para la gestión de los proveedores, los cuales se encuentran orientados por el Modalidades de selección de los contratistas Plan de Gestión Estratégica del Abastecimiento: De acuerdo con las necesidades de abastecimiento particulares, la Compañía selecciona a sus contratistas bajo las siguientes modalidades⁷: Gestión Estratégica del Abastecimiento Solicitud de oferta directa Proceso competitivo cerrado Planeación de la Selección del Ejecución del Terminación del Contratación Contratista Contrato Contrato Proceso competitivo abierto Gestión de proveedores Contratación de emergencia Planeación de la contratación La contratación de proveedores y contratistas por parte de la Compañía Los criterios definidos para evaluar las ofertas se relacionan con factores tales debe obedecer a una adecuada planeación, la cual es considerada eficiencomo precio, plazo, cumplimiento en contratos anteriores, calidad del bien o te en cuanto al uso de los recursos, y debe ser el resultado de un análisis Solicitud servicio, capacidades técnicas, experiencia, organización y talento humano de que determinede su oferta directa necesidad y conveniencia, con el fin de definir la estralos oferentes, según aplique. tegia que mejor se ajuste a los intereses de la Empresa. En cualquier caso, con el cumplimiento de los lineamientos establecidos en el De este modo, TRECSA elabora un Plan Anual de Contratación y Compras Manual de Contratación del Grupo, TRECSA asegura que sus procesos de con-PACC-, el cual sirve de referencia para definir y programar los bienes y Proceso competitivo cerrado servicios que son necesarios para el desarrollo de sus operaciones. tratación son transparente y que no se incurre en ningún hecho de corrupción, conflicto de intereses o prácticas contra la libre competencia. Proceso competitivo abierto ⁷ Las características definidas para cada una de las modalidades de contratación pueden ser consultadas en el Manual de Contratación del Grupo: http://www.grupoenergiadebogota.com/sostenibilidad/politicas-corporativas 130 Contratación de emergencia I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 133 Ejecución del contrato Terminación del contrato Dentro de la ejecución del contrato, la aprobación de las Cuando se da por terminado el contrato, de garantías será competencia del interventor con previa acuerdo a la naturaleza de este se deterDurante 2016 revisión del área encargada de seguros de la Empreminará si se requiere de liquidación, la cual sa o de quien tenga a cargo esa responsabilidad. Dicha deberá realizarse dentro de su vigencia. Para se mantuvieron contratos vigentes aprobación deberá estar por escrito y en el cuerpo de la póliza o garantía, además de ser un requisito necesario aquellos contratos que no requieran ser liquidados se deberá elaborar un acta de tercon 84 proveedores. para poder iniciar la ejecución del contrato. La verifiminación, en la que se incluya el cierre financación del cumplimiento de las actividades, productos ciero y la declaración de paz y salvo de las o servicios incluidos en el contrato está a cargo de un obligaciones derivadas del contrato. interventor interno o externo. Proveedores críticos Para la identificación de proveedores ¿CÓMO SE EVALÚA? críticos, se cuenta con una matriz de En el área de abastecimiento de proveedores de TRECSA proveedores que permite categorizarexiste una matriz con la información de todos los proceGRI los a partir de tres criterios, a saber: sos contractuales recibidos y gestionados durante el año 204-1 2016. Esta matriz permite conocer en tiempo real el nú1.Nivel de gasto total concentrado en mero de procesos de contratación en curso, adjudicados cada proveedor o cerrados sin aceptación de ofertas. Igualmente permite 2.Evaluación del riesgo desde el punto conocer los procesos de contratación por modalidad de de vista del aprovisionamiento o el contrato o si se trata de casos de solicitudes de modificanúmero de proveedores existentes ciones contractuales. en el mercado Por otra parte, las características propias de la evaluación que se realizan a 3.Medición del impacto que tiene los proveedores tanto en el proceso de contratación como en la ejecución el proveedor para el negocio y su del contrato están definidas en el Manual de Contratación del GEB. continuidad 132 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 135 9.1 MARCO DE AC TUAC I ÓN TRECSA afirma su compromiso de respetar los recursos En este sentido, la gestión ambiental de naturales y el entorno biodiverso de los lugares donde TRECSA se orienta por los lineamientos opera, entendiéndolo como una responsabilidad social generales del Grupo de Energía de Bocuya gestión diligente le permite desarrollar sus actividagotá y de los términos establecidos en des minimizando los efectos negativos que estas tienen la norma ISO 14001, por medio de los sobre el medio ambiente, así como asegurar a sus grupos cuales establece diferentes iniciativas y de interés que sus actividades se realizan valorando y resprogramas que le permiten monitorear petando los recursos compartidos y la amplia biodiversiy hacer seguimiento a los impactos amdad presente en el territorio de Guatemala. bientales de sus actividades. 9.2 BIODIVERSIDAD 09 ¿POR QUÉ ES Asunto material: Biodiversidad y protección del agua IMPORTANTE? La biodiversidad es entendida Guatemala es un país geoestratégico en términos como “la variabilidad de organismedioambientales debido a su riqueza en diverGRI mos vivos de cualquier fuente, sidad biológica y al reconocimiento internacional 103-1 incluidos, entre otras cosas, los desde 2010 como parte del grupo de países meecosistemas terrestres, marinos, gadiversos afines. Este es un factor que puede otros ecosistemas acuáticos y los incrementar las divisas vía el ecoturismo, pero GRI complejos ecológicos de los que que supone desafíos complejos en cuanto a la 304-2 forman parte. Comprende la digobernabilidad ambiental, pues el vigente mapa versidad dentro de cada especie, de conflictividad social refleja que la ilegítima exDESEMPEÑO entre las especies y de los ecosistemas”. (PNUMA, 1992). plotación de recursos naturales es un detonante clave de problemas al interior del país. AMBIENTAL I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 137 ¿CÓMO SE GESTIONA? Prueba de ello es que para 2006, el 18,2% de las especies estaban en peGRI Para la atención de los impactos descritos, TRECSA ha integrado en sus proligro de extinción, sobre todo reconociendo que, en términos de endemis103-2 cesos de gestión ambiental el cumplimiento de los lineamientos establecidos mo, Guatemala ocupa el primer lugar a nivel centroamericano, ya que más por normas internas y externas orientadas a la protección de la biodiversidad del 13% de las especies se encuentran únicamente en este sitio del orbe y y la conservación del medio ambiente: el15% de las especies de flora son las más amenazadas. LEGISLACIÓN AMBIENTAL NACIONAL En este sentido, TRECSA ha identificado los impactos más significativos que su operación tiene sobre la biodiversidad de los lugaAcuerdo Gubernativo 137-2016 Reglamento de Evaluación, Control y res en donde opera, con el objetivo de establecer estrategias que Seguimiento Ambiental le permitan minimizarlos, mitigarlos y compensarlos. Los impactos identificados son: Convenio sobre Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestre Acuerdo Gubernativo 220-2011 Política Nacional de Diversidad Biológica Remoción de cobertura forestal y pérdida de hábitat dentro del área de derecho de paso con cobertura foListado de Especies Amenazadas de Guatemala (LEA) restal, debido a la construcción o uso de plantas de manufactura, minas e infraestructura de transporte. Polución, introducción de sustancias que no ocurren naturalmente en el hábitat de fuentes puntuales y no puntuales, alteración de hábitats, ausentamiento de NORMAS INTERNAS fauna, generación de polvo y de partículas que afectan las plantas, y perturbación de hábitats naturales por la presencia de personas. Política Ambiental del Grupo de Energía de Bogotá Muerte de individuos de especies silvestres por el corte de árboles, cacería y extracción de fauna y flora silCumplimiento de compromisos ambientales adquiridos con el Ministerio vestre para comercio. de Ambiente y Recursos Naturales, por medio de resoluciones aprobatorias de los instrumentos ambientales de cada lote del proyecto y de los Planes de Manejo de la Biodiversidad Cumplimiento de la norma de desempeño 6 (Conservación de la La mayoría de impactos son reversibles y mitigables en el mediano y largo biodiversidad y gestión sostenible de recursos naturales vivos) de la plazo, a excepción del área de servidumbre donde no es posible reforestar Corporación Financiera Internacional debido a las restricciones propias del proyecto. Plan de Acción de Biodiversidad 136 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 139 Áreas protegidas Principales avances en la gestión de la biodiversidad El trazado de las líneas establecidas para la ejecución del GRI proyecto del Plan de Expansión del Sistema de Trans304-1 porte de Energía (PET) atraviesa tres áreas protegidas Se verificó la no afectación a especies de flora y fauna de los listados de especies en peligro de extinción, en 40 km de despeje de cobertura forestal de la línea de legalmente establecidas en el país: transmisión Covadonga-Uspanta Se llevó a cabo el rescate de 158 especímenes de orquídeas en peligro de extinción durante el despeje de cobertura forestal para el tendido de cables conductores PARQUE NACIONAL RESERVA DE USOS ÁREA DE PROTECCIÓN Se gestionó la renovación de la Licencia de Colecta de Flora Silvestre ante el ConseMÚLTIPLES DE LA CUENCA ESPECIAL DE LA SIERRA RÍO DULCE EN EL jo Nacional de Áreas Protegidas –CONAPDEL LAGO ATITLÁN EN DE LOS CUCHUMATANES DEPARTAMENTO DE EL DEPARTAMENTO DE DEL DEPARTAMENTO DE Se gestionaron los permisos de tres guías de transporte de vida silvestre ante el IZABAL SOLOLÁ HUEHUETENANGO CONAP para el traslado de especímenes rescatados Se registraron 127 nuevas especies de flora y fauna en el área del proyecto PET: 6 de aves, 18 de anfibios y reptiles, 103 de flora En estas áreas protegidas, TRECSA dispone de 2.245 predios con un Se desarrollaron tres actividades de capacitación al personal propio y de empresas área de influencia directa de 514,91 hectáreas para el desarrollo y opecontratistas en temas relacionados con la protección de la biodiversidad durante la ración de la infraestructura energética necesaria en el proyecto PET. construcción y funcionamiento del proyecto Se realizaron 136 jornadas de monitoreo de especies críticas identificadas en los ÁREA DE diferentes lotes del proyecto, en cumplimiento de la norma de desempeño 6 del IFC NOMBRE DEL ÁREA CATEGORÍA DE MANEJO DEL NÚMERO DE INFLUENCIA CATEGORÍA UICN PROTEGIDA (AP) AP (NACIONAL) PREDIOS DIRECTA Se ejecutaron 12 jornadas de monitoreo de colisiones de aves con líneas de trans(HECTÁREAS) misión construidas para el proyecto, en las que no se evidenció la ocurrencia de este tipo de accidentes Área de protección Área de Protección especial Sierra de los No aplica 862 247,05 Especial Cuchumatanes Categoría 4: Uso Área de Uso Múltiple Categoría 3: Área de sostenible de 1.366 259,56 Cuenca del Lago Atitlán usos múltiples recursos naturales Parque Nacional Río Categoría 1: Parque Categoría 2: 17 8,3 Dulce Nacional Parque Nacional TOTAL 2.245 514,91 138 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 141 Especies amenazadas ÁREA DE PROTECCIÓN ESPECIAL Con el objetivo de establecer mecanismos de monitoreo, seguimiento y protección, GRI TRECSA ha identificado las especies de flora y fauna que se encuentran en sus lugares 304-4 de operación, especialmente en las áreas protegidas por su alto valor de biodiversidad: Se consideran áreas de protección especial las señaladas en el artículo 90 de la Ley, por sus valores biológicos, geomorfológicos y escénicos, que representan una muestra de los diferentes ecosistemas naturales del país, y algunos sitios de importancia por sus invalorables características arqueológicas, históricas o Flora de generación de bienes y servicios indispensables para contribuir a garantizar el desarrollo sostenible del país. 93especies 46 listadas en 1en peligro 4en 3 vulnerables 9 en preocupación amenazadas CITES crítico peligro menor ÁREA DE USOS MÚLTIPLES Fauna Son áreas relativamente grandes, generalmente con una cubierta de bosques. Pueden contener zonas apropiadas para la producción sostenible de Especies identificadas según listado Especies identificadas según listado productos forestales, agua, forraje, flora y fauna silvestre, sin afectar negativa de Especies Amenazadas (LEA) de rojo de la UICN y permanentemente los diversos ecosistemas dentro del área. Son áreas Guatemala que pueden haber sufrido alteración por intervención del hombre, pero aún conservan una buena porción del paisaje natural. 18 en 111 en 4vulnerables 5 en 2en peligro categoria 2 categoria 3 peligro critico PARQUE NACIONAL • Categoría 1: Casi extintas. No hay reporte durante los últimos 50 años. Áreas relativamente extensas, esencialmente intocadas por la actividad • Categoría1: Categoría 2: En grave Casi peligro. Incluyen extintas. No hay especies que lasreporte se encuentran durante los últimos 50de en peligro extinción por pérdiaños. da de hábitat, comercio o con poblaciones muy pequeñas, y las especies con endemismo nacional o regiohumana, que contienen ecosistemas, rasgos o especies de flora y fauna de valor científico y/o maravillas escénicas de interés nacional o internacional Categoría 2: En grave nal, con distribución limitada. peligro. Incluyen las especies que se encuentran en peligro de ex• Categoría 3: Manejo especial, uso controlado. Incluye las especies que se encuentran amenazadas por en la cual los procesos ecológicos y evolutivos han podido seguir su curso tinción por pérdida de hábitat, comercio o con poblaciones muy pequeñas, y las especies explotación o pérdida de hábitat, pero el estado de sus poblaciones permite su uso y manejo regulado. • espontáneo con un mínimo de interferencia. con endemismo nacional o regional, con distribución limitada. También se incluyen las especies endémicas regionales. Por otra parte, en el año se identificaron 127 nuevas especies en las áreas de influencia del proyecto PET, Categoría 3: Manejo especial, uso controlado. Incluye las especies que se encuentran desglosadas de la siguiente manera: amenazadas por explotación o pérdida de hábitat, pero el estado de sus poblaciones permite su uso y manejo regulado. También se incluyen las especies endémicas regionales. NUEVAS ESPECIES IDENTIFICADAS 140 37 especies 5 anfibios y 30 especies en el Lote A 2 aves reptiles de flora 18 en 111 en 4vulnerables 5en 2en peligro categoria 2 categoria 3 peligro critico 143 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 21 especies 13 en el de flora 8 en el Lote D • Categoría 1: Casi extintas. No hay reporte durante los últimos 50 años. Lote C • Categoría 2: En grave peligro. Incluyen las especies que se encuentran en peligro de extinción por pérdida de hábitat, comercio o con poblaciones muy pequeñas, y las especies con endemismo nacional o regional, con distribución limitada. Medidas de restauración y protección • Categoría Por otra parte, en el3: Manejo año seespecial, uso controlado. identificaron Incluye lasespecies 127 nuevas especies que se encuentran amenazadas por de hábitats • Medidas de restauración y protección de hábitats explotación o pérdida de hábitat, pero el estado de sus poblaciones en las áreas de influencia del proyecto PET, desglosadas de la permite su uso y manejo regulado. En cuanto a las medidas de restauración, Por otra parte, junto con el Instituto Naciosiguiente También manera: se incluyen las especies endémicas regionales. En cuanto a las medidas de restauración, dentro de las actividades realizadas por TRECSA se encuentra el recate de Por otra parte, en el año se identificaron 127 nuevas especies en las áreas de influencia del proyecto PET, GRI de epifitasdentro especies de las actividades realizadas por nal de (orquídeas) en las áreas del proyecto las cuales se transportan Bosques los sitios(INAB) desde se llevaron a cabo de ubicación desglosadas de la siguiente manera: 304-3 TRECSA se encuentra el rescate de espehasta el Centro de Estudios Conservacionistas (CECON) de la Universidad de Sanactividades Carlos, quienesde reforestación utilizan los especíde aproximacies de epifitas (orquídeas) en las áreas del damente 688 menes entregados por la Compañía para su resguardo y el establecimiento de programas de reproducción e investi-hectáreas, de acuerdo a las proyecto gación. Durante lasse cuales 2016 entregaron especies y 158desde se13transportan los sitios especímenes afectaciones de orquídeas al CECON. cuantificadas en el Estudio de NUEVAS ESPECIES IDENTIFICADAS Por otrade ubicación parte, junto con hasta el Centro el Instituto Nacional de Estudios de Bosques Conserva(INAB) Cambio se llevaron a cabo de Uso actividades del Suelo (ECUT) de reforestación de de las áreas cionistas688 aproximadamente (CECON) hectáreas, Universidad dedelaacuerdo de San cuantificadas a las afectaciones Carlos, en deelinfluencia de Uso del Así mismo, se del proyecto. Estudio de Cambio quienes Suelo (ECUT) de lasutilizan áreas delos especímenes influencia del proyecto.entregados Así mismo, se la reforestaron porreforestaron 10,09 hectáreas en el área de en el área de 10,09 hectáreas protección especial Los Cuchumatanes, junto con la Asociación de Silvicultores Chancol (ASILVO Compañía para su resguardo y el establecimiento de protección especial Los Cuchumatanes, junCHANCOL). 37 especies 5 anfibios y 30 especies en el Lote A 2 aves reptiles de flora Adicionalmente, programas se realizaron 136 jornadasede de reproducción monitoreo de especies investigación. Durante críticas dentro del área de influencia del to con la Asociación de Silvicultores Chancol proyecto, con el objetivo de hacer seguimiento a sus características biológicas y asegurar su preservación: 2016 se entregaron 13 especies y 158 especímenes (ASILVO CHANCOL). de orquídeas al CECON. 35 especies 9 anfibios y 25 especies Adicionalmente, se realiza48 jornadas Plectrohyla En 3 Lotes en el Lote B 1 aves reptiles de flora ron 136 jornadas de monide monitoreo guatemalensis toreo de especies críticas dentro del área de influencia del proyecto, con el objetivo de hacer seguimiento a sus características biológicas y 17 especies 25 especies 48 jornadas Dendroica En 3 Lotes en el Lote E 2 aves de flora asegurar su preservación: de monitoreo Chrisoparia 17 especies 4 anfibios y 12 especies 32 jornadas en el Lote F 1 aves reptiles de flora de monitoreo Lampornis Viridipallens En 4 Lotes 21 especies 13 en el de flora 8 en el Lote D 8 jornadas Lote C Aloutta En 1 Lotes de monitoreo Pigra • Medidas de restauración y protección de hábitats Para la preservación de las aves presentes en varias zonas del proyecto, en el año se instalaron 6.794 142 dispositivos desviadores de vuelo, en un tramo total de 32,98 km de los lotes D y E. En cuanto a las medidas de restauración, dentro de las actividades realizadas por TRECSA se encuentra el recate de especies de epifitas (orquídeas) en las áreas del proyecto las cuales se transportan desde los sitios de ubicación I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 145 32 jornadas Lampornis En 4 Lotes de monitoreo Viridipallens 9.3 PROTECCIÓN DE CUER POS DE AGUA 8 jornadas Aloutta En 1 Lotes Para la preservacióndede las aves presentes enPigra monitoreo varias zonas del proyecto, en el año se instalaron 6.794 dispositivos desviadores de vuelo, en un tramo total de 32,98 km de los lotes D y E. Para la protección de los recursos hídricos presentes en las áreas de Para la preservación de las aves presentes en varias zonas del proyecto, en el año se instalaron 6.794 dispositivos desviadores de vuelo, en un tramo total de 32,98 km de los lotes D y E. desarrollo de los proyectos de la Compañía, se integra en la gestión ambiental el cumplimiento de los lineamientos normativos establecidos en los siguientes instrumentos: 6.597 dispositivos Lote D En 32 kilómetros instalados de tramo Artículo 64 y 97 de la Constitución Política de la República de Guatemala. Ley de Protección y Mejoramiento del Medio Ambiente, Decreto 68-86. Reglamento de Evaluación, Control y Seguimiento AmLote E 197 dispositivos En 0,98 kilómetros biental, Acuerdo Gubernativo 137-2016. instalados de tramo Reglamento de descargas y reúso de aguas residuales y de la disposición de lodos, Acuerdo Gubernativo 2362006. Ley para la protección del Patrimonio Cultural de la Na¿CÓMO SE EVALÚA? ción, Decreto 26-97 y sus reformas. Para evaluar el desempeño de la gestión realizada sobre la biodiversidad, TRECSA ha Decreto 90-2000 del Congreso de la República de Guatedispuesto de los siguientes mecanismos: mala, “Ley de Creación del Ministerio de Ambiente y ReGRI cursos Naturales”, del 11 de diciembre de 2000. 103-3 Elaboración y entrega de tres informes anuales para el MARN para los lotes A, C y D, así como de un informe relacionado al plan de acción de biodiversidad elaborado para Acuerdo Gubernativo No. 186-2001: “Reglamento Orgáel proyecto PET-01-2009 que da cumplimiento a la norma de desempeño 6 (Connico Interno del Ministerio de Ambiente y Recursos Natuservación de la biodiversidad y gestión sostenible de recursos naturales vivos) de la rales”, publicado el 31 de mayo de 2001; modificado por Corporación Financiera Internacional. Acuerdo Gubernativo No. 284-2001, publicado el 13 de julio de 2001. Medición de indicadores (Índices de mortandad de aves, registro de flora y fauna del proyecto). Implementación de medidas de mitigación de los impactos identificados sobre la biodiversidad. 144 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 147 GESTIÓN DE IMPACTOS SOBRE LOS CUERPOS DE AGUA Previo al inicio de la construcción de la infraestrucEn caso de existir conflicto con alPRINCIPALES HECHOS Y tura necesaria para el desarrollo de los proyectos de guno de los criterios anteriormente ACTIVIDADES DE GESTIÓN DE transmisión de energía eléctrica a cargo de TRECSA, mencionados se procede a realizar CUERPOS DE AGUA EN 2016 se realiza un análisis técnico y de viabilidad ambienla variante del trazo o ubicación de tal en el cual el trazo de la línea de transmisión o la subestación según corresponda. Durante el año se avanzó en la elaboración de ubicación de la subestación se evalúa respecto a la Posterior a esto, durante la etapa de estudios técnicos de aguas residuales geneubicación de: construcción y operación los equipos radas en las subestaciones en operación, con de las áreas de Biología, Arqueoloel objetivo de prevenir, controlar y determinar Cuerpos de agua gía y Ambiental dan seguimiento al los niveles de contaminación de los ríos, laSitios arqueológicos cumplimiento de los compromisos gos y mares y cualquier otra causa o fuente Dichos estudios se realizaron en los ambientales adquiridos por parte de de contaminación hídrica. Áreas protegidas siguientes lotes y subestaciones: la Compañía, así como de las leyes y reglamentos vigentes. Lote A: Subestación Pacífico, Centros poblados Subestación La Vega II, Subestación Palestina Lote B: Subestación Huehuetenango II Lote C: Subestación Morales Lote D: Subestación Izabal Lote E: Subestación San Agustín 146 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 149 Bogotá D.C., febrero de 2017 Señores Comité de Gobierno Corporativo Consejo de Administración Transportadora de Energía de Centroamérica S.A. Referencia: Informe Anual de Gobierno Corporativo de Transportadora de Energía de Centroamérica Año 2016. Señores miembros del Comité de Gobierno Corporativo: Implementar las buenas prácticas de gobierno corporativo atendiendo los lineamientos de la Empresa de Energía de Bogotá, como casa matriz del Grupo Energía de Bogotá es uno de los compromisos del Consejo de Administración y de la Alta Gerencia de TRECSA, razón por la cual a continuación presentamos el informe de las gestiones adelantada al respecto en el año 2016. 1. ACTIVIDADES REALIZADAS POR TRECSA EN MATERIA DE GOBIERNO CORPORATIVO INFORME Como consecuencia de la adopción de las normas de gobierno corporativo por parte de EEB como casa matriz Igualmente, el Consejo de Administración de TRECSA aprobó su reglamento y teniendo en cuenta del desarrollo de los proyectos a cargo ANUAL del Grupo Energía de Bogotá y teniende la sociedad, consideró necesario crear comido en cuenta los principios emitidos tés especializados para actuar como órganos de por la OCDE y las mejores prácticas estudio y apoyo sobre materias específicas de de gobierno corporativo contenidas competencia del Consejo de Administración. Así, en el Código País (SFC Circular 028 de se crearon y los Comités de Gobierno Corporativo 2014), fue necesario ajustar los estay de Servidumbres de Paso de Energía Eléctritutos sociales de TRECSA S.A., como ca, Avales y Proyectos Voluntarios de Beneficio filial de EEB para incluir dichas práctiComunitario, y se aprobó el cambio de nombre DE GOBIERNO cas corporativas. Así, la Asamblea de accionistas aprobó la reforma de estadel Comité de Auditoría por Comité de Auditoría y Riesgos. Cada uno de estos Comités aprobó su CORPORATIVO TRECSA tutos sociales y su reglamento. reglamento y plan de trabajo para el año 2017. I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 151 2. ESTRUCTURA DE LA PROPIEDAD DE LA SOCIEDAD 3. ESTRUCTURA DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA SOCIEDAD TRECSA es una sociedad anónima del Grupo Energía de Bogotá que cuenta con dos accionistas, la Empresa de Energía de Bogotá S.A. ESP Consejo de Administración (EEB S.A. ESP) y Edemtec S.A. de C.V. El Consejo de Administración De conformidad con lo establecido en los estatutos sociaTeniendo en cuenta el aumento de capital aprobado por la Asamblea tiene a cargo la dirección de les, el Consejo de administración es elegido por la Asamblea de Accionistas en sesión de fecha El 11 de marzo de 2013 por valor los negocios de la sociedad. Se General de Accionistas. Los accionistas con derecho a voto de Siete Millones de Dólares (US$7,000,000), la composición acciocompone de la siguiente matendrán tantos votos como el número de sus acciones, mulnaria de la sociedad es la siguiente: nera: a) Presidente; b) Vocal I; c) tiplicado por el de administradores a elegir y podrán emitir Vocal II; d) Vocal III y e) Vocal IV y todos sus votos a favor de un sólo candidato o distribuirlos sus respectivos suplentes. entre dos o más de ellos, en sus respectivas planillas. MONTO POR MONTO CAPITALIZADO CAPITALIZACIONES ACCIONISTA EN ESCRITURA ACCIONES PORCENTAJE POSTERIORES CONSTITUTIVA Q. CAPITALIZADO EN USD El Consejo de Administración está integrado por personas que reúnen las más EEB Q.4,500 Q.1.359,987,400 13,599,919 95% altas calidades profesionales y personales. Para su elección, la Asamblea General de Accionistas tiene en cuenta criterios tales como: (i) la experiencia en el campo de las finanzas, el derecho o ciencias afines, y/o en actividades reEDEMTEC Q.500 Q.67,255,500 672,560 5% lacionadas con el sector de los servicios públicos, y/o de las operaciones que realiza la Sociedad, (ii) su perfil, incluyendo trayectoria, reconocimiento, presTotal Capitalizado Q.5,000 Q.1.427,242,900 14,272,479 100% tigio, disponibilidad, liderazgo, el buen nombre y reconocimiento del candidato por su idoneidad profesional e integridad. Capital Autorizado Q.1.561,150,000 15,611,500 Los miembros del Consejo de AdministraTRECSA tiene conocimiento de la existencia de un La evaluación de la idoneidad de los candidatos a pertenecer al ción no poseen acciones de TRECSA S.A. acuerdo firmado entre sus accionistas el 14 de enero Consejo de Administración y el cumplimiento de los requisitos y al ser una estructura de propiedad prede 2011, mediante el cual, se regula la suscripción y aplicables se realiza con anterioridad a su elección, en los térmidominantemente institucional, no existen pago de hasta 479,147 acciones a través de los conos señalados en el reglamento de la Asamblea de Accionistas. relaciones familiares entre los titulares de rrespondientes aportes a capital y las consecuentes participaciones accionarias. emisiones de acciones por parte de TRECSA. 150 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 153 Actualmente sus miembros del PERFIL DE LOS MIEMBROS DEL Consejo de Administración son: CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN PRINCIPALES: FECHA DE FECHA DE PRINCIPALES SUPLENTES NOMBRAMIENTO NOMBRAMIENTO ASTRID ALVAREZ HERNANDEZ Presidente No independiente Astrid Álvarez Hernández 18/03/2016 Diana Margarita Vivas 16/08/2016 Ingeniera civil de la Universidad Javeriana, con especialización Jaime Alfonso Orjuela Velez 16/08/2016 Juan Carlos Tarquino 16/08/2016 en ingeniería ambiental y MA de la Universidad de Ohio. Ha sido consultora con amplia experiencia en la asesoría estratégica a Martha Nohora Riaño 18/03/2016 Fabiola Leal Castro 16/08/2016 empresas nacionales e internacionales. En los últimos años se ha dedicado a trabajar en proyectos off-shore en el sector de Enrique Moller 18/05/2016 Julio Alarcón Velasco 18/05/2016 hidrocarburos y de abastecimiento estratégico, de manera complementaria con su apoyo permanente en los temas sociales a la Ricardo Schaeuffler 18/05/2016 Carlos Dedet 18/05/2016 Fundación Servicio Juvenil del Padre Javier de Niccoló. JAIME ALONSO ORJUELA VELEZ No independiente Ingeniero Eléctrico de la Universidad de la Salle – Bogotá, con especialización en Opinión Pública y Marketing Político y maestría en Ciencias en Economía. Se ha desempeñado tanto en el sector público como privado, especialmente en áreas relacionadas con la planeación y regulación de la infraestructura y otras actividades del sector energético. En el campo académico, su interés e investigación se han dirigido al estudio de los aspectos microeconómicos que caracteriLa evaluación de la idoneidad de los candidatos al Consejo de Administración zan estos sectores y al análisis del proceso de integración se realiza con anterioridad a su elección, en los términos señalados en el energética y de desarrollo económico latinoamericano. reglamento de la Asamblea de Accionistas. 152 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 155 MARTHA NOHORA RIAÑO RICARDO SCHAEUFFLER No independiente Independiente Economista, con especialización en Gerencia Comercial y Gerencia de PeTítulo en Economía Agrícola de la Universidad de Ni& Electric Authorities”, Presidente de la queñas y Medianas Empresas. Actualmente se desempeña como Asecholls State en Thibodeaux Louisiana, USA. Se ha desJunta Directiva, de la ASOCIACION DE sora de Presidencia de EEB S.A. ESP y ha tenido experiencia laboral en empeñado como Gerente de División Agrícola y LoCOGENERADORES DE GUATEMALA), Kum Solutions, Gerente (2011); Energías Renovables de Centroamérica: gística: Ingenio Santa Ana S.A. (Guatemala), Director, Director de ASOCIACION DE GENERAGerente (2009); INVERCOLSA S.A.: Directora Financiera-Administrativa Miembro de Junta Directiva de CENGICAÑA (Centro de DORES DE GUATEMALA, Presiden(2007); Núcleo Consultores S.A.: Gerente de Proyectos (2005); AcueducInvestigación de la Caña de Azúcar), Director, Miemte de la Asociación de Productores de to de Bogotá: Directora de Defensoría del Cliente (2005); Ingeniería y bro de Junta Directiva BANCASOL, Director, Miembro Combustibles Renovables ( Ethanol) en Mantenimiento Ltda.: Gerente (2000); CEMEX Colombia (1989); Univerde Junta Directiva de FUNDAZUCAR, Gerente de ProGuatemala, y actualmente es Asesor en sidad Externado de Colombia (1984);Gobernación del Huila (1987);Uniyectos & Desarrollo Ingenio La Unión, S.A., Asesor Temas de Energía y Generación con Reversidad Antonio Nariño (1983). CORUNIVERSITEC (1981). Especifico de SAGARPA (Secretaria de Agricultura de cursos Renovables, en dos empresas, México) en el programa de Mejoramiento en Productiy Representante para Centroamérica y vidad, y promoción de venta de Ingenios de azúcar de Colombia, de la empresa internacional México, para Latinoamérica, Asesor de “Belize Sugar PIRS, SAS de Francia /Alemania. ENRIQUE MOLLER Independiente Ingeniero Civil egresado de la Universidad de San Carlos de Guatemala, tiene más de treinta años de experiencia en el sector eléctrico guatemalteco y centroamericano. Ha trabajado en el Instituto Nacional de Electrificación INDE como ingeniero Hidroeléctrico, Supervisor de Proyectos, y en el área de Planificación y Estructuración de Proyectos. Ocupó el cargo de SUPLENTES Gerente de Planificación y Proyectos, fue delegado por el INDE ante el Consejo de Electrificación de América Central CEAC. Fue Director General de Energía del Ministerio de Energía DIANA MARGARITA VIVAS MUNAR No independiente y Minas (www.mem.gob.gt) donde coorde transporte de energía eléctrica y para la dinó la aprobación de la Ley General de calidad técnica y comercial de la distribuElectricidad, así como sus Reglamentos. ción de energía. Fue nuevamente director Abogada de la Universidad del Rosario y especialista en Gestión Pública. Ha sido Fue el primer Presidente y organizador de la CNEE durante los años 2007-2012. consultora independiente en temas de derecho constitucional, contractual, finande la CNEE de 1997 a 2002. En su períoHa sido dos veces comisionado por Guaciero, presupuestal y público, reorganización y rediseño institucional para entidado se elaboraron y emitieron las princitemala ante el ente regulador regional Codes públicas y organismos multilaterales. En el sector público, se desempeñó entre pales normas para el funcionamiento del misión Regional de Interconexión Eléctrica otros como Secretaria General del Ministerio de Hacienda y Crédito Público. sector eléctrico luego de la reestructura CRIE (www.crie.org.gt), llegando a ocupar echa en el año 1996, normas que incluel cargo de Vicepresidente. yen temas relacionados con el sistema 154 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 157 JUAN CARLOS TARQUINO JULIO HERNANDO ALARCÓN VELASCO No independiente No independiente Ingeniero Electricista de la universidad Nacional de Colombia, con especialiContador Público de la Universidad Santo Tomás, Especialista Tributario zación en finanzas de la universidad de los Andes, con experiencia en procede la Universidad Santo Tomás, Especialista en Finanzas de la Universidad sos de abastecimiento para el desarrollo de proyectos de infraestructura de de Los Andes. Actualmente se desempeña como Gerente de Contabilidad transmisión de electricidad, evaluación de oportunidades de negocio desde e Impuestos en EEB con más de 15 años de experiencia en dirección de el punto de vista técnico, financiero y legal, en el sector energético latinoaáreas contables y de impuestos, amplios conocimientos en Normas Intermericano (transmisión de electricidad y transporte de gas natural), mediante nacionales de Información Financiera – NIIF -. Manejo corporativo de áreas participación en equipos interdisciplinarios de la empresa y con otras emcontables y tributarias. Líder en procesos de convergencia a las Normas Inpresas del sector. Experiencia especifica en temas de regulación en el sector ternacionales de Información Financiera – NIIF –. Líder funcional en manejo energético en diferentes países latinoamericanos, procesos de construcción de módulos financieros del ERP SAP. de nuevos proyectos y evaluación de oportunidades de negocio mediante elaboración de ofertas para convocatorias y adquisición de compañías. FABIOLA LEAL CASTRO CARLOS DEDET No independiente Independiente Abogada de la Universidad Externado de Colommisionales para el cumplimiento del bia, con especialización en Derecho Minero Enerobjeto social de una compañía, deIngeniero Mecánico egresado de la Universidad del Valle de Guatemala, con ciegético de la Universidad Externado de Colombia. recho corporativo, comercial y sorre de pensum en Maestría en Energía Renovable de la Universidad Galileo de Tiene experiencia por más de 20 años en sector cietario, análisis de proyectos, neGuatemala. Puestos que ha desempeñado en su carrera profesional: Director de energético. Manejo integral del área jurídica emgocios internacionales, constitución Proyectos en la empresa HIDROMASTER, Gerente General de la empresa Técnipresarial, con visión gerencial en cargos de direcy organización de compañías, esca Hidráulica, Representante Técnico-Comercial de la empresa Sealed Air Central ción jurídica y amplia experiencia en el sector de tructuraciones empresariales como América, y Gerente de Planta de la empresa SATISA. energía y gas en Colombia, Perú y Guatemala, con fusiones, escisiones y adquisiciones, énfasis en gobierno corporativo, contratación,(diemisión de valores, análisis, prepaseño, elaboración, negociación y seguimiento de ración y presentación de ofertas en contratos para el desarrollo de proyectos, negolicitaciones y compañías en marcha cios nacionales e internacionales, así como los en Colombia y Latinoamérica. 156 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 159 COMITÉS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN Comité de Auditoría y Riesgos TRECSA cuenta con los Comités de Gobierno Corporativo, Auditoría y Riesgos y Seguimiento de Servidumbres de Paso de Energía Eléctrica, Avales y Proyectos Voluntarios de Beneficio Principales Suplentes Comunitario (PVBC), los cuales se conforman así: Enrique Möller Julio Alarcón Velasco Ricardo Schaeuffler Carlos Dedet Comité de Gobierno Corporativo Astrid Álvarez Hernández Diana Margarita Vivas PRINCIPALES SUPLENTES Ricardo Schaeuffler Carlos Dedet Astrid Álvarez Hernández Diana Margarita Vivas Martha Nohora Riaño Fabiola Leal Castro Comité de Seguimiento de Servidumbres de Paso de Energía Eléctrica, Avales y Proyectos Voluntarios de Beneficio Comunitario (PVBC) Principales Suplentes Enrique Möller Julio Alarcón Velazco TRECSA cuenta con los Comités de Gobierno Corporativo, Auditoría y Riesgos y Seguimiento de Servidumbres de Paso de Energía ElécRicardo Schaeuffler Carlos Dedet trica, Avales y Proyectos Voluntarios de Beneficio Comunitario (PVBC) Jaime Alfonso Orjuela Vélez Juan Carlos Tarquino Orjuela 158 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 161 CAMBIOS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DURANTE EL AÑO 2016 En el año 2016, el Consejo de Administración tuvo los siguientes En la Asamblea General Extraordinaria de Accionistas cambios en su composición: de carácter Totalitario de fecha 18 de mayo del 2016, se aprobó una nueva conformación de Consejo de Administración, incluyendo a los miembros independientes, así: Al 1 de enero de 2016 el Consejo de Administración de TRECSA estaba conformado de la siguiente manera: Principales Suplentes Principales Suplentes Ricardo Roa Barragán Nubia Prada Sanmiguel Astrid Álvarez Hernández Fabiola leal Castro Ernesto Moreno Restrepo Jaime Orjuela Ernesto Moreno Restrepo Jaime Orjuela Victoria Irene Sepúlveda Hilde Marcela Cornejo Leonardo Garnica Martha Nohora Riaño David Riaño Nixón José Arcos Rodríguez Enrique Möller Julio Alarcón Velasco Álvaro Torres Miguel Mejía Ricardo Schaeuffler Carlos Dedet En la Asamblea General Ordinaria de Accionistas de carácter Totalitario de fecha 18 de marzo del 2016, se conformó el Consejo de Administración de la siguiente manera: En la Asamblea General Extraordinaria de Accionistas de carácter Totalitario de fecha 16 de agosto del Principales Suplentes 2016, se propuso una nueva conformación de Consejo de Administración, designando como miembros prinEs importante anotar que los Astrid Álvarez Hernández Fabiola leal Castro cipales a Jaime Alfonso Orjuela Vélez en reemplazo de miembros de la Junta Directiva de Ernesto Moreno Restrepo y a Martha Nohora Riaño EEB S.A. ESP, como casa matriz Ernesto Moreno Restrepo Jaime Orjuela en reemplazo de Leonardo Garnica Eljaiek. También del Grupo Energía de Bogotá no se designó como miembros suplentes a Diana Margaforman parte del Consejo de Adrita Vivas Munar en reemplazo de Fabiola Leal Castro, ministración de TRECSA. Martha Nohora Riaño Juan Daniel Ávila a Juan Carlos Tarquino en reemplazo de Jaime Alfonso Orjuela Vélez, y a Fabiola Leal Castro en reemplazo de Mauricio Vera Mauro Hernán Mejía Trillos Martha Nohora Riaño. Julio Alarcón Leonardo Garnica 160 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 163 QUÓRUM POLÍTICAS CORPORATIVAS APROBADAS POR De conformidad con lo establecido en los estatutos EL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN sociales de la compañía, el Consejo de Administración deliberará con la presencia de tres (3) de sus miembros y las resoluciones se adoptarán con el voto favorable El Consejo de administración en su sesión de fecha uno (1) de septiemde la mayoría de los miembros que celebren la respecbre del dos mil dieciséis (2016) aprobó la Política de Movilidad, la cual tiva sesión. En caso de empate el Presidente del contiene por objeto establecer los lineamientos para facilitar la movilidad sejo tendrá doble voto. internacional del talento humano en las empresas del Grupo Energía de Bogotá, ofreciendo oportunidades de desarrollo y crecimiento profesional a los empleados. ASISTENCIA DE LOS MIEMBROS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN A LAS SESIONES: POLÍTICA DE REMUNERACIÓN DE LOS MIEMBROS DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN MIEMBROS CALIDAD TOTAL Los miembros del ConseEl Consejo de Administración en sesión de fecha 18 de mayo del 2016 Ricardo Roa Barragán Principal 1 jo de Administración reciaprobó la remuneración para los miembros independientes del Consejo ben como remuneración de Administración de la siguiente manera: en calidad de dieta la suma de Ernesto Moreno Restrepo Principal 13 aquella que fue aprobada Mil (USD$1.000) Dólares de los Estados Unidos de América, por su parpor la Asamblea General ticipación en cada sesión y hasta por dos (2) sesiones de Consejo dentro Victoria Irene Sepúlveda Principal 1 de Accionistas y están del mismo mes. Los miembros de los Comités de Consejo de Adminisexcluidos de sistemas retración, que sean independientes, percibirán dietas por su participación tributivos que incorporen en cada reunión por la suma de Ochocientos (USD$800) Dólares de los David Riaño Principal 1 opciones sobre acciones. Estados Unidos de América, y hasta por dos (2) sesiones de Comité dentro del mismo mes. Miguel Felipe Mejía Uribe Suplente 6 Nixón José Arcos Rodríguez Suplente 1 Por concepto de remuneración a los miembros Hilde Marcela Cornejo Suplente 4 del Consejo de Administración en el año 2016, TRECSA pagó USD $18,800. Astrid Álvarez Hernández Principal 14 Jaime Alfonso Orjuela Velez Suplente 1 Mauro Hernánd Mejía Trillos Suplente 1 162 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 165 MIEMBROS CALIDAD TOTAL Julio Hernando Alarcón Velasco Principal 3 Martha Nohora Riaño Reyes Principal 6 Leonel Mauricio Vera Maldonado Principal 2 SECRETARIO De conformidad con los estatutos sociales de la compañía y el reglaLeonardo Garnica Principal 7 mento del Consejo de Administración, la Sociedad tiene un Gerente Jurídico que ejerce como escribano de las reuniones del Consejo de Enrique Möller Principal 13 Administración y que tiene las siguientes funciones. Ricardo Schaeuffler Principal 13 Hacer la convocatoria a las reuniones, de disposición deberá entenderse sin perjuicio de la Jaime Alfonso Orjuela Velez Principal 6 acuerdo con el cronograma anual del Confacultad del Consejo de Administración de desigsejo de Administración y el corresponnar una comisión para la aprobación de las actas, Fabiola Leal Castro Suplente 1 diente plan anual de trabajo. cuando se trate de asuntos respecto de los cuales dicho procedimiento deba ser agilizado. Elaborar el orden del día de los asuntos Diana Margarita Vivas Munar Suplente 3 que serán tratados en la sesión, y remitirlo Hacer seguimiento a los acuerdos y compromijunto con la convocatoria y los documensos tomados en las sesiones del Consejo de Adtos que sustenten los diversos puntos inministración. cluidos en el mismo, con anticipación no PRESIDENTE menor a cinco (5) días comunes a la fecha Conservar la documentación social, reflejar dede reunión. bidamente en los libros de actas el desarrollo de La Presidente del Consejo de Administración es Astrid Alvarez Hernandez, las sesiones, y dar fe de los acuerdos de los órquien, de acuerdo con el reglamento del Consejo, tiene las siguientes funVerificar el quórum de cada sesión. ganos sociales. ciones y responsabilidades: Levantar las actas de las sesiones de Velar por la legalidad formal y material de las Consejo, someterlas a aprobación en la siactuaciones del Consejo de Administración y gaProcurar que el Consejo de Administración fije e Velar por la ejecución de las decisiones del guiente sesión, en caso de ser aprobadas rantizar que sus procedimientos y reglas de goimplemente eficientemente la dirección estratégiConsejo de Administración y efectuar el sefirmarlas conjuntamente con el Presidenbierno sean respetados y regularmente revisaca de la Sociedad. guimiento de las mismas. te y consignarlas en el libro respectivo, dos, de acuerdo con lo previsto en los Estatutos que quedará bajo su responsabilidad. Esta y demás normativa interna de la Sociedad. Impulsar la acción de gobierno de la Sociedad, acMonitorear la participación activa de los tuando como enlace entre los accionistas y el Conmiembros del Consejo de Administración. sejo de Administración. Autorizar la presencia de funcionarios de la Planificar el funcionamiento del Consejo de AdmiSociedad o invitados especiales en la sesión nistración mediante el establecimiento de un plan para la deliberación de asuntos específicos. anual de trabajo, con base en el que le sea propuesto por la Administración. Mantener constante comunicación con la Presidencia de la Sociedad a fin de monitoPresidir las reuniones y manejar los debates. rear el cumplimiento de los compromisos y acuerdos contraídos. 164 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 167 Durante el 2016 en cumplimiento de sus responsabilidades, el Este comité llevó a cabo seis (6) sesiones durante el año 2016, en RELACIONAMIENTO Consejo de Administración interactuó con el auditor externo, las cuales se tuvo la siguiente participación de sus miembros: para la presentación de su opinión CON EL AUDITOR EXTERNO sobre los estados financieros presentados en la Asamblea Gene20 ral de Accionistas de 2016. Quorum con 2 miembros principales Enrique Möller agosto Ricardo Schaeuffler La información a la que acceden los miembros del Consejo de Ad26 ministración está sujeta al deber de confidencialidad y al reconocimiento que todas sus actuaciones y decisiones deben realizarQuorum con 2 miembros principales MANEJO DE LA se en interés de la Empresa y de todos los accionistas, conforme INFORMACIÓN Enrique Möller el régimen legal de Guatemala. Las disposiciones sobre información confidencial y privilegiada del Consejo de Administración se establecen en su Reglamento. septiembre Ricardo Schaeuffler El Consejo de Administración de TRECSA cuenta con 3 comités septiembre 29 Quorum con 2 miembros principales Enrique Möller Ricardo Schaeuffler ACTIVIDADES DE de apoyo para el cumplimiento de sus funciones en materia de: 28 LOS COMITÉS (i) auditoría y riesgos, (ii) gobierno corporativo y (iii) servidumbres de paso de energía eléctrica, avales y Proyectos Voluntarios de Quorum con 2 miembros principales DEL CONSEJO DE Beneficio Comunitario. A continuación, se detallan sus principaADMINISTRACIÓN les funciones y asistencia a las sesiones de 2016: Enrique Möller octubre Ricardo Schaeuffler Quorum con 2 miembros principales y 1 suplente 11 Comité de Gobierno Corporativo: su objeto consiste en proponer y supervisar medidas de Enrique Möller gobierno corporativo y evaluar en profundidad temas de la empresa para recomendar al Consejo de Administración. En la única sesión no presencial de este Comité que se llevó a cabo el Ricardo Schaeuffler 8 de diciembre 2016, participaron los tres miembros principales. noviembre Juan Carlos Tarquino 14 Comité de Seguimiento de Servidumbres de paso de Energía Eléctrica, Avales y PVBC: Quorum con 2 miembros principales y 1 suplente su objeto consiste en conocer las situaciones de pago de avales y Proyectos Voluntarios de Beneficio Comunitario (PVBC), que se encuentren por encima de lo que actualmente está Enrique Möller autorizado, otorgándoles la facultad de tomar la decisión correspondiente y garantizar un adecuado manejo de los recursos. diciembre Ricardo Schaeuffler 166 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 169 Comité de Auditoría y Riesgos: cuyo objeto consiste en supervisar y evaluar el cumplimiento del Plan Anual de Auditoría Interna, que 4. CONFLICTOS DE INTERÉS Y OPERACIONES CON incluye los riesgos del negocio y los procesos de la sociedad. PARTES VINCULADAS Conflictos de interés En el año 2016 se llevaron a cabo 2 sesiones del Comité de Auditoría y Riesgos, de manera conjunta para TRECLas reglas para la administración de conflictos de interés se encuenSA y EEBIS (22 de febrero y 20 de mayo), y una sesión tran recogidas en el Código de Ética y en el Reglamento del Consejo específica para TRECSA de fecha 19 de diciembre 2016. de Administración. Los administradores y colaboradores deben informar aquellas situaciones que contengan un conflicto de interés tan 22 pronto sean percibidas y antes de tomar cualquier decisión al jefe inmediato, al auditor interno o a quien haga sus veces o través de los mecanismos del canal ético. Sesión del Miguel Felipe Mejía Uribe (suplente) de febrero Ernesto Moreno Restrepo (principal) De conformidad con el artículo 18 del Reglamento Adicionalmente, el Reglamento del 20 del Consejo de Administración, en cumplimiento Comité de Auditoría y Riesgos le asigFabiola Leal Castro (suplente) del deber de lealtad, los Consejeros deben inforna a este comité como función evaluar mar al Consejo de Administración sobre la exise informar al Directorio sobre los posiSesión del Enrique Möller (principal) tencia de un conflicto de interés real o presunto y bles conflictos de interés que se genede mayo Ricardo Schaeuffler (principal) deberán abstenerse de actuar directa o indirectamente a través de personas vinculadas en situaren entre ésta, la administración y las filiales del Grupo Energía de Bogotá y ciones de conflicto de interés, salvo con la autorirecomendar las medidas a adelantar zación expresa de la Asamblea de Accionistas. para su administración y manejo. A ésta última reunión asistieron dos miembros principales y un miembro suplente. Durante el año 2016, no se presentaron conflictos de interés Enrique Möller (principal) a nivel del Consejo de Administración. Ricardo Schaeuffler (principal) Diana Margarita Vivas Munar (suplente) 168 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 171 5.1. AMBIENTE DE CONTROL Operaciones con partes vinculadas El objetivo del ambiente de Trecsa cuenta con políticas corpoEl detalle de la información sobre las operaciones con partes vinculacontrol es buscar condiciones rativas con las que marca pautas das de las Empresas del grupo Energía de Bogotá realizadas durante el ideales en la Empresa que de comportamiento y son de obliaño 2016, es revelado anualmente en las Notas a los Estados Finanpermitan la correcta y complegatorio cumplimiento, las cuales cieros y en el informe de partes vinculadas del Comité de Auditoría y ta implementación de los mecontribuyen al cumplimiento de los Riesgos de EEB S.A. ESP. canismos de control interno. objetivos estratégicos. Algunos de los documentos que marcan la pauta de comportamientos en la Empresa son Código de Ética, Política Antifraude y Anticorrupción, 5. SISTEMAS DE CONTROL INTERNO Y GESTIÓN DE RIESGOS Manual de Contratación, entre otros. Las principales actividades desarrolladas por la Empresa, en concordancia con el cumplimiento del comEl Control Interno en la Empresa es un proceso garantizar la salvaguarda de los ponente “Ambiente de Control”, fueron las siguientes: efectuado por el Consejo de Administración, Geactivos, el mejoramiento de la rencia General, Gerentes y en general por todo el productividad organizacional, el personal de la Empresa, el cual consta de políticas fortalecimiento de la cultura de y procedimientos, diseñados y operados para proautocontrol y autogestión, la inveer seguridad razonable para la consecución de troducción de mejoras permalos objetivos misionales. Así mismo, poder asenentes a la operación y el uso ópgurar la confiabilidad de la información financiera, timo de los recursos en pro de una el cumplimiento de las regulaciones que apliquen, gestión eficiente y transparente. Capacitaciones: En el marco de la capacitación de Ética y Transparencia “La energía que nos mueve” y con el objetivo de reforzar el conocimiento de los mecanismos internos para la prevención, detección y reporte de eventos de fraude, corrupción y LA/FT, se capaPara el cumplimiento de estos propósitos se tiene implementado el citó a los colaboradores de TRECSA en la materia. modelo COSO, el cual se desarrolla en 5 componentes, a saber: Se llevaron a cabo 6 sesiones, distribuidos en las 5.1. Ambiente de control fechas 5 y 6 de diciembre. Estas capacitaciones fueron realizadas por la Dirección de Auditoría Interna de EEB. 5.2. Gestión del riesgo Asistieron en total 87 colaboradores. 5.3. Actividades de control Hubo una participación del 73,3% (87/114) de los empleados de TRECSA. 5.4. Información y comunicación 5.5. Monitoreo 170 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 173 CAMPAÑA CONTENIDO DESTINATARIO ¿Qué es autocontrol corporativo?, ¿Qué Todos los colaboSistema de Control Interno es el Sistema de Control Interno?, Resradores y contraponsable del Sistema de Control Interno. tistas in-house La capacitación tuvo como objetivos: Fortalecer la cultura de ética y transparencia Sensibilizar en todos los niveles sobre la importancia de ser “El primer filtro de control” en los procesos de la Empresa Piezas con casos de dilemas éticos y su repuesta. ¿Usted qué haría?, en los cuales Todos los colaboReforzar el conocimiento de los mecanismos internos para la prevención, Dilemas Éticos se planteaba una situación que se puede radores y contradetección y reporte de eventos de fraude, corrupción y LA/FT presentar en las labores cotidianas y se tistas in-house daban unas posibles respuestas. El contenido de la capacitación fue: Tarjetas de navidad recordando que en Todos los colaCódigo de Ética cumplimiento del Código de Ética lo coboradores y proConflictos de interés y dilemas éticos laboradores y proveedores debían absteveedores de la Es Época de Compartir Valores nerse de enviar y/o recibir regalos, salvo base de datos de Canal Ético artículos promocionales destinados al la Dirección de Prevención del Fraude posicionamiento de imagen y recordaAbastecimiento ción de marca Estratégico Prevención del Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo Recordar a todos los colaboradores de la Campañas de comunicación interna: Empresa que es el único medio valido y Se socializaron mensajes a través de los medios de comunicación internos oficial para reportar eventos de fraude, (Intranet, Pantallas TV en los pasillos, correos), relacionados con: Canal Ético corrupción, conductas indebidas o ilegales, consultas y dilemas éticos, de forma anónima y segura y sin ningún tipo de represalia es el Canal Ético. 172 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 175 Prevención Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo (LA/FT): En Trecsa con el fin de mitigar el riesgo de Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo, se adoptaron las mejores prácticas establecidas para el Grupo Energía de Bogotá, aun cuando no son de obligatorio cumplimiento para Trecsa: Se verificó en listas restrictivas las 5.2. GESTIÓN DE RIESGOS personas naturales y jurídicas que establecen relaciones comerciales con TRECSA. En total se realizaron 635 verificaciones que incluyen proveedores, servidumbres y trabajadores. Producto de esta verificación, no se encontraron coincidencias de las Corresponde a la identificación y análisis de a) Se actualizó la matriz de riesgos estratégiriesgos relevantes para el logro de los objecos para TRECSA. Para ello se implementó personas consultadas respecto a las listas de la OFAC y ONU. tivos y la base para determinar la forma en el Sistema de Gestión de Riegos El Sistema que tales riesgos deben ser mitigados. Así de Gestión de Riesgos se llevó a cabo con mismo, se refiere a los mecanismos neceel seguimiento de controles definidos para En el marco de la campaña “Ética y Transparencia, la energía que nos mueve” se sarios para identificar y gestionar riesgos cada riesgo; existiendo 2 formas para moniincluyó un capítulo relacionado con la prevención del LA/FT cuyo objetivo prinespecíficos asociados con los cambios, tanto torear los controles. La primera, en la Matriz cipal es que los mismos conozcan los riegos y controles que se deben tener en los que influyen en el entorno de la organizade Riesgos los controles está caracterizados cuenta para prevenir estos delitos. ción como en su interior. con la siguiente información: Trecsa tiene publicado en su página web en el enlace En el 2016 se continuó fortalecimienCONTROLES Nombre del control. “Información Corporativa – Canal Ético” información to del el Canal Ético que hace parte de sobre cómo acceder al canal ético a través de línea tela Política Antifraude y Anticorrupción lefónica gratuita desde cualquier parte del país, correo cuyo objetivo es prevenir, detectar, inDESCRIPCIÓN/GUÍA Se describe la forma de implementación del control. electrónico o enlace dentro de la página web para revestigar y remediar el fraude o la coportar eventos de fraude o corrupción, conductas inderrupción en y contra las Empresas que bidas o ilegales, consultas o dilemas éticos de sus colaconforman el Grupo. Los objetivos esRESPONSABLE DEL Encargado de consolidar la información del control, custodio de la boradores o personas que trabajen bajo su nombre, de pecíficos de esta son: CONTROL información que genera el control. forma confidencial. TIPO DE CONTROL Preventivo, detectivo y correctivo. Promover una cultura ética al interior de las empreEstablecer un marco de entendimienPERIODICIDAD sas del Grupo. to de los factores, esquemas y riesFrecuencia de aplicación del control. IMPLEMENTACIÓN gos de fraude o corrupción y el trataEstablecer mecanismos para la detección, invesmiento sobre los mismos. tigación y remediación efectiva y oportuna de los AUTOMATIZACIÓN Manual, Semi-automático y automático. eventos de fraude o corrupción. Establecer los roles y responsabilidades frente a la política antifraude y Administrar y mitigar riesgos de fraude o corrupción anticorrupción. ESTADO IMPLEMENTACIÓN Activo o Inactivo. a través de un efectivo y oportuno proceso de valoración e implementación de controles antifraude. FASE IMPLEMENTACIÓN Clasificación de 4 fases: No iniciado, <50% , >50% o implementado. 174 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 177 Todo el proceso debe estar comunicado y Gracias a las acciones de control defiOBSERVACIONES ESTADO Y mantener consultas con todas las áreas, para nidas e implementadas a nivel estraComentarios para ampliar las características del control. FASE sensibilizar sobre el impacto de la materializatégico y de procesos, se logró reducir ción de riesgos. El Sistema de Gestión Integral la exposición a los riesgos evitando EVIDENCIA de Riesgos, ha tenido el apoyo del área de Coasí casos relevantes de materializaSoportes para evidenciar la existencia del control. municaciones para el diseño y divulgación de ción de riesgos o impactos significaIMPLEMENTACIÓN la información correspondiente a Riesgos. tivos para TRECSA. FECHA INICIO Inicio de implementación del control. Se definieron planes de respuesta y mecanismos de supervisión FECHA FIN Tiempo en el cual el control ya se encuentra implementado. para la mitigación de los riesgos asociados al desarrollo del proyecto a cargo de la empresa, que pudieran afectar el desempeño del negocio y la culminación del mismo. Además, se creó un formato interno en el cual se registran avances de los controles. 5.3. ACTIVIDADES DE CONTROL Identificación de Riesgos: con la ayuda de los gestores de riesgos por área se pudo definir los Corresponde a las actividades que realizan la alta gerencia y demás perEl estado de los controles se moniriesgos, causas, consecuencias y Responsables. sonal de la organización para cumplir diariamente con las funciones y torea periódicamente con los Gesresponsabilidades asignadas. Estas actividades están expresadas en las tores de Riesgos y/o Responsables Valoración de Riesgos: utilizando criterios defipolíticas, sistemas y procedimientos. de Riesgos. nidos en el Corporativo se puntearon los riesgos, pudiendo ubicarlos en distintas coordenadas y valorando el riesgo en Extremo/Alto/Moderado/ Bajo. El producto de este numeral es el Mapa de A continuación se detallan los elementos que Calor. componen las actividades de control en Trecsa: A continuación se expone la descripción de la Política de Riesgos y su aplicación Definición de Controles: se definen controles durante el ejercicio correspondiente al para evitar/mitigar/transferir la materialización año 2016. Esta Política de Riesgos tiene del riesgo. Estos controles se refieren a planes, Sistema de Gestión Integrado (Políticas y Procedimientos). como base la metodología implementada monitoreo de cronograma, informes de presupuesto, inspecciones en campo, etc. Manual de Contratación y Manual de Gerencia e Interventoría. por el Grupo de Energía de Bogotá, en el cual se identifican las fortalezas, oportuImplementación de controles: etapa en la cual, el Decisiones de Gerencia. nidades, debilidades y amenazas (FODA). Sistema de Gestión Integral de Riesgos verifica el Ello con el propósito de ubicar las variaControles de Sistemas de Información. proceso de implementación de los controles defibles críticas de la empresa dentro del ennidos. torno en donde opera. Monitoreo y revisión: seguimiento continuo de los riesgos y controles caracterizados. 176 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 179 5.4. INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN Comité de Gerencia Estratégico. Así mismo se cuentan con Comité de Seguimiento de Servidumbres de Paso Corresponde a la información generada internaLa Empresa dispone de canales de comulos siguientes Comités Inde Energía Eléctrica, Avales y PVBC. mente o a eventos acontecidos en el entorno de nicación utilizados para atender las neceternos que evalúan y apruela Empresa, es parte esencial de la toma de decisidades de clientes (internos – externos) Comité de Auditoría y Riesgos siones así como en el seguimiento de las operay de terceros; éstos canales son efectivos ban temas de acuerdo con su competencia: Comité de Gobierno Corporativo ciones. Así mismo corresponde al cómo es gesy pertinentes para las necesidades de cotionada la información con el fin de cumplir con municación y para el desarrollo de la opeComité de Ética y Cumplimiento distintos propósitos a diferentes niveles de la ración en general. Empresa. Gestión Presupuestal Correo info@trecsa.com.gt Análisis Financiero de Solicitud de Ofertas A través de los siguientes COMUNICACIÓN Página web de la empresa: www.trecsa.com.gt procedimientos, la EmpreCuentas por Pagar EXTERNA: sa planea, maneja y registra Chat a través de la aplicación de “WhatsApp” en forma oportuna los reConciliaciones Bancarias cursos financieros que conInventarios y Activos Fijos tribuyen a la buena gestión de la misma: Cajas menores Bancos Correos a través de comunicacioninterna@trecsa.com.gt COMUNICACIÓN Pantallas de televisión en las instalaciones de la empresa INTERNA Información en puntos clave de las instalaciones de la empresa El acceso a los almacenes e instalaciones (oficinas) de la empresa es restringido. El Consejo de Administración se reúne con una frecuencia de una vez por mes, y La Empresa cuenta con el sistema ERP SAP donde registran y procesan evalúa entre otros aspectos, el desempeño del Gerente General de acuerdo a las datos que los cuales pueden ser interpretados por los colaboradores inmetas estipuladas para el año. teresados y producen información útil para la toma de decisiones. 178 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 181 5.5. MONITOREO Y EVALUACIÓN El área de Auditoría informa los resultados de las auditorías realizadas a los dueños de proCorresponde a los procesos de revisión y evaTrecsa es auditada a través de aucesos a través de correo electrónico. Como luación sistemática de los componentes y eleditorías internas a cargo de la enparte del contenido de estos informes, los mentos que forman parte de los sistemas de tidad PriceWaterHouse Coopers y auditores internos responsables incluyen los control con el fin de evaluar el adecuado funauditorías externas a través de la planes de acción previamente revisados con cionamiento del sistema a lo largo del tiempo. entidad Deloitte & Touche Ltda. las áreas incluyendo el responsable de ejecución y la fecha de vencimiento. En lo referente a monitoreo, se rinde información de avance al Ministerio de Energía y Minas (MEM), Comisión Nacional de Energía Eléctrica (CNEE) y la Dirección General de Energía del MEM, a través de intercambio de comunicaciones oficiales. Ejecución de las actividades de Auditoría: La Empresa cuenta con un área de Auditoría Interna tercerizada desde el 12 de diciembre de 2016, la cual reporta funcionalmente al Comité de Auditoría y Riesgos y administrativamente a la Gerencia General, lo que le permite realizar el seguimiento y evaluación a todos los procesos de forma independiente y objetiva. Para el Plan de Auditoría aprobado para el año 2016, con las modificaciones y ajustes en las instancias pertinentes se aprobaron 10 auditorías. El estatus de auditorías aprobadas para el año 2016 Auditor Externo con corte al 31 de diciembre de 2016 es el siguiente: Para el año 2016, TRECSA seleccionó como auditor externo a la firma Deloitte & Finalizadas con informe: 2. Touche Ltda, que también fue propuesta como revisor fiscal en las empresas del En ejecución: 2. Grupo. Deloitte es una importante firma privada de servicios profesionales a nivel internacional, catalogada dentro de las cuatro grandes firmas de auditoría en el Pendientes: 6 mundo. Los servicios que ofrece a nivel global giran en torno a las áreas de consultoría, impuestos, asesoría jurídica, asesoría financiera y auditoría. 180 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 183 Durante el año 2016 TRECSA no recibió solicitudes Remuneración del Revisor Fiscal de información de parte de los accionistas en las Empresas del GEB EMPRESA REVISOR FISCAL REMUNERACIÓN Reuniones y principales decisiones tomadas. Deloitte & Touch sucursal Asamblea General Ordinaria Anual de Accionistas 01-2016 Asamblea General Extraordinaria de TRECSA USD$23.520 IVA incluido Guatemala (18 de marzo 2016): (i) Consideración Informe Final de GesAccionistas 03-2016 (16 de agosto tión; (ii) Consideración de Estados Financieros con corte a 2016): (i) Modificación de la conforDeloitte & Touch sucursal 31 de diciembre 2015; (iii) Consideración del Informe del mación y nombramiento de miemEEBIS USD$2.240 IVA incluido Revisor Fiscal; (iv) Elección de Revisor Fiscal; (v) Elección y bros del Consejo de Administración. Guatemala confirmación de miembros del Consejo de Administración. TRM del 31 de diciembre de 2016 Asamblea General Extraordinaria de Accionistas 02-2016 Asamblea General Extraordinaria de (18 de mayo 2016): (i) Modificación de la conformación y Accionistas 04-2016 (10 de octubre nombramiento de miembros del Consejo de Administración. 2016): (i) Modificación de Estatutos Sociales; (ii) Aprobación del Reglamento de Asamblea de Accionistas. 6. ASAMBLEA GENERAL DE ACCIONISTAS. Durante el año 2016 se llevaron a cabo cuatro (4) Asambleas Generales de Accionistas: una (1) de ellas ordinaria y las tres (3) restantes extraordinarias. 7. CONCLUSIONES Para la Ordinaria se llevó a cabo la convocatoria con los 20 días de anticipación que exige el Código de Comercio y los estatutos sociales mientras Se modificaron los estatutos Sociales de TRECSA con el fin incorporar mejores prácticas de que para las Extraordinarias no fue necesario llevar a cabo convocatoria por gobierno corporativo. haberse encontrado presente la totalidad de los accionistas. Por lo tanto, en las cuatro sesiones el quorum fue totalitario, encontrándose representadas Se aprobaron los reglamentos de la Asamblea de Accionistas y del Consejo de Administrael 100% de las acciones. ción. Se crearon los siguientes comités: (i) Comité de Gobierno Corporativo (ii) Comité de Servidumbres de Paso de Energía Eléctrica, Avales y Proyectos Voluntarios de Beneficio ComuniLa Asamblea de Accionistas en sesión de fecha 10 de octubre de 2016 tario). aprobó su reglamento, mediante el cual se adoptaron medidas para el suministro de información a los accionistas y el procedimiento para el ejercicio Se cambió el nombre del Comité de Auditoría por Comité de Auditoría y Riesgos. de ciertos derechos de los mismos. Se aprobó el reglamento y el plan anual de trabajo del Consejo de Administración y de los Comités de Consejo de Administración. En el 2017 se ejecutará la segunda etapa de reinstitucionalización del Gobierno Corporativo y se realizara seguimiento al cumplimiento de los estatutos sociales, reglamentos de la Asamblea de Accionistas, Consejo de Administración y Comité de Consejo de Administración. 182 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 185 PÁGINA / GRI STANDARD INDICADOR RESPUESTA OMISIONES DIRECTA GRI 102: INDICADORES 102-1 Nombre de la organización 13 Ninguna GENERALES GRI 102: 102-2 Actividades, marcas, productos y INDICADORES 14, 15 Ninguna servicios GENERALES GRI 102: INDICADORES 102-3 Ubicación de la sede principal 13 Ninguna GENERALES GRI 102: INDICADORES 102-4 Ubicación de operaciones 13 Ninguna GENERALES GRI 102: INDICADORES 102-5 Propiedad y figura legal 16, 17 Ninguna GENERALES GRI 102: INDICADORES 102-6 Mercados servidos 13 Ninguna GENERALES GRI 102: INDICADORES 102-7 Dimensiones de la organización 21, 56, 57, 58, 59 Ninguna GENERALES GRI 102: 102-8 Información sobre empleados y otros INDICADORES 109, 110 Ninguna trabajadores GENERALES GRI 102: ANEXO INDICADORES 102-9 Cadena de suministros 124 133 Ninguna GENERALES GRI 102: INDICADORES 102-11 Principio de precaución 43, 44, 45 Ninguna GENERALES GRI 102: INDICADORES 102-12 Iniciativas externas 19 25 Ninguna GENERALES I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 187 PÁGINA / PÁGINA / GRI STANDARD INDICADOR RESPUESTA OMISIONES GRI STANDARD INDICADOR RESPUESTA OMISIONES DIRECTA DIRECTA GRI 102: GRI 102: 102-45 Entidades incluidas en la INDICADORES 102-13 Membresía a asociaciones 19 25 Ninguna INDICADORES Trecsa Ninguna consolidación de la información financiera GENERALES GENERALES GRI 102: GRI 102: 102-46 Definición del contenido del reporte y INDICADORES 102-14 Carta del presidente 9, 10, 11 Ninguna INDICADORES 47, 48, 49, 50 Ninguna límites de los temas GENERALES GENERALES GRI 102: GRI 102: 102-15 Principales impactos, riesgos y INDICADORES 102-47 Lista de asuntos materiales 47, 48, 49, 50 Ninguna INDICADORES 9, 10, 11 Ninguna oportunidades GENERALES GENERALES GRI 102: GRI 102: No hubo lugar a 102-16 Valores, principios, estándares y INDICADORES 102-48 Re-expresiones de información reexpresión de Ninguna INDICADORES 13 Ninguna normas de comportamiento GENERALES información GENERALES GRI 102: Este es el primer 102-17 Mecanismos para asesoría y INDICADORES 39 Ninguna GRI 102: informe de preocupaciones sobre ética GENERALES INDICADORES 102-49 Cambios en la modalidad de reporte sostenibilidad Ninguna GRI 102: GENERALES presentado por INDICADORES 102-18 Estructura de gobierno 30 Ninguna trecsa GENERALES GRI 102: GRI 102: INDICADORES 102-50 Período de reporte 7 Ninguna 102-22 Composición del más alto órgano de INDICADORES 38 Ninguna GENERALES gobierno y sus comités GENERALES GRI 102: GRI 102: INDICADORES 102-51 Fecha del reporte más reciente 7 Ninguna INDICADORES 102-25 Coflictos de interés 39 Ninguna GENERALES GENERALES GRI 102: GRI 102: INDICADORES 102-52 Frecuencia de reporte 7 Ninguna INDICADORES 102-40 Listado de los grupos de interés 17, 18 Ninguna GENERALES GENERALES GRI 102: GRI 102: 102-53 Punto de contacto para preguntas INDICADORES 7 Ninguna 102-42 Identificación y selección de grupos sobre el reporte INDICADORES 17, 18 Ninguna GENERALES de interés GENERALES GRI 102: GRI 102: INDICADORES 102-54 Tipo de reporte 7 Ninguna INDICADORES 102-43 Involucramiento de grupos de interés 17, 18 Ninguna GENERALES GENERALES GRI 102: GRI 102: 102-44 Temas clave y preocupaciones de los INDICADORES 102-55 Tabla gri 148 Ninguna INDICADORES 17, 18 Ninguna grupos de interés GENERALES GENERALES 186 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 189 PÁGINA / PÁGINA / GRI STANDARD INDICADOR RESPUESTA OMISIONES GRI STANDARD INDICADOR RESPUESTA OMISIONES DIRECTA DIRECTA GRI 102: El reporte no 304-4 Número de especies incluidas en la INDICADORES 102-56 Auditoría externa fue objeto de Ninguna GRI 304: lista roja de la uicn y en listados nacionales 141, 142 Ninguna GENERALES verificación externa BIODIVERSIDAD de conservación cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas por las operaciones GRI 103: 103-1 Explicación de los asuntos materiales y 53, 61, 93, 108, 4011 Nuevas contrataciones e índice de INDICADORES Ninguna GRI 401: EMPLEO sus límites 135, 136 111, 112 Ninguna ESPECÍFICOS rotación GRI 103: 401-2 Beneficios para empleados de tiempo 54, 62, 94, 109, GRI 401: EMPLEO INDICADORES 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes Ninguna completo que no se le otorgan a medio 114, 115, 116 Ninguna 137, 144 ESPECÍFICOS tiempo o temporal GRI 103: GRI 403: INDICADORES 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 55, 107 Ninguna SEGURIDAD 403-2 Tipos y tasas de lesiones, ESPECÍFICOS enfermedades ocupacionales, días perdidos, 122, 123 Ninguna Y SALUD ausentismo y fatalidades por trabajo GRI 201: OCUPACIONAL 201-1 Valor económico directo, generado y DESEMPEÑO 56, 57, 58, 59 Ninguna GRI 404: distribuido 404-1 Promedio de horas de entrenamiento ECONÓMICO CAPACITACIÓN Y 116, 117 Ninguna por empleado por año GRI 202: ENTRENAMIENTO 202-1 Relación entre el salario mínimo de la PRESENCIA EN EL 114 Ninguna GRI 404: 404-3 Porcentaje de empleados que compañía y el salario mínimo por región MERCADO CAPACITACIÓN Y participan en evaluaciones de desempeño y 117 Ninguna GRI 202: ENTRENAMIENTO programas de plan de carrera 202-2Proporción de la alta dirección PRESENCIA EN EL 109, 110 Ninguna GRI 405: proveniente de la comunidad local 405-1 Composición de los órganos de MERCADO DIVERSIDAD E GRI 204: gobierno y desglose de la plantilla por 112, 113 Ninguna IGUALDAD DE 204-1 Proporción de gastos a proveedores categoría profesional, sexo, edad PRÁCTICAS DE 132 Ninguna OPORTUNIDADES locales ADQUISICIÓN GRI 405: GRI 206: DIVERSIDAD E 405-2 Relación entre el salario base de los COMPETENCIA 206-1 Prácticas de competencia desleal 41 Ninguna 114 Ninguna IGUALDAD DE hombres con respecto al de las mujeres DESLEAL OPORTUNIDADES GRI 304: 304-1 Instalaciones operativas y áreas GRI 406: NO 406-1 Incidentes de discriminación y medidas protegidas y áreas no protegidas de gran 139, 140 Ninguna 109, 110 Ninguna BIODIVERSIDAD DISCRIMINACIÓN correctivas valor para la biodiversidad GRI 410: 410-1: Personal de seguridad formado en PRÁCTICAS DE 110 Ninguna derechos humanos GRI 304: 304-2 Descripción de los impactos más SEGURIDAD significativos en la biodiversidad de áreas 136 Ninguna GRI 413: BIODIVERSIDAD 413-1 Operaciones con involucramiento de protegidas o áreas de alto valor COMUNIDADES comunidad local, medición de impactos y 95 Ninguna LOCALES programas de desarrollo GRI 304: GRI 413: 304-3 Hábitats protegidos o restaurados 143, 144 Ninguna 413-2 Operaciones con impactos negativos BIODIVERSIDAD COMUNIDADES 102 Ninguna reales o potenciales sobre la comunidad local LOCALES 188 I N FO RM E D E G ES TI Ó N S O S TE N I B LE T R EC SA 2 0 1 6 191 190 www.trecsa.com.gt
