INFORME INTEGRADO 2016 Conectamos a todos y creamos valor con un negocio responsable_ INFORME INTEGRADO 2016 Índice 03 Entrevista al Presidente 07 Entrevista cin CEO Telefónica Centroamérica 09 Perfil y valores de la Compañía 1 Principales magnitudes 2016 2 Contribución al progreso 3 Gobierno Corporativo 4 Negocio responsable 5 Modelo y desarrollo de negocio 23 Gobierno y gestión de la sostenibilidad 11 Magnitudes principales 15 Impacto económico 26 Gestión de nuestros grupos de interés y reputación 58 Despliegue de Red 21 Comité Ejecutivo 12 Principales indicadores no 17 Impactos ambientales 36 Análisis de materialidad 59 Transformación digital financieros 18 Impactos de la Red 40 Identifi ación y gestión de riesgos 19 Contribución a las 44 Ética empresarial y cumplimiento impuestos locales 48 Gestión de la cadena de suministro 6 Compromiso con el cliente 7 Compromiso con nuestro equipo 8 Compromiso con la sociedad 9 Compromiso con el medio ambiente 10 Anexos 62 Compromiso con 7Ĝ Evolución de la plantilla 86 Derechos Humanos 109 Crecimiento en una 126 Resumen de Hitos alcanzados en 2016 y nuestros clientes 79 Atracción y desarrollo 90 Inclusión digital economía verde Retos para 2017 de la Compañía del talento 95 Oferta diferenciada y 116 Economía circular 127 Principios para la elaboración del Informe 65 Soluciones digitales 80 Gestión de la diversidad adaptada 119 Energía y cambio climático 128 Premios y reconocimientos relevantes en 2016 66 Consolinamos un sistema 97 Acción social 124 Gestión de campos 129 Tablas de cumplimiento GRI 82 Clima laboral, conciliación electromagnéticos de atención digital. 138 Compromiso con el Pacto Mundial de las Naciones Unidas y compromiso 139 Cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible 67 Confianza digita 83 Seguridad, salud y bienestar laboral Informe Integrado 2016 Entrevista al Presidente_ ¿Qué balance hace de su primer año como Más allá de los números, hemos alcanzado información en tiempo real y aplicar sistemas Presidente de Telefónica? nuestros objetivos con un modelo de negocio cognitivos que nos permitan conocer mucho Para mí es un orgullo poder afirmar que en sostenible, generando un impacto positivo mejor lo que los clientes nos piden. el ejercicio 2016 hemos cumplido nuestros en todos nuestros mercados. Somos uno compromisos: se ha consolidado el cambio de de los motores de progreso económico más También hemos ejecutado con éxito iniciativas tendencia en los resultados de la Compañía y relevantes y en 2016 aumentamos nuestra financieras, como la reciente venta parcial de Telefónica ya ha iniciado su ciclo de crecimiento aportación al PIB del conjunto de países en los Telxius y la notable actividad de financiación sostenible. que estamos presentes hasta el 0,6%, con una en los mercados. Y hemos tomado decisiones generación de empleo que supera el millón de difíciles, reformulando la política de retribución En 2016 las principales magnitudes financieras personas, y al mismo tiempo incrementando el al accionista, estableciendo un dividendo de crecieron en términos orgánicos. Los ingresos consumo de energías renovables, que alcanza 0,40 euros por acción en efectivo para 2017, lo aumentaron un 1,3% impulsados por el ya casi el 44%. que nos permite remunerar de forma atractiva incremento en el número de clientes, que a nuestros más de 1,3 millones de accionistas se sitúa en 350 millones, y el aumento del Nuestra apuesta por la digitalización nos y ofrecer una rentabilidad por dividendo ingreso medio por cliente. Y esto demuestra ha llevado a ser líderes en el despliegue consistente con el mercado y un pay-out que somos relevantes para nuestros clientes, de ultra banda ancha fija en Europa y en sostenible. que depositan en Telefónica su confianza Latinoamérica y a masificar el LTE en todas todos los días porque la propuesta de valor que las geografías. Estamos construyendo una de Todo ello, junto con la reducción orgánica de la les hacemos les convence. El OIBDA también las infraestructuras digitales más potentes deuda, nos ha permitido fortalecer la posición creció un 4,7% interanualmente en términos y avanzadas del mundo para que nuestros financiera de la Compañía. Es una satisfacción orgánicos y el margen aumentó hasta el 31,5%, clientes puedan disfrutar de una experiencia depender de nosotros mismos, y no de factores superando nuestros objetivos de rentabilidad. diferencial. externos, para conseguir los objetivos que nos hemos marcado. José María Álvarez-Pallete En el gran desafío que teníamos, la generación En paralelo, y con el cliente en el centro de Presidente de flujo de caja libre, hemos crecido por primera todo lo que hacemos, hemos acelerado la El decidido esfuerzo y dedicación de todo el vez en 7 años, un 24% anual, hasta casi 4.400 digitalización de la Compañía de punta a equipo Telefónica ha tenido un destacado millones de euros. Lo hemos conseguido en un punta. El proceso de digitalización va mucho reconocimiento externo, tanto desde índices contexto de niveles de inversión récord, que más allá de crear una aplicación, un buen como el Dow Jones Sustainability Index –que ha ascendido a unos 9.000 millones de euros, canal de ventas y atención al cliente online o tiene en cuenta el desempeño económico, y ejerce de efecto tractor sobre nuestros casi de facturación digital. El desafío consiste en social y ambiental de las compañías–, el Carbon 13.000 proveedores. simplificar la complejidad del mundo analógico Disclosure Project –que valora la gestión del y digitalizar los procesos para tener toda la cambio climático de las compañías–, como de 3 Informe Integrado 2016 la revista Fortune, que nos ha elegido como la los cambios demográficos, la escasez de los muy claras nuestras prioridades estratégicas. y con una inversión enfocada en ultra banda operadora más admirada de Europa. recursos, la crisis de valores y la disrupción Para alcanzarlas, necesitamos avanzar ancha fija y 4G. tecnológica están cambiándolo todo. en nuestra propia transformación, tanto Al mismo tiempo, los frutos de la profunda tecnológica como cultural, apalancándonos en Queremos aumentar la ubicuidad, transformación que emprendimos hace unos Y la digitalización está en el centro de esta nuestra diversificación geográfica. disponibilidad y eficiencia energética años y los avances logrados en 2016 han revolución en la que aspiramos tener un papel de nuestra red, avanzando en nuestro contribuido a la revalorización de la acción clave. No tenemos todas las respuestas. Contamos con el mejor equipo para compromiso de que en 2030 el 100% de de Telefónica en un 16% en los últimos doce Pero sí el compromiso y las capacidades para conseguirlo, y vamos a seguir reforzándolo la energía que usamos sea renovable. Y meses hasta finales de abril, muy por encima contribuir al progreso de la sociedad. con más diversidad, perfiles digitales y nuevos seguiremos racionalizando nuestro proceso del índice telco europeo de referencia (-7,2%), modos de trabajo; a mejorar tanto nuestra de compras para ser más ágiles y establecer posicionándonos como una de las 10 mayores La digitalización está teniendo ya un impacto Promesa Cliente como la privacidad y la relaciones más sostenibles con nuestros compañías del sector a nivel mundial por positivo y tendrá consecuencias muy seguridad, ayudando, además, a los usuarios proveedores. capitalización bursátil. beneficiosas en términos de crecimiento. Y a usar de modo responsable y positivo la nosotros queremos seguir siendo protagonistas tecnología. Gestionaremos el portafolio con criterios En definitiva, gracias al compromiso, talento en la construcción de la nueva sociedad digital estratégicos y con una visión transversal de e ilusión de los 127.000 profesionales de en los países en los que estamos presentes, Aspiramos a crecer en las principales partidas los activos, que acelere el desapalancamiento Telefónica, el año 2016 ha sido muy positivo para con un equipo enfocado al cliente y con la de la cuenta de resultados y en generación orgánico y refuerce nuestro balance. Al la Compañía. Para mí es un orgullo y una gran integridad, la transparencia y el compromiso de caja, con expansión de márgenes. Vamos mismo tiempo, ofreceremos una atractiva responsabilidad trabajar con todos ellos día a día. como bandera. a continuar avanzando en nuestra senda remuneración para los accionistas. de transformación hacia una Compañía de ¿Qué objetivos se ha fijado para 2017 y los En Telefónica estamos convencidos de que la plataformas, impulsando la digitalización ¿Cómo se posiciona Telefónica ante los retos próximos años? vida digital es la vida. La tecnología emerge extremo a extremo y la inteligencia cognitiva globales? Nuestras prioridades no han cambiado. El como motor de democratización en todos los La dimensión de lo que estamos viviendo no principal objetivo es seguir construyendo ámbitos de la sociedad, permite abordar retos tiene parangón. Como generación de seres la compañía que queremos para el futuro: sociales, medioambientales y ayuda a mejorar humanos somos muy afortunados, porque una empresa con unos resultados sólidos a la calidad de vida de las personas. Elegimos crear, proteger ninguna otra generación en la historia de la corto plazo que al mismo tiempo sea capaz de convertir los retos a largo en grandes Por eso, elegimos crear, proteger e impulsar e impulsar las conexiones humanidad ha vivido un nivel de disrupción tecnológica como el que estamos viviendo oportunidades. las conexiones de la vida, para que todas las de la vida, para que todas nosotros. Nuestra historia se ha escrito con momentos personas puedan acceder a un mundo de posibilidades infinitas, a través de la tecnología. las personas puedan Todos estos cambios nos han llevado a en los que hemos sabido anticiparnos. Nunca acceder a un mundo de aumentar nuestro compromiso con la le hemos tenido miedo al cambio y ahora nos encontramos en un contexto de cambio Hemos iniciado 2017 con confianza. Este será un año de crecimiento sostenible sobre las posibilidades infinitas, sostenibilidad como motor de desarrollo de la sociedad. La tecnología abre la puerta a permanente y profundo. La globalización, sólidas bases que hemos consolidado. Tenemos a través de la tecnología mejoras de la prosperidad y el bienestar, pero 4 Informe Integrado 2016 al mismo tiempo plantea incertidumbres y emisiones de CO2 con más uso de renovables ProFuturo tiene como misión reducir la brecha baterías más eficientes… Todo ello hará posible riesgos que es necesario abordar. para frenar el cambio climático, ya los he educativa en el mundo, proporcionando una la explosión del Internet de las Cosas, los coches citado. O como, para responder a las dudas educación digital de calidad a niños y niñas de autónomos, operaciones quirúrgicas en tiempo Tan importante es alcanzar nuestras metas, sobre la privacidad de los datos, en Telefónica entornos vulnerables de África Subsahariana, real en remoto, la educación digital a distancia o como la forma de conseguirlas. Estamos no solo somos transparentes sobre el uso que Latinoamérica y Sudeste Asiático. El objetivo la comunicación holográfica, por poner algunos convencidos de que el futuro es impulsar hacemos de los mismos, sino que además es muy ambicioso: queremos transformar la ejemplos. Y ya se vislumbra la expansión de un modelo de negocio responsable, capaz queremos ayudar a nuestros clientes a educación de 10 millones de niños y niñas en la Realidad Virtual, la Realidad Aumentada de generar confianza en nuestros clientes, preservar su soberanía digital. 2020, con tecnologías, contenidos educativos y vemos una nueva ola más potente de inversores, empleados, accionistas y en la y metodologías de enseñanza-aprendizaje a tecnología, en torno a la Inteligencia Cognitiva. sociedad. Otro desafío es el cambio del entorno laboral docentes y alumnos. influido por el nuevo paradigma tecnológico; Esta disrupción tecnológica facilita un nuevo Afrontamos el futuro con optimismo y con en Telefónica buscamos transformar nuestra Si pensamos en los avances tecnológicos, mundo de información y conocimiento y unos principios bien definidos que deben manera de trabajar y aprovechar al máximo el ¿cuál es el que más va a impactar a Telefónica nos permite estar cada vez más conectados. guiarnos en nuestra toma de decisiones. talento de un equipo que tiene que ser cada día y a sus clientes? Estamos hablando de un crecimiento Tenemos que preguntarnos a dónde queremos más diverso. La tecnología es clave para acercarnos a imparable y exponencial. llevar las sociedades o cómo queremos repartir nuestros clientes con la nueva experiencia de la riqueza en esta nueva economía. Para ello, Me gustaría resaltar el papel esencial de la servicio que queremos para ellos. El potencial que proporciona la información necesitamos valores que conformen una conectividad para cumplir los Objetivos de generada por todos los dispositivos conectados sociedad mejor, más justa, que no deje a nadie Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas. El 5G transformará radicalmente la conectividad. es enorme. Dándole un uso inteligente a todos atrás en la participación de la nueva Sociedad Nuestro negocio tradicional tiene un impacto Estamos hablando de una capacidad para estos datos, a través de la Inteligencia Artificial Digital, permitiendo una distribución de la muy positivo en el objetivo de industria, transportar datos móviles 1.000 veces superior, y los Sistemas Cognitivos, podremos solucionar riqueza más equitativa. innovación e infraestructuras, si bien nuestra de velocidades que se van a multiplicar entre 10 problemas de salud, educación, energía y estrategia como negocio responsable y los y 100 veces, de una significativa reducción en transporte, con impacto positivo en la vida de En un mundo hiperconectado como el de hoy, proyectos dirigidos a impulsar la sostenibilidad la latencia, de dispositivos más potentes y con las personas y en el conjunto de sociedad. no todo es aceptable. Somos responsables de nos permiten contribuir al resto de objetivos, dar forma a una sociedad que nos permita, a con una influencia más directa en los de En una compañía como Telefónica la tecnología nosotros y a las futuras generaciones, vivir con privacidad y libertad. crecimiento económico. De hecho, somos desde hace años firmantes del Pacto Mundial Somos responsables de siempre ha sido y siempre será protagonista. Además, en un momento como este, en de Naciones Unidas. dar forma a una sociedad el que hay más tecnología disponible que En esta línea, nuestra estrategia como compañía responsable incorpora grandes retos Especialmente orgullosos nos sentimos de las que nos permita, a nunca, trabajamos para poner la innovación y la disrupción digital al servicio de nuestros globales, con una visión de largo plazo. Algunos diversas iniciativas que impulsamos en el ámbito nosotros y a las futuras clientes de forma eficiente y sostenible. ejemplos de lo que ya estamos haciendo, como la gestión de la red teniendo en cuenta de la educación y, en particular, de la Fundación ProFuturo, puesta en marcha por la Fundación generaciones, vivir con Lo estamos haciendo construyendo una la eficiencia energética y la reducción de Telefónica y la Fundación Bancaria ‘la Caixa’. privacidad y libertad Telefónica de plataformas. Hemos invertido 5 Informe Integrado 2016 48.000 millones de euros desde 2012, de Estoy convencido de que el impacto de la emprendedor en cada una de sus etapas de los cuales la mayor parte se ha dedicado a inteligencia cognitiva, incorporada en nuestra crecimiento. Telefónica Open Future ya ha reforzar la primera plataforma –la de los activos cuarta plataforma, será comparable en un futuro acelerado más de 1.500 compañías, invirtiendo físicos–, seguida de la segunda plataforma –la cercano al impacto que tuvo la introducción de la en más de 700 start-ups. de los sistemas– y la tercera plataforma –la de telefonía móvil o a la banda ancha. los productos y servicios–. En cuanto al Gobierno Corporativo, ¿qué ¿Qué papel tiene en este camino la medidas han tomado para avanzar en el Además, hemos preparado a la Compañía innovación? camino de las mejores prácticas? para ser pionera en el ámbito de la Inteligencia La innovación forma parte del ADN de Avanzar en el cumplimiento de las Cognitiva, impulsando nuestra cuarta Telefónica. La continua transformación de la recomendaciones y mejores prácticas de buen plataforma, la del poder cognitivo, que nos Compañía en sus casi 100 años de historia es gobierno corporativo es una de mis va a permitir establecer un nuevo modelo de pura innovación y reflejo de una mentalidad prioridades y en los últimos dos años la relación con nuestros clientes, relacionándonos de anticipación y visión propia de cualquier Compañía ha dado firmes pasos en esta con ellos de manera más natural y sencilla. emprendedor. dirección. En la próxima Junta General de Accionistas Comisión de Auditoría y Control y de José Aspiramos a ensanchar la relación con los Estamos comprometidos con la innovación se someterá a aprobación la ratificación y Javier Echenique y Luiz Fernando Furlán a la clientes, buscando incrementar su satisfacción tecnológica como herramienta fundamental nombramiento de dos nuevos consejeros Comisión de Nombramientos, Retribuciones y abriéndoles nuevas posibilidades para para ayudar a crear un mundo más sostenible, independientes, Carmen García de Andrés y Buen Gobierno, todos ellos consejeros que puedan enriquecer su vida digital con consiguiendo a su vez ventajas competitivas y y Francisco José Riberas Mera, así como la independientes, refuerza el cumplimiento de las nosotros bajo los principios de transparencia, productos diferenciadores. reducción del número de miembros del Consejo recomendaciones de buen gobierno relativas a la seguridad y el control de sus datos. Porque de Administración a diecisiete, de acuerdo con la composición de las Comisiones del Consejo. cultivar cada día la confianza de nuestros Por un lado, nuestra estrategia promueve las las recomendaciones de buen gobierno y las clientes es nuestra prioridad. capacidades internas de I+D+i, con un modelo tendencias internacionales. Somos afortunados por tener un Consejo propio de innovación que nos permite estar comprometido, que vela por el futuro y a la vanguardia en el sector. En 2016 nuestra Estas nuevas incorporaciones, junto a las cuatro sostenibilidad de la Compañía. Un Consejo inversión en I+D+i alcanzó casi 6.600 millones realizadas en 2016, nos permiten reforzar que trabaja para asegurar que Telefónica Queremos establecer de euros, posicionándonos como la cuarta telco que más invierte en I+D en el mundo. Tenemos aún más el máximo órgano de la gestión de la Compañía, incrementando la independencia seguirá ganando relevancia en el conjunto de la sociedad en las décadas venideras con un un nuevo modelo de 9 centros de innovación en nuestras geografías y diversidad del mismo. Así, los consejeros modelo de negocio responsable. relación con nuestros y solo el año pasado registramos 545 patentes. independientes representan el 53% del total, y se eleva la proporción de mujeres consejeras Me gustaría aprovechar esta ocasión para clientes, relacionándonos Por otro lado, las fuentes tradicionales de hasta el 18%. agradecer la dedicación, el compromiso y la con ellos de manera innovación no son suficientes e impulsamos entornos abiertos a través de Open Future, Al mismo tiempo, la incorporación de Carmen gran contribución de César Alierta, Pablo Isla y Gonzalo Hinojosa durante sus muchos años de más natural y sencilla un programa integrado que acompaña al García de Andrés como miembro de la trabajo en el Consejo de Telefónica. 6 Informe Integrado 2016 Carta CEO Telefónica Centroamérica_ Si es así, y en Telefónica así lo hemos entendido, Humanos, con el objetivo de integrar a todos como transformación hacia un Onlife Telco, es decir, ¿cuál es el verdadero rol de la Responsabilidad una empresa que brinda la mejor experiencia a sus una empresa cada día más conectada con las Corporativa en la empresa en el nuevo siglo? Aun clientes, no importando en el país que se necesidades y las expectativas de sus clientes. cuando cada compañía lo interprete a su modo, a encuentre de la región. nosotros nos ha parecido que, difícilmente, puede Por supuesto, en este resultado intervinieron haber un rol distinto que no sea el de crear valor; el ELEGIMOS TODO_ es el motor para lograr nuestra otros factores como la simplificación de de adaptarse e incorporarse a la visión de la visión de convertirnos en una Onlife Telco. Esta nuestra oferta. Otro aspecto determinante a compañía; el de impregnar la forma de estrategia busca conciliar las expectativas de los la hora de mejorar la experiencia de nuestros relacionarse con las denominadas partes grupos de interés de la Compañía y hacerla clientes en 2016 fue el hecho de elevar interesadas; o el de extenderse a lo largo de los atractiva para los clientes, accionistas, empleados, exponencialmente las atenciones que ya se modelos de negocio y la estrategia empresarial. socios comerciales y sociedad en general. Por ello, están gestionando a través de los canales Osman Rodríguez viene acompañada de un Plan de Negocio digitales, una muestra evidente del proceso de CEO CAM Otra de nuestras premisas, ha sido revisar y Responsable definido localmente para incorporar transformación de la Compañía. actualizar nuestros Principios de Actuación, que los elementos éticos, sociales y ambientales que Presentamos el Informe de Responsabilidad son los que rigen la manera en la que los deben acompañar el crecimiento del negocio. Por una parte, nuestro modelo de negocio Corporativa y Sostenibilidad de Telefónica profesionales de Telefónica desarrollamos nuestra está cada vez más concebido para contribuir a Centroamérica 2016, un documento que integra actividad. Dichos Principios, se actualizaron de Además, definimos nuestro plan de negocio reducir las brechas económicas, geográfica y los resultados financieros de la Compañía, con la acuerdo a los riesgos y oportunidades de la responsable 2016-2018 basándose en el modelo de capacitación. Unas tarifas especialmente ejecución de la estrategia denominada Elegimos operación, como: la inclusión, corrupción, internet de actuación del Grupo Telefónica y en los valores adaptadas a clientes con bajos recursos; la Todo; el Plan de Negocio Responsable y nuestra seguro, privacidad de la información (revisar). de marca. El plan responde a las necesidades de la extensión de la cobertura de banda ancha fija contribución a los Objetivos de Desarrollo organización y a prioridades del contexto en el que y móvil en cada vez más en la región; y las Sostenible. Paralelamente, continuamos apostando a nuestra operamos; busca reforzar el principio de integridad acciones para formar en el uso de las TIC... son transformación interna a fin de preparar a la región de cara a los grupos de interés y al cumplimiento ejemplos claros de cómo se puede trabajar en Que la Responsabilidad Social Corporativa está para afrontar los nuevos los retos del mundo de las promesas públicas; potencia la estrategia de pro de la inclusión social por medio del core tomando cuerpo en los debates públicos, ya no digital. Bajo esa perspectiva, la simplificación de negocio demostrando el compromiso con el business. es noticia. Que muchas empresas estén procesos, así como la optimización y la sinergia de desarrollo del país; y da cuenta de transparencia y incorporando líneas de trabajo en la materia, nuestros sistemas se vuelven más imperantes, de alineación interna con la visión de Telefónica Esta dimensión nos exige cada día más. Por tampoco parece ser ya una noticia. Que los sobre todo de cara a nuestros clientes. Y la sobre el mundo digital. eso nos hemos propuesto incrementar la clientes, empleados, accionistas reclamen a las respuesta a esas necesidades ha sido Full Stack. satisfacción de nuestros clientes más allá del compañías un comportamiento más íntegro –o Como ha sucedido en los últimos años, en 2016 la 8.75 alcanzado en 2016 y conseguir con ello responsablees ya una constante. Y que la Full Stack es el proyecto más importante de la Compañía superó un entorno macroeconómico que sean nuestros mejores embajadores. sociedad entienda que las empresas son ya parte compañía, por lo que ha requerido el adverso para conseguir sus metas, generar de la solución al desarrollo económico y social y involucramiento de todas las áreas, desde clientes ahorros, asegurar el logro de sus compromisos y no la causa del problema, es una realidad. hasta las operaciones de red, logística y Recursos definir las siguientes etapas en su proceso de 7 Informe Integrado 2016 Por supuesto, todos estos proyectos no son En este punto, hay que destacar las numerosas En El Salvador, Guatemala y Nicaragua iniciaron Al igual que el resto de las empresas y la posibles sin el talento de nuestra gente. De ahí actividades que realizó durante el año 2016 la pilotos del Proyecto ProFuturo , cuya Misión es sociedad en su conjunto, nos enfrentamos a que la Compañía haya trabajado el año pasado Fundación Telefónica con el objetivo de cerrar Contribuir a la igualdad de niños y niñas en importantes retos ambientales y queremos en la atracción y retención de las personas que las brechas a través de la educación digital y entornos vulnerables a través de iniciativas de formar parte de ellos, con una visión de aceleren su transformación, pero también en la que beneficiaron a miles de niños, niñas, transformación educativa apoyadas en una sostenibilidad, a medio y largo plazo, a través de construcción de una plantilla más joven y jóvenes, docentes padres y cuidadores en toda educación digital innovadora y de calidad. Con la reducción de los impactos negativos balanceada en términos de género en todos los la región. el objetivo de apoyar la educación de niñas y producidos por el cambio climático y otros retos niveles. Telefónica Centroamérica concluyó el niños en edades de 4 a 12 años de cualquier ambientales teniendo influencia dentro y fuera ejercicio 2016 con el 18 por ciento de los Continuamos apoyando la transformación de religión y convicción a través del aprendizaje colaboradores menores de 30 años. Sabemos de la compañía. Para cumplir este objetivo es educación en la región, implementando digital personalizado y guiado por el educador. que cuando nos abrimos a la posibilidad de metodologías innovadoras que preparan a Esto con el fin de desarrollar Competencias necesario el compromiso de todos, aplicando trabajar con personas de diferentes niñas, niños, jóvenes y docentes para la STEM, Lingüísticas y Valores y Habilidades para los controles necesarios e identificando generaciones y género podemos tener sociedad digital con el apoyo de aliados la Vida a través de tecnología, contenidos y oportunidades de mitigación de nuest distintas perspectivas para abordar los estratégicos y la acción social de los acompañamiento. La propuesta de valor de ros impactos al medio ambiente. problemas, así como para crear innovadoras Voluntarios Telefónica. Para ello, nos ProFuturo se resumen en cuatro ítems: propuestas que generen valor a la Compañía. enfocamos en educación, fomentando las Equipamiento tecnológico, Plataforma Quisiera, para terminar, reafirmar con usted Competencias STEM y Habilidades para la Vida. educativa y contenidos, formación y apoyo a nuestro compromiso de mejora continua en En la misma línea de convertirnos en un Onlife En cuanto a STEM, continuamos empoderando docentes y Monitoreo y reportes. La este informe de Responsabilidad Corporativa. Telco, hemos desarrollado el portal de Centro a docentes en Tics e Innovación a través del Plataforma Weclass permite gestionar los Esta mejora no sería posible sin la comprensión de Atención al Empleado, esto con el objetivo Proyecto Aulas Fundación Telefónica, Math procesos de enseñanza-aprendizaje, tener y apoyo de nuestros grupos de interés. A todos de brindar un servicio de mejor calidad, más Lab y Generación 3.0, donde incidimos en acceso a contenidos, personalizar la sesión de aquellos que, con sus opiniones y sugerencias, ágil y accesible a todas las necesidades de indicadores de escolarización y en la clase y obtener informes de seguimiento. nuestra gente, siempre teniendo a la nos han ayudado a avanzar en la consecución transformación educativa. En cuanto a tecnología como instrumento para facilitarle su Habilidades para la Vida, contamos con los de nuestra visión, quisiera hacerles llegar mi El Programa Voluntarios Telefónica contribuye vida laboral en Telefónica. Proyectos Design for Change, Destrrezas Para más sincero agradecimiento. al desarrollo del país, a través de diversas Una Vida de Paz y Vive tu Talento, cuyo fin es acciones solidarias, movilizando más de En definitiva: nuestra primera responsabilidad empoderar a las niñas, niños y adolescentes a PENDIENTE voluntarios al año, que invierten es para con nuestra forma de gestionar el En el 2016 elegimos que crean en sus capacidades para realizar sus sueños y ser agentes de cambio es sus alrededor de pendiente horas de trabajo al año. negocio. comprometernos con el comunidades. En cuanto a Voluntarios En el año 2016 elegimos comprometernos con Atentamente, crecimiento de una Telefónica, continuamos fortaleciendo nuestra cultura de voluntariado y gestionando el el crecimiento de una economía verde, a través de la implementación de un sistema de gestión economía verde. Osman Rodríguez Proyecto de manera innovadora ya que este medioambiental con base en la norma CEO TELEFONICA CENTROAMÉRICA año incursionamos en el Voluntariado On-line, internacional ISO 14001 fijándonos como meta fortaleciendo institucionalmente a varias de certificación a finales del 2017 en todas las Asociaciones de personas con discapacidad. operaciones de Centroamérica. 8 Informe Integrado 2016 Perfil y valores de la Compañía_ Telefónica es hoy una de las mayores compañías una base de clientes que supera los 350 millones Queremos ser una empresa en la que el cliente, de telecomunicaciones del mundo por de accesos distribuidos en España, Reino Unido, empleado, proveedor, accionista y la sociedad capitalización bursátil y número de clientes. Alemania y Latinoamérica, donde se concentra la en general puedan confiar. Para conseguirlo, Contamos con las mejores redes fijas, móviles mayor parte de nuestra estrategia de crecimiento. comunicamos de forma clara a nuestros y de banda ancha, así como con una oferta Somos, así, una de las compañías del sector con grupos de interés cuál es nuestra estrategia, innovadora de servicios digitales y de datos; así mayor carácter internacional, al generar más del modelo de negocio y datos más relevantes nos posicionamos de forma favorable para dar 75% del negocio fuera del mercado doméstico. para mostrar la sostenibilidad y la capacidad de respuesta a las necesidades de nuestros clientes y Movistar (España y Latinoamérica, a excepción de crear valor de la Compañía. En este documento capturar el crecimiento en nuevos negocios. Brasil), Vivo (Brasil) y O2 (Reino Unido y Alemania) presentamos nuestro Informe Corporativo son las principales marcas bajo las que articulamos Integrado correspondiente al ejercicio 2016, Somos sensibles a los nuevos retos que exige la nuestra oferta comercial. donde recogemos los avances producidos sociedad actual y, por eso, ofrecemos los medios durante el año. para facilitar la comunicación entre las personas, Somos una empresa totalmente privada y proporcionándoles la tecnología más segura y de contamos con 1.323.265 accionistas directos. vanguardia. Cotizamos en el mercado continuo de las bolsas españolas y en las bolsas de Londres, Nueva York, Trabajamos cada día con un espíritu innovador Lima y Buenos Aires; y nuestras filiales Telefónica y con un inmenso potencial tecnológico que Brasil y Telefónica Alemania en las de Sao Paulo y multiplica la capacidad de elegir de nuestros Frankfurt respectivamente. clientes en un mundo en el que la tecnología forma parte esencial del ser humano. Nuestra visión se centra en que la tecnología facilite la vida a las personas y nuestro objetivo se basa en promover avances que contribuyan a ello, Queremos crear, proteger consiguiendo que la tecnología impacte de forma positiva en el mundo, tanto a nivel social e impulsar las conexiones 903 1,703 5 como medioambiental y, en definitiva, que de la vida para que las podamos aportar valor y confianza en un entorno cambiante y acelerado. personas elijan un mundo de posibilidades infinitas Nuestra sede central está en Madrid (España). En millones de dólares de ingresos empleados a países en los la actualidad operamos en 17 países y tenemos durante el ejercicio 2016 31 de diciembre de 2016 que operamos 9 Informe integrado 2016 1 Principales magnitudes 2016 Magnitudes principales Principales indicadores no financieros INFORME INTEGRADO 2016 Magnitudes principales_ Todos los datos económicos, en millones de dólares CENTROAMÉRICA 2016 Empleados 1.703 Proveedores locales 665 % compras locales 57,7% Accesos (miles) 13.556 Ingresos 999 351 154 90 70 Pagos Ingresos Aprovisionamientos Inversión Gastos salariales Impuestos soportados 11 INFORME INTEGRADO 2016 Principales indicadores no financieros_ ECONÓMICOS Unidad 2015 2016 SOCIALES Unidad 2015 2016 Impacto en comunidades Internos (RRHH) % Compras adjudicado localmente Porcentaje 59% 57.70% Nº empleados totales al cierre del período Personas 1,675 1,703 Contribución tributaria global: contribución total (soportados y recaudados) Millones de dólares 44 69.67 Porcentaje de mujeres en plantilla Porcentaje 23% 33% Cliente Turnover voluntario Porcentaje 43% 43% Índice de satisfacción del cliente Puntos sobre 10 8.73 8.75 Empleados menores de 30 años Personas 7 17 Porcentaje de mujeres directivas Porcentaje 11% 11% Mecanismos internos de denuncia Porcentaje de empleados con convenio Porcentaje 100% 100% Nº total de denuncias recibidas Unidades 822 1.152 Índice de clima laboral total Puntos sobre 100 88 88 Nº denuncias recibidas procedentes Unidades 206 641 Nº de horas de formación Miles de horas 29.2 36.81 Medidas de terminación del contrato de trabajo adoptadas como consecuencia de las denuncias recibidas procedentes Unidades 38 135 Externos Anticorrupción Clientes prepago móvil Miles 11,502,339 12,271,195 Número de casos confirmados de orrupción Unidades 0 2 Medidas adoptadas con relación a empleados en el ámbito laboral como consecuencia de los casos confirmados de orrupción Unidades 0 2 AMBIENTALES Unidad 2015 2016 Energía Consumo total de energía MWh 125,873 150,463 Emisiones directas (alcance I) tCO2eq 3,794 12,696 Emisiones indirectas (alcance II método basado en localización ) tCO2eq 29,656 32,904 Residuos Residuos gestionados Toneladas 208.43 118.71 % Residuos reciclados Porcentaje 100% 97% Consumos Agua Miles de metros cúbicos 36 45 12 INFORME INTEGRADO 2016 2 Contribución al progreso Impacto económico Impactos ambientales Impactos de la Red Contribución a la impuestos tributarios INFORME INTEGRADO 2016 Impacto económico_ IMPACTO EN PIB IMPACTOS EN EL PIB DEL TOTAL DEL Somos uno de los motores de progreso GRUPO TELEFÓNICA CENTROAMÉRICA económico más relevantes de las comunidades Millones de dólares en las que estamos presentes. Durante 2016 I mpactos totales generados por la actividad corporativa 1.500.000 aumentamos nuestra contribución al PIB del y los gastos e inversiones que T elefónica ha realizado en conjunto de países en los que operamos en los países en los que opera. 1.200.000 53.244 millones de dólares, lo que supone casi US$998,745 un 0,6% del total de riqueza generada en el Impactos generados directamente por T elefónica por el 900.000 desarrollo de su actividad. conjunto de los mismos. I mpactos generados por los gastos e inversiones Podemos considerarnos, por tanto, un 600.000 llevados a cabo por T elefónica en toda su cadena de US$399,498 US$14 gran potenciador de la economía de estas proveedores. comunidades, tanto de manera directa como por 300.000 US$159,705 I mpactos generados por incremento del consumo la capacidad de generar un efecto multiplicador derivado del aumento de las rentas del trabajo de riqueza gracias a nuestra actividad. Así, según 0 generadas por los empleos directos e indirectos. la metodología de cálculo de impactos de PWC, Impacto Impacto Impacto Impacto total directo indirecto inducido por cada dólar de PIB creado de manera directa, en 2016 generamos 1.14 dólares adicionales de forma indirecta e inducida gracias a los gastos e inversiones que realizamos. Por cada dólar que generamos, hemos aportado 3.87 dólares al PIB de los países en los que estamos presentes 15 INFORME INTEGRADO 2016 IMPACTO EN PIB Impactos en el empleo del totalnica Millones de dólares En Telefónica Centroamérica nuestro impacto 15,000 Por cada trabajador contratado, fue de 11,921 personas., tanto de forma directa 7 empleos hemos generado como indirecta e inducida, según la US$11,921 metodología de impacto de PwC. De esta 10,000 manera, la actividad que desarrollamos hace US$7,367 que por cada persona que contratamos en nuestra plantilla, generemos adicionalmente 7 5,000 adicionales en los países US$3,374 en los que operamos empleos en los países en los que operamos. 1,000 1,703 US$1,180 0 Impacto Impacto Impacto Impacto total directo indirecto inducido empleados en Centroamérica. E  mpleos generados por la actividad corporativa y los gastos e inversiones que Telefónica ha realizado en los países en los que opera. Empleados contratados directamente por Telefónica.  mpleos generados en aquellos empresas y sectores E receptores de los gastos e inversiones llevados a cabo por Telefónica y por sus respectivos proveedores. E  mpleos generados en el conjunto de sectores económicos gracias a la actividad económica generada de forma inducida. G4-DMA, G4-EC8 16 INFORME INTEGRADO 2016 Impactos ambientales_ NUESTRA HUELLA Nuestra huella de carbono La huella de carbono que generamos proviene principalmente de nuestra Red, e incluyendo el 23.2 12,696 alcance 3 supone 49,168 KtCO2 equivalente, lo que representa únicamente un 0,1% del total de las emisiones de los países en los que operamos. 49,168 Alcance 1 Alcance 2 KtCO2 Alcance 3 Hemos establecido en 2016 nuevos objetivos de energía y Cambio Climático a 2020 y 2030. La meta es alinear nuestros esfuerzos con el nivel de 32,904 descarbonización requerido para limitar el calentamiento global por debajo de 2C y reducir por tanto un 30% nuestras emisiones de gases de efecto invernadero en 2020. Por ese motivo, hemos establecido en 2016 nuevos objetivos de Energía y Cambio Climático a 2020 y 2030. La meta es alinear nuestros esfuerzos con el nivel de descarbonización requerido para limitar el calentamiento global por debajo de 2 °C y reducir por tanto un 30% nuestras emisiones de gases de efecto invernadero en 2020. 17 INFORME INTEGRADO 2016 Impactos de la Red_ 13,556,460 Existen numerosos estudios que demuestran que la implantación de la banda ancha tiene Los usuarios LTE se un efecto positivo en la inclusión digital y en multiplicaron cuatro el crecimiento económico de las comunidades veces en el año 2015, en las que operamos. No solamente impulsa MILLONES alcanzando los el sector de las telecomunicaciones, sino que accesos el desarrollo de la banda ancha contribuye al incremento de la productividad y de la 728,537 MILLONES clientes C E N T R O A M É R I C A capacidad competitiva de las empresas locales. El desarrollo de la banda ancha genera una serie de impactos positivos en la sociedad que van mucho más allá de los puramente cuantitativos MAPA DE COBERTURA MÓVIL 3G/4G SUPERIOR AL 35% DE y que incluyen, entre otros, un mejor y mayor LA POBLACIÓN EN LOS PAÍSES EN QUE TIENE PRESENCIA TELEFÓNICA acceso de los clientes a la información y a la Diciembre 2016 cultura, así como la ampliación de sus opciones de ocio y entretenimiento. 3G 4G Gracias a las importantes mejoras en la rapidez y automatización de los procesos y Cobertura mayor Cobertura superior al en el procesamiento de datos y difusión de 80% en El Salvador, 50% en El Salvador, Cobertura superior al80% Costa Rica y Panamá. la información, se fomenta, de esta forma, la Costa Rica y Panamá creación de nuevos modelos de negocio. Cobertura inferior al 70% Cobertura menor al Telefónica no está presente 70% en Guatemala y Cobertura mayor al Nicaragua 35% en Guatemala y Nicaragua Cobertura s/población % GT SV NI CR PA Cobertura 3G 64% 85% 69% 92% 87% Cobertura 4G 35% 55% 40% 83% 68% G4-EC7 18 INFORME INTEGRADO 2016 Contribución a los impuestos locales_ El actual entorno económico ha puesto en el Además de estos impuestos directamente DESGLOSE DE LA CONTRIBUCIóN TRIBUTARIA GLOBAL DE TELEFóNICA EN 2016 centro del debate la aportación tributaria de soportados, ingresamos en las arcas públicas, Miles de dólares las grandes multinacionales. Por ello, tenemos como consecuencia de nuestra actividad y el compromiso de actuar con responsabilidad por cuenta de otros contribuyentes, otras fiscal, de una manera transparente, en la cantidades que deben tenerse en cuenta en PAÍS SOPORTADOS RECAUDADOS TOTAL gestión de nuestros negocios y cumplir con la contribución tributaria total que realiza la Costa Rica 9,005 19,191 28,197 todas las obligaciones fiscales en todos los empresa, tales como impuestos indirectos, territorios en los que operamos. retenciones a los trabajadores y otras El Salvador 10,482 18,982 29,464 retenciones. Con el objetivo de aumentar la transparencia, Guatemala 5,267 8,582 13,849 hemos desarrollado los Principios de Negocio Así pues, por cada 100 dólares de cifra de Nicaragua 29,269 25,519 54,789 Responsable en materia de cumplimiento 24.1 dólares se destinan al pago de tributario, en base a los cuales nos Panamá 15,445 17,612 33,058 impuestos (5.5 al pago de impuestos comprometemos a actuar con honestidad y soportados y 16.3 al pago de impuestos TOTALES 69,468 89,886 159,357 respeto por la ley en la gestión de los asuntos recaudados). fiscales. IMPUESTOS EN 2016 Nuestra contribución económica y social no Por cada 100 dólares de solo es cuantificable mediante el ingreso del Impuesto sobre Sociedades, sino también a cifra de negocio de la través de otras contribuciones específicas en Compañía, 24.1 dólares los distintos países en los que operamos, tales como tasas (por Utilización del Dominio Público, se destinan al pago de para la Financiación de la Corporación de Radio impuestos y Televisión, entre otras), impuestos locales y pagos a la Seguridad Social, así como otras contribuciones similares en el resto de países. 19 Informe integrado 2016 3 Gobierno Corporativo Comité Ejecutivo INFORME INTEGRADO 2016 Comité Ejecutivo_ El Comité Ejecutivo de Telefónica pretende dar más visibilidad a las operadoras locales, acercándolas al centro de decisión, y reforzar las áreas transversales para mejorar la ﬂexibilidad y la agilidad en la toma Osman Rodríguez CEO CAM de decisiones. La organización gira en torno a un equipo directivo que tiene como principal visión deﬁnir la estrategia y monitorizar la evolución de los negocios. Fernando Miño Mario Torres Sergio Arroyo José Labrado Director Auditoría e Secretario General CAM Director Finanzas y Director RRHH, SSGG y Intervención CAM Compras CAM Seguridad CAM Visión, ﬂexibilidad y agilidad son los puntos fuertes de nuestro Rafael Cisneros Daniel Delisante Luis Benatuil Juan Diego Pérez Ana Victoria Riaño Comité Ejecutivo Director Empresas y Director TOS CAM Director de Experiencia Director de Control Director Fundación Negocios CAM Cliente y Desarrollo Gestión CAM Telefónica y RC CAM Comercial CAM Johanna Escobar Isaac Suárez Juan Manuel Sergio Chueca Humberto Pato Director País Director País Argüello Director País Director País Costa Rica Panamá Director País El Salvador Guatemala Nicaragua 21 Informe integrado 2016 4 Negocio responsable  obierno y gestión de G I dentificación y la sostenibilidad gestión de riesgos G  estión de nuestros grupos  tica empresarial y É de interés y reputación cumplimiento Análisis de materialidad  estión de la cadena G de suministro INFORME INTEGRADO 2016 Gobierno y gestión de la sostenibilidad_ Nuestra visión de empresa muestra que la vida En la actualidad, el Plan Global de Negocio De este modo, nuestra estrategia de operamos sean más prósperas y tengan mejores digital es la vida, y la tecnología es parte esencial del Responsable se centra en 5 líneas de trabajo, que sostenibilidad se basa en una gestión responsable y más inclusivos motores de progreso. Así, ser humano. Queremos crear, proteger e impulsar cuentan con sus propios objetivos y retos: de nuestro negocio, no solo enfocada a gestionar vinculamos los objetivos de negocio responsable las conexiones de la vida de una forma responsable. ciertos riesgos, sino también para aprovechar con el desarrollo y gestión del negocio, Con este objetivo fomentamos un modelo de oportunidades, eficiencia y crecimiento incorporándolos a procesos y metas, para que negocio responsable que genere confianza en sostenible. Esto nos permite contribuir al pasen a formar parte de nuestra esencia como 1 Promesa C liente y C onfianza D igital nuestros clientes, inversores, empleados, desarrollo social y económico de la sociedad, Compañía. accionistas y en la sociedad en general. haciendo que las comunidades en las que Este negocio responsable implica una cultura de integridad, compromiso y confianza como principios 2 Gestión R esponsable de la C adena de S uministro PLAN GLOBAL DE NEGOCIO RESPONSABLE básicos. Para lograrlo contamos con el Plan Global de Negocio Responsable, aprobado y seguido por nuestra Comisión de Regulación y Asuntos 3 T alento y D iversidad Institucionales del Consejo de Administración. C recimiento 4 Estrategia A mbiental Promesa A provechar las tendencias C liente y Innovación Este Plan marca nuestras prioridades hasta 2020 de mercado C onfianza S ostenible en tres ámbitos: el cumplimiento y la gestión de 5 Innovación S ostenible D igital riesgos, la productividad responsable y la sostenibilidad como palanca de crecimiento para mejorar nuestro negocio y el mundo. Productividad A umentar eficiencia y productividad a través de estándares más Gestión rigurosos R esponsable Estrategia T alento y A mbiental Trabajamos para que de la C adena de S uministro D iversidad las comunidades en las C umplimiento que operamos sean más Evitar riesgos prósperas e inclusivas regulatorios y cumplir con los estándares establecidos Integridad, T ransparencia y C ompromiso 23 INFORME INTEGRADO 2016 MODELO DE ACTUACIÓ N Para lograr todo esto, nos basamos en un OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE modelo de actuación estructurado en tres C recimiento: niveles de compromiso y que cubren la Ponemos en valor los beneficios sociales o totalidad de nuestra cadena de valor. medioambientales de los productos y servicios que ofrecemos a nuestros clientes, empresas y Además, durante 2016, hemos creado un particulares. A demás, trabajamos para que el entorno digital sea cada vez más abierto y seguro, Panel Asesor de Sostenibilidad, que nos Contamos con más de 350 millones de accesos de modo que las oportunidades de la tecnología permite interactuar con nuestros principales e invertimos más de estén al alcance de todos, promoviendo su grupos de interés de forma periódica, Número 3 del mundo 6.500 millones de euros Reducción de un 30% en inversion en en I+D+i. en iluminación pública accesibilidad geográfica, social y personal. descubrir cuáles son los temas más educación, con por soluciones de 67 millones de Smart-Light. materiales, y crear un mapa de aspectos a euros. controlar derivados del impacto de nuestra actividad e integrarlos a nuestro Plan Global Productividad: de Negocio Responsable. T rabajamos para mejorar nuestra productividad incorporando criterios de sostenibilidad de forma transversal a todos nuestros procesos. A demás Todo esto contribuye a que nuestro impacto de la oferta a los clientes, la calidad y la atención, en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de buscamos eficiencias y valor a través de un Naciones Unidas sea mayor. Como empresa compromiso a largo plazo con la gestión del talento, del sector de telecomunicaciones, nuestro la eficiencia energética y los temas ambientales, la cadena de suministro o la fiscalidad y, en general, negocio tiene un claro impacto en el Objetivo Emisiones evitadas por 1.278.194 puestos de Acuerdos nacionales e una cultura de ética e integridad que impregne 9 (Industria, innovación e Infraestructuras), si trabajo directos, indirectos internacionales. eficiencia energética: e inducidos. 41.114 tCO 2eq todas nuestras actuaciones. bien nuestra estrategia como negocio responsable y los proyectos dirigidos a impulsar la sostenibilidad nos permiten tener una repercusión en los otros 16 objetivos, C umplimiento: aunque con un impacto más directo en Garantizamos el cumplimiento de nuestro aquellos relacionados con crecimiento marco regulatorio internacional, nacional y local, coordinándolo a nivel corporativo, para económico, educación, acción por el clima, anticiparnos a las tendencias o cambios legislativos, desarrollo de sociedades sostenibles y en un entorno en el que, cada vez más, ámbitos alianzas estratégicas. económicos, sociales y medioambientales están siendo objetivo de regulación. 24 INFORME INTEGRADO 2016 La estrategia e implementación del Negocio responsable de proponer y coordinar la Responsable en nuestra Compañía cuenta estrategia de sostenibilidad, reportando Consejo de Comisión de r egulación Presidente a dministración con los reconocimientos de los más directamente a la Dirección General de y a suntos institucionales ejecutivo prestigiosos índices y analistas de Asuntos Públicos y Regulación. sostenibilidad globales, como Dow Jones Sustainability Index (DJSI), Carbon Además, la Oficina de Negocio Responsable Asuntos públicos y regulación Disclosure Project (CDP), Sustainalytics, es el órgano transversal encargado de la Ethibel, MSCI o FTs E4Good. implementación del Plan Global en todas las actividades de la Compañía. Esta Oficina se Ética corporativa y negocio responsable Además, contamos con el nivel ORO de replica en cada uno de los países, en la reconocimiento en la evaluación de práctica totalidad de nuestras operaciones, y desempeño en materia de sostenibilidad está compuesta por las áreas de Recursos Políticas de n egocio r esponsable Innovación s ostenible Reporting realizada por EcoVadis, plataforma Humanos, Auditoría Interna, Secretaría Oficina de colaborativa que permite medir, tanto el General, Chief Commercial Development negocio Plan de negocio responsable D iversidad e inclusión Índices propio desempeño en este ámbito, como el Officer, Compras, Operaciones, responsable Medio ambiente Gestión de de sus proveedores. Comunicación, Marketing y la Dirección nuestros grupos de interés Global de Ética Corporativa y Negocio CÓMO GOBERNAMOS LA Responsable. SOSTENIBILIDAD Unidad de intervención de pagos en las Unidad global de Cumplimiento, creada en Nuestro máximo responsable de Con el objetivo de mantener la integridad y empresas más importantes. 2016 y dependiendo del Consejo de sostenibilidad es el Consejo de transparencia en la gestión de nuestros Administración, tiene como objetivo Administración. Por un lado, la Comisión de riesgos también disponemos de unidades Dirección global y unidades locales de reforzar y promover la cultura ética en Regulación y Asuntos Institucionales se organizativas específicas: sostenibilidad. toda la Compañía. encarga de aprobar y hacer el seguimiento del Plan Global de Negocio Responsable y, Unidades de auditoría interna en todos los Unidad corporativa de gestión de riesgos por otro, se reportan los riesgos a la países en los que mantenemos intereses que centraliza y reporta la información de Comisión de Auditoría y Control. Ambas significativos. riesgos recibida de las áreas locales de comisiones se reúnen habitualmente con gestión de riesgos, implantadas en las una periodicidad bimensual. Unidad de inspección especializada en principales operadoras. trabajos de prevención de fraude e A nivel ejecutivo, la Dirección Global de Ética investigación de denuncias. Oficinas de Negocio Responsable en todos Corporativa y Negocio Responsable es la los países. 25 INFORME INTEGRADO 2016 Gestión de nuestros grupos de interés y reputación_ La confianza es un valor cada vez más Entendemos que es un desafío pero a la Especialmente teniendo en cuenta el contexto las tendencias y establecer alianzas que relevante en nuestra sociedad, que cobra vez una oportunidad para fortalecer el actual donde la sociedad demanda que las faciliten la toma de medidas que de forma mayor importancia ante los desafíos actuales vínculo con nuestros grupos de interés. empresas juguemos un rol que va más allá del conjunta generen beneficios y mejoren las en los que nos encontramos inmersos, desarrollo económico. condiciones económicas y sociales de las tanto en el ámbito social y ambiental como comunidades donde operamos. económico. Las claves para reconstruir la confianza se a basan en entender y atender las expectativas Por ello en 2016 establecimos un Panel Actualmente los niveles de confianza en Proactividad de nuestros grupos de interés; estar alerta a Asesor en Negocio Responsable, que nos instituciones (empresas, medios, gobiernos Compromiso ayuda en la alineación entre sostenibilidad y ONG) se han erosionado. En esta pérdida y negocio, además de facilitar la vinculación de confianza generalizada destaca la brecha y colaboración con nuestros principales de más de 15 puntos entre la confianza del grupos de interés. público informado y la de la población general. COLABORACIÓN (impacto colectivo) La confianza en las Integración/ instituciones decae Negocio responsable Porcentaje de confianza (Según el Trust Barometer de Edelman) La sociedad nos COMPROMISO (proactivo) demanda que como 2016 55 2017 53 52 53 empresa juguemos un 48 rol que va más allá del 42 41 43 COnsulta desarrollo económico (accesible, reactivo) Cumplimiento/ Responsabilidad -1 -5 -1 -1 COMUNICACIÓN (unidireccional, reactivo) Gobierno Medios Negocios ONG 26 INFORME INTEGRADO 2016 En este primer año nos hemos esforzado en identificar las organizaciones que componen Más de 200 entrevistas IDENTIFICACIÓ N DE 7 TEMAS RELEVANTES nos llevan a identifi ar el panel, su presidente y los temas materiales a debatir. Los gráficos recogen la hoja de ruta del Panel en su primer año de vida, así como la 7 temas relevantes 25 >300 >600 identificación de los temas más relevantes. entrevistas 190 grupos de interés grupos de interés entrevistas internas identificados identificados externas (Corp y OBs) (Fase 1) (Final Fase 2) La ruta hacia un proceso innovador, homogéneolido Mar. 17 Jun. 16 Mar. 17 Análisis de Jun. 16 Materialidad Oct. 15 Mar. 16 Temas evaluados (1er año) Constitución Definición y del Panel estandarización del Identificación proceso Reuniones GG.II. relevantes semestrales del  ctualización matriz A Panel Asesor(*): de materialidad En 2 niveles: en base a inputs Comportamiento M  atriz de directos de los Ético  anel asesor(*), P materialidad debate en detalle grupos de interés Entrevistas internas formado por 16  omportamiento C con más de 25 I ncorporación organizaciones ético y responsable del input a la Confianza Innovación representantes Digital globales y locales  anel extendido: P  ituando al cliente S estrategia de Sostenible Pulse de en el centro negocio Identificación de 7 sostenibilidad, temas clave y de I nnovación Cadena de Cliente encuestas Sostenible Suministro más de 800 grupos semestrales, más de interés globales y de 170 entrevistas locales Medio Ambiente Diversidad y Cambio Climático (*) Foco Global y en principales mercados: Alemania, España, Brasil, México, Chile. 27 INFORME INTEGRADO 2016 El Panel se estructura en dos niveles. Los miembros permanentes del panel en el El primero nos facilita el análisis de primer año de vida provienen de: temas materiales. Clientes Proveedores Inversores PANEL ASESOR DE NEGOCIO RESPONSABLE Plataforma de diálogo estructurado. F ormado por expertos de 16 organizaciones con foco global y ONGs Organización sectorial Organización multisectorial en los principales mercados (España, Alemania, Brasil, México y Chile). Reuniones trimestrales.  n tema crítico a debate por reunión U con feedback detallado.  l área encargada de gestionar el tema E Servicios profesionales Best Practices en debate, presenta la estrategia de Telefónica y responde a las preguntas de los panelistas. EVALUACIÓN DEL PRIMER AÑO DE VIDA Presidente del Panel “En estos tiempos de cambios rápidos y profundos en la tecnología y Cooperability las relaciones con los clientes es más importante que nunca invertir en un diálogo estructurado con los grupos de interés. ¡Felicitaciones, la ERNST iniciativa es excelente! Es un muy buen primer paso, pero es necesario LIiGTRRINGEN continuar trabajando: tenemos el reto de reforzar el panel con expertos comprometidos, activos y que se sientan equipo. La implicación de Telefónica es clave para obtener el máximo beneficio”. 28 INFORME INTEGRADO 2016 El siguiente nivel nos permite identificar los La composición del Panel Extendido en 2016 fue: temas materiales, a la vez que cubrimos toda nuestra huella geográfica. Ámbito académico/Think Tank 4,7% 2,1% PANEL EXTENDIDO 6,2% 7,9% 7,3% Alemania Clientes 11,2% Argentina Federaciones Industriales 11,5% P  lataforma de medición de percepción e 33,5% Brasil 21,9% Organismos reguladores identificación de tendencias. 1,1% Chile Medios y servicios de 4,7% P  ull variable de grupos de interés. Foco local y Colombia 11,2% comunicación global. En 2016 se conformó por más de Corporate ONG y otros actores de la 170 organizaciones representantes de los Ecuador sociedad civil 13,1% países en los que estamos presentes.(*) 5,1% EE. UU. Organizaciones dedicadas a 3,7%  onsultas online, semestrales donde C 11,2% España 8,4% promover la sostenibilidad 2,1% profundizar en aspectos identificados en 4,2% 12,6% México 11,2% 4,5% Servicios profesionales 0,5% el Panel Asesor. Perú Accionistas Obtención del “Telefónica Stakeholder Pulse”. Otros Proveedores Input para el Panel Asesor, para las áreas de Otros gestión interna y para la elaboración de la matriz de materialidad (local y global). (*) Con excepción de Reino Unido, Centroamérica y Uruguay. PRINCIPALES HALLAZGOS DEL En el gráfico se recogen los niveles de materia de sostenibilidad es similar al nivel de interna y externa, con el propósito de la PANEL EXTENDIDO reputación medidos en el Panel Extendido reputación: 6,3 puntos sobre 10. Compañía y la gestión de la reputación Los grupos de interés informados tienen conforme la naturaleza de las organizaciones corporativa en general. una percepción de nuestra reputación participantes. L os aspectos materiales que estos grupos notablemente mejor que el conjunto de la de interés consideran más relevantes para En este sentido, comentar la importancia de sociedad. Hay una alta variabilidad cuando se L a percepción que los miembros del Panel el sector TIC, tanto ahora como en el futuro la alineación entre nuestra actividad diaria y comparan unos perfiles con otros dentro de Extendido tienen de nuestro desempeño en próximo son la gestión centrada en el cliente y nuestro propósito, así como de la necesidad de este grupo de interés. el comportamiento ético y responsable. la gestión del activo reputacional. En ambos aspectos llevamos ya tiempo trabajando, L a gestión de la cadena de suministro es donde como se detalla en este Informe. A AD AD A AD A AD AD MI A MI MI MI A MI T IM R IM R T IM R T IM R IM R T T ES AC ES AC ES AC ES AC ES AC se percibe que presentamos menor evolución. IÓ N IÓ N IÓ N IÓ N IÓ N 44,0 64,2 68,1 72,7 73,3 La evaluación ha servido para reforzar la n n n n n io za io za io za io za io za es es es es es i i i n n n i i n n i mp nf i mp nf i mp nf Adicional a los temas evaluados se han matriz de materialidad del Grupo, así como i mp nf i mp nf a a a a a r co r co r co r co r co Clientes ONG y otros Organizaciones Servicios Proveedores identificado dos nuevas categorías sugeridas las iniciativas que componen nuestro actores de la dedicadas a profesionales sociedad civil promocionar la por los expertos: la necesidad de alineación, Plan Global de Negocio Responsable. sotenibilidad 29 INFORME INTEGRADO 2016 ALINEACIÓN CON EL otros canales de diálogo PROPÓSITO DE TELEFÓNICA Somos conscientes de la importancia del Clientes propósito corporativo; nos ayuda a canalizar nuestra contribución a las comunidades donde Metodología: Mediante los canales de diálogo a nivel local, que establecemos en el momento de la venta, y gracias a los servicios de operamos, haciéndonos sentir parte de algo atención al cliente, del seguimiento de la satisfacción y del Servicio de Defensa del Cliente (SDC), así como de las direcciones de marketing mayor y facilitando la creación de alianzas. y estudios de mercado, foros de debate y áreas de encuentro, conocemos la experiencia de consumo, necesidades y expectativas sobre nuestros productos y servicios. Esta alineación la hacemos tanto a nivel interno (trabajando con empleados en el porqué de la Ejemplos de compromiso e interacción con clientes: Compañía) como a nivel externo, trabajando Para clientes residenciales contamos con canales de atención al cliente en cada una de nuestras geografías, con la Comunidad Movistar; con los clientes y con la sociedad para mejorar además de nuestros perfiles en Twitter (Telefónica en Twitter, Movistar en Twitter, entre otros). y mostrar los impactos positivos de nuestra actividad y nuestra razón de ser. Es por ello que E  n el ámbito de los grandes clientes empresariales y multinacionales, además de nuestra división de Business Solutions cabe destacar la Semana en 2015 lanzamos el programa “Elige Todo”, de la Calidad de TBS (Telefónica Business Solutions), Telefónica Leadership Conference, y otros eventos como la International Telecoms Week. que hemos continuado durante 2016. Este panel complementa Accionistas la actividad de engagement que Metodología: Organizamos y asistimos a reuniones continuas, tanto individuales como colectivas, con inversores institucionales y analistas realizamos a nivel local, sectoriales. Además, gracias a los canales online podemos conocer los temas que resultan más relevantes a la comunidad inversora, incluidas aquellas instituciones ISR (Inversión Socialmente Responsable) y/o con proyectos específicos de inversión responsable y firmantes de los regional, nacional e Principios de Inversión Responsable. internacional Ejemplos de compromiso e interacción: Accionistas e Inversores de Telefónica, Foros y eventos para Accionistas e Inversores, Foro Europeo de Inversión Social (Eurosif), Societé Generale, RobecoSam, Integrated Reporting. 30 INFORME INTEGRADO 2016 Proveedores Organizaciones sectoriales Organizaciones internacionales Metodología: El área de Compras Metodología: Participamos activamente en foros y asociaciones Metodología: El diálogo se articula principalmente por geografías, agrupando tiene un diálogo continuo con nuestros que debaten sobre las distintas temáticas que afectan a nuestro a los diferentes interlocutores según su ámbito de acción (local, regional, principales proveedores, promoviendo sector, con el objetivo de mejorar las mediciones, estandarizar nacional y global). Dentro de cada campo de actuación mantenemos un la búsqueda de soluciones conjuntas en indicadores y compartir las mejores experiencias. diálogo fluido con los responsables de los servicios de telecomunicaciones, de colaboración con cada una de las áreas innovación, de consumo, educativos, sociales, reguladores y económicos, etc. internas que demandan el producto Ejemplos de compromiso e interacción: GSMA, Unión y/o servicio. La implicación de los Internacional de Telecomunicaciones (ITU), ASIET, Global Ejemplos de compromiso e interacción: World Economic Forum, proveedores es clave, especialmente en e-Sustainablity Initiative, European Internet Forum, International Labour Organization, Organización Mundial de la Salud, procesos donde el contacto con nuestros Telecommunications Industry Dialogue, ICT Coalition, Internet Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, Global Compact, clientes se realiza directamente por Governance Forum, Global R eporting Initiative, ASIET y ETNO . Carbon Disclosure Project y Centre for Information Policy Leadership. nuestros proveedores. Ejemplo de esto es el caso de la atención técnica y comercial, que en muchos países es prestada en Empleados Organizaciones no gubernamentales cerca del 80% por empresas proveedoras. Ejemplos de compromiso e interacción: Metodología: Potenciamos el uso de la red interna Yammer – que cuenta con 98.681 Metodología: Fomentamos el diálogo continuo miembros (unos 7.500 usuarios más que el pasado año) y más de 500 comunidades con las diferentes ONG, principalmente a nivel  euniones con algunos de nuestros R activas de media al mes en la red de la Compañía– tanto como herramienta de local, a través de foros y otros eventos, para así dar principales proveedores a nivel global comunicación como de consulta y productividad. respuesta a las necesidades de las comunidades para compartir nuestras estrategias sobre donde operamos. aspectos de sostenibilidad e intercambiar Esta red ha sido una herramienta clave para facilitar el diálogo y debate previo al buenas prácticas. lanzamiento del nuevo programa de Compañía. El evento de presentación fue seguido ejemplos de compromiso e interacción: Cruz roja , por streaming en directo por más de 40.000 empleados. unICEF , oxfam Intermón, Plan Internacional, ACNUR. Workshops de Energía y Cambio Buenas prácticas: Climático organizados anualmente por Durante 2016, hemos lanzado una intranet con la descripción del programa de Telefónica y a la que asisten algunos de Compañía Elige Todo , que ha recibido un total de 738.368 visitas. nuestros principales proveedores. L levamos a cabo envíos semanales de newsletters globales, que incluyen la actualidad de la Compañía, así como temas relacionados con nuestro programa estratégico.  ás allá del Power Point (Onlife TV): se trata de una serie de vídeos explicativos M de nuestro programa de Compañía. Cada temporada –actualmente llevamos 4– se centra en diferentes líneas estratégicas. Durante 2016 ha contado con 280.000 reproducciones. 31 INFORME INTEGRADO 2016 CANALES DE TELEFÓNICA EN LAS REDES SOCIALES Mantener informados a nuestros grupos Facebook Twitter Otros Número de canales globales y de interés y dialogar con ellos es clave en corporativos en Redes Sociales nuestro proceso de gestión. En esta línea, también hemos trabajado en la 6 7 simplificación de canales en redes sociales. 6 13 Guatemala 2 1 2 5 Nicaragua 1 2 1 1 El Salvador 1 1 Costa Rica 1 2 1 1 1 2 Panamá 1 2 1 3 32 INFORME INTEGRADO 2016 as MEDICIÓN Y GESTIÓN DE REPUTACIÓN REPUTACIÓN PÚBLICO EN GENERAL anz Ofe La reputación es un activo clave que forma La reputación del sector, en los países donde Fin rta La integridad parte de nuestro Cuadro de Mando que operamos se mantiene estable; observándose 10,8% 19,7% explica el trimestralmente sigue el Consejo y la Comisión una caída interanual, estadísticamente no Delegada. Entendemos por reputación el juicio significativa, de cerca de 1 punto. 17,5% de la reputación de n Liderazg ADM que de nosotros y de nuestra actividad y ió Innovac A IR IM actuación en su conjunto, tienen nuestros Para buscar palancas que permitan entender y o 14,0% nuestro sector T AC 10,8% ES IÓ N grupos de interés. accionar estos movimientos, el RepTrak Pulse se completa con una evaluación más racional del n a desempeño de la compañía, gracias al indicador iÓ nz es i nf a i mp Dada la relevancia de la reputación y su impacto RepTrak Index. El indicador racional, en el caso r co en nuestro negocio, desde 2005, medimos de Público General, se construye en base a 17,5% 11,2% a la reputación en Público General, a través del siete dimensiones: Oferta, Trabajo, Integridad, rid eg ra Int d 14,2% ba jo modelo RepTrak, desarrollado por el Reputation Liderazgo, Innovación, Ciudadanía y Finanzas. T Institute. El peso de cada dimensión, se ajusta anualmente y es de destacar el peso que en 2016 logró la Ciudadanía El modelo mide el atractivo emocional de dimensión de Integridad, según el modelo de la compañía, a través del indicador RepTrak pesos, explicaría el 17,5% de la reputación del Pulse, que se construye en base a los valores sector, sólo superado por la dimensión Oferta, Oferta de estima, admiración, confianza e impresión que recoge la comercialización, prestación y 60 generada. postventa de servicios. La evolución del sector 50 Innovación y de nuestras marcas comerciales es: Finanzas 40 La reputación no reside en la compañía, sino en 30 cada grupo de interés, por eso la medición de la 20 reputación la hemos ido incorporando de forma eputaci 10 gradual en diferentes gupos de interés utilizando el modelo, además de Público General que fue 52,99 51,74 56,03 55,20 51,97 50,18 el modelo inicial en, empleados, proveedores y Trabajo Liderazgo público informado. Este último grupo lo hemos incorporado en 2016 a través de las consultas al Panel Extendido. Media Media Movistar/ Media sector sin Integridad Ciudadanía Sector Vivo/02 Telefónica 2015 2016 Media sector Media Movistar/Vivo/O2 Media sector sin Telefónica 33 INFORME INTEGRADO 2016 REPUTACIÓN ENTRE NUESTROS REPUTACIÓN ENTRE NUESTROS Los aspectos que más influyen en la EMPLEADOS PROVEEDORES construcción de la reputación en este grupo de Desde 2014 nuestra Nuestros empleados juegan un papel clave en la construcción de nuestra reputación, tanto por Al igual que nuestros empleados, los proveedores son clave en la construcción de interés son Liderazgo y Sostenibilidad. reputación entre los ser agentes activos de la misma como por actuar la reputación de la Compañía, especialmente En Liderazgo se encuentran los dos atributos proveedores ha mejorado de embajadores con una credibilidad cada vez más creciente ante la sociedad en general. en un sector donde el contacto directo con nuestros clientes es llevado a cabo en un alto que más ayudan en la construcción de la reputación y que mejor valoración tienen: en 7 puntos, alcanzando Desde 2013 medimos la reputación que porcentaje por nuestros proveedores aliados. “Telefónica es solvente y con potencial de una puntuación cercana nuestros empleados tienen de Telefónica en los 17 países en los que estamos presentes. Entre Convencidos de ello, en 2013 iniciamos la medición de nuestra reputación en este grupo crecimiento” y “Telefónica es una empresa puntera y líder en su sector”. a la excelencia otros aspectos se evaluaron: comportamiento de interés, alineándolo con la encuesta bianual ético, motivación, desarrollo profesional y de satisfacción de proveedores. Como áreas de mejora se identifican el entorno de trabajo. Es comportamiento ético cumplimiento de compromisos adquiridos y la la que tiene un mayor peso para construir la A nivel global, nuestra reputación sigue coordinación de las áreas implicadas en la compra. reputación entre sus empleados. mejorando. Desde 2014 se observa una mejora de 7 puntos, alcanzando una puntuación REPUTACIÓN DE TELEFÓNICA cercana a la excelencia. ENTRE SUS EMPLEADOS 84 83,3 eputaci ENTRE SUS PROVEEDORES 80,4 84,4 79,7 77,4 2013 2014 2015 2016 75,9 A nivel global, la tendencia de mejora de nuestra reputación se mantiene, alcanzando 2013 2014 2016 niveles próximos a la excelencia sumando más de 4 puntos respecto a 2013. 34 INFORME INTEGRADO 2016 ALGUNAS DE LAS ASOCIACIONES CON LAS QUE TELEFÓNICA CENTROAMÉRICA PARTICIPA AENOR, entidad española, Global Reporting Initiative (GRI) Las Naciones Unidas son una desarrolla actividades de es una organización cuyo fin organización internacional normalización y certifi ación es impulsar la elaboración de fundada por 51 países que se (N+C) para mejorar la calidad en memorias de sostenibilidad en todo comprometieron a mantener la las empresas y el bienestar de la tipo de organizaciones. paz y la seguridad internacionales sociedad. y promover el progreso social, la mejora del nivel de vida y los La GSMA representa los intereses Derechos humanos. Asociación conformada por de las operadoras móviles a nivel las principales operadoras mundial. de telecomunicaciones en ASOCIACIONES CON LAS QUE TELEFÓNICA Latinoamérica. IDB apoya los esfuerzos de PARTICIPA EN TEMAS DE RSE EN Latinoamérica y el Caribe para CENTROAMÉRICA. EcoVadis tiene como objetivo reducir la pobreza y la desigualdad. mejorar las prácticas ambientales y sociales de las empresas. El Salvador La Global e-Sustainability ONG que localiza y reporta Initiative (GeSI), fuente de imágenes de abuso sexual a información sobre recursos y menores a nivel global. mejores prácticas para lograr la Guatemala sostenibilidad social y ambiental integrada a través de las empresas de Tecnología de la Información. La UIT (Unión Internacional de Telecomunicaciones) es Panamá el organismo especializado de El Pacto Mundial de Naciones las Naciones Unidas para las Unidas (Global Compact) es una Tecnologías de la Información iniciativa internacional que promueve y la Comunicación (TIC). implementar diez principios universalmente aceptados en las áreas de Derechos Humanos, Normas Laborales, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. La misión de la OCDE es Nicaragua promover políticas que mejoren el bienestar económico y social La Global Network Initiative (GNI) es de las personas en todo el una organización no gubernamental mundo. para la censura en Internet por gobiernos autoritarios y la protección Agencia de la ONU que trabaja Costa Rica de la privacidad en Internet y los para defender los derechos de la derechos de los individuos. infancia. 35 INFORME INTEGRADO 2016 Análisis de materialidad_ Entendemos la materialidad como aquellos Posteriormente se han puesto estos temas en los asuntos que pueden tener un impacto presente paneles de grupos de interés –consulte el capítulo o futuro en nuestros ingresos, rentabilidad, 'Gestión de grupos de interés y reputación'– para eficiencia de los capitales invertidos, posición tratar estas tendencias y medir la percepción de competitiva, perfil de riesgos y cualquier otro nuestro desempeño en ellas de cara a actualizar aspecto que pueda determinar la capacidad la matriz de materialidad de nuestra Compañía, 8,0 de crear valor a largo plazo de la empresa para y llevar a cabo un seguimiento de nuestros nuestros grupos de interés. temas materiales. La interacción con los grupos Integridad, de interés en este panel extendido tiene una transparencia Por todo esto, cada año llevamos a cabo un periodicidad semestral. y compromiso relevancia para los grupos de interés digita proceso de análisis de la materialidad mediante una metodología común a todos los países, que nos Los aspectos más relevantes y que, por tanto, ayuda a identificar la relación entre los aspectos definen nuestro Plan de Negocio Responsable, son: más relevantes para la gestión estratégica de la 7,0 Compañía y los que cobran una relevancia mayor Estrategia en las evaluaciones y decisiones de los grupos de ambiental Talento y interés, tanto corporativos como locales. diversidad Promesa cliente y Integridad, transparencia confianza digital y compromiso Para este análisis, seguimos las indicaciones de (calidad del servicio, (prácticas éticas en el GESTIÓN DE LA CADENA privacidad, ciberseguridad). negocio, transparencia, suministro la Guía GRI en su versión G4 y, con el objetivo de asuntos públicos). INNOVACIÓN sostenible aumentar la comparabilidad y la exhaustividad de 6,0 los asuntos, partimos del análisis de materialidad que el Global e-Sustainability Initiative (GeSI) hizo para toda la cadena de valor del hipersector de Estrategia ambiental Talento y diversidad las TIC en noviembre de 2014 y que ha concluido (consumos de energía, (diversidad, no servicios, emisiones, discriminación, desarrollo con la preselección de 55 asuntos potencialmente residuos). y retención del talento). materiales divididos en 8 categorías: inclusión digital, empleados, cambio climático, cadena de suministro, clientes, privacidad, gobernanza e 5,0 impacto en las comunidades. Innovación sostenible Gestión de la cadena (inclusión digital por de suministro 3,0 5,0 7,0 9,0 usuario, innovación social, (estándares ambientales soluciones de seguridad y y sociales en nuestros desastres naturales). proveedores). a 36 INFORME INTEGRADO 2016 10.0 SOSTENIBILIDAD EN LA CADENA DE SUMINISTRO GOBERNANZA ASUNTO MATERIAL RELEVANCIA IMPACTO MATERIALIDAD relevancia para los grupos de interés CLIENTES Inclusión Digital 9.06 5.10 47.91 Privacidad 6.31 7.31 52.56 7.5 IMPACTO DE LAS PRIVACIDAD Empleados 5.53 5.33 29.32 COMUNIDADES Medio Ambiente y Cambio Climático 4.93 4.80 24.03 Sostenibilidad en la Cadena de Suministro 9.31 9.17 85.40 Clientes 7.86 8.50 68.48 MEDIO AMBIENTE Y INCLUSIÓN DIGITAL CAMBIO CLIMÁTICO Gobernanza 8.38 10.18 85.09 5.0 EMPLEADOS IMPACTO EN LAS COMUNIDADES 8.19 7.34 60.80 2.5 2.5 5.0 7.5 10.0 a 37 INFORME INTEGRADO 2016 Se realizaron nuevas consultas a grupos de Con el fin de determinar los contenidos de interés. A través de encuestas presenciales y este informe se realizó un análisis de encuestas en línea donde realizaron un múltiples fuentes de información diagnóstico de percepción entre clientes proveniente de nuestros principales grupos corporativos, distribuidores, proveedores, aliados de interés. institucionales y comité regional de Directivos de Telefónica. Para este análisis se tuvo en cuenta los resultados del ejercicio de ponderación de De acuerdo a este análisis, los aspectos más asuntos valorados para nuestro sector en importantes que recibimos de los aspectos índices de inversión responsable y su económicos, sociales y ambientales son: relación con la estrategia de la Compañía, los 1. Clientes Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), a. Calidad de servicio realizado en 2015; los diálogos realizados 2. Gobernanza con clientes, proveedores, empleados, entre a. Prácticas éticas en el negocio otros , y los resultados de nuestras 3. Impacto en las comunidades mediciones de reputación realizadas a a. Impactos socio-económicos público general, público especializado. b. Respuesta ante desastres naturales 4. Inclusión digital a. Productos y servicios sociales 5. Sostenibilidad en la cadena de suministro a. Trabajo infantil en la cadena de suministro b. Aspectos laborales en la cadena de suministro 6. Privacidad a. Protección de la privacidad del usuario 7. Empleados a. Adquisición, retención y desarrollo de talento b. Diversidad de género 8. Medio ambiente y cambio climático a.Residuos RAEE (residuos eléctricos y electrónicos) b. Campos electromagnéticos en red c. Despliegue responsable de red 38 INFORME INTEGRADO 2016 39 INFORME INTEGRADO 2016 Identificación y gestión de riesgos_ Los riesgos son inherentes a todos los inspirado en las mejores prácticas, se facilita Según su naturaleza, se consideran cuatro  lobales: posibles pérdidas de valor o resultados G negocios y actividades empresariales. Su la priorización y el desarrollo de actuaciones categorías de riesgo: derivados de eventos que afectan de manera identificación, así como asegurarlos de forma coordinadas frente a los riesgos, tanto desde transversal al Grupo Telefónica, afectando a la eficaz, contribuyen a conseguir los objetivos de una perspectiva global del Grupo, como Negocio: posibles pérdidas de valor o reputación y responsabilidad corporativa, la nuestro negocio y a afianzar el compromiso de específica en sus principales operaciones. resultados derivados de cambios en el comunicación corporativa, la estrategia de la organización con sus accionistas, clientes y entorno de negocio, la situación de la publicidad, marca, patrocinios e innovación. otros grupos de interés. MODELO DE GESTIÓN DE RIESGO competencia y el mercado, cambios en el Realizamos un seguimiento permanente de los marco regulatorio o de competencia, o la El Modelo se adapta a la propia evolución en la Disponemos de un modelo implantado riesgos más significativos que pudieran afectar a incertidumbre estratégica. tipología de los principales riesgos, de forma homogénea en las principales las principales sociedades que componen su Operacionales: posibles pérdidas de valor o observándose una relevancia creciente de operaciones del Grupo, para que los Grupo. Para ello, la Compañía cuenta con un resultados derivados de los eventos causados aquellos relacionados con los intangibles y de responsables de la Compañía, en su ámbito de Modelo de Gestión de Riesgos que considera lo por la inadecuación o fallos provenientes del trascendencia global, como son la actuación, realicen una oportuna identificación, establecido en referentes metodológicos como servicio al cliente, los procesos, los recursos sostenibilidad, la imagen pública o el impacto evaluación, respuesta y seguimiento de los el Enterprise Risk Management – Integrated humanos, los equipos físicos y sistemas social de las organizaciones. principales riesgos. Framework emitido por COSO ( Committee of informáticos, la seguridad, el cumplimiento de Sponsoring Organizations , de la Comisión contratos, leyes y normas, o derivados de Para disponer de un modelo integral, orientado a A través del Modelo Integrado de Treadway) o la norma ISO 31000 Gestión de factores externos. las necesidades y la propia configuración del aseguramiento y gestión de riesgos, riesgos – principios y directrices , entre otros. Grupo, se considera una evaluación de riesgos Financieros: posibles pérdidas de valor o desde dos perspectivas complementarias: global resultados derivados de movimientos adversos (top-down) y local (bottom-up). riorizaci de las variables financieras, y de la incapacidad de la empresa para hacer frente a sus compromisos o hacer líquidos sus activos. Priorizar Actuar Asimismo se incluyen dentro de esta categoría Impacto Respuesta los riesgos de naturaleza fiscal. Económico coordinada Globales Intangibles Impacto Mitigar vs. voluci Reputacional Evitar Estratégicos MODELO DE ASEGURAMIENTO Financieros Operacionales 40 INFORME INTEGRADO 2016 GOBIERNO DE LA GESTIÓN DE RIESGOS de los riesgos identificados; los sistemas PROCESO DE GESTIÓN DE RIESGOS Identificación de los riesgos Todas las personas dentro de nuestra de control e información para controlar y El proceso de gestión de riesgos toma como Los riesgos son identificados por los gestores organización tienen la responsabilidad de gestionar los citados riesgos. referencia la estrategia y objetivos de la atendiendo, tanto a los factores que los contribuir a la gestión de riesgos. De cara a la Compañía, como base para la identificación de causan, como a los efectos que puedan coordinación de estas actividades, la Política de Responsables de los riesgos los principales riesgos que pudieran afectar a tener en la consecución de los objetivos. Gestión de Riesgos, revisada durante el ejercicio Los responsables de los riesgos participan dichos objetivos. 2016, establece los siguientes roles: activamente en la estrategia y en las Consideramos también potenciales riesgos decisiones importantes sobre su gestión, Los riesgos son identificados y evaluados emergentes que eventualmente pudieran Supervisión del sistema elaborando un plan para su mitigación y por los gestores de cara a priorizar su tener un impacto adverso en el desempeño de gestión de riesgos realizando un seguimiento de su evolución. reporte y seguimiento; pero, especialmente, futuro; si bien su resultado y horizonte La Comisión de Auditoría y Control del para determinar la respuesta ante los temporal siempre es incierto y difícil de Consejo de Administración, supervisa el Función de gestión de riesgos Función mismos, generalmente a través de predecir, se trata de anticipar la actuación sistema de gestión de riesgos y propone al independiente de la gestión, dentro del planes de mitigación, o de estrategias sobre áreas de relevancia creciente. Consejo de Administración, para su análisis área de Auditoría Interna, cuyo objetivo para evitar o transferir dichos riesgos. y consideración, la Política de Control y es impulsar, soportar, coordinar y Evaluación de los riesgos Gestión de Riesgos, en la cual se identifican verificar la aplicación de lo establecido en El objetivo de la evaluación de riesgos es las categorías de riesgo a las que se enfrenta la Política de Riesgos, asistiendo también iesgos dar un orden de magnitud o relevancia la sociedad; la definición del nivel de riesgo a la Comisión de Auditoría y Control en de los mismos, considerando tanto su aceptable; las medidas para mitigar el impacto cuantos asuntos precise. eventual impacto económico o reputacional Identificación como su probabilidad de ocurrencia. De cara a la evaluación de los riesgos, riesgosistema RESPONSABLES se consideran factores cualitativos y de LOS riesgos Evaluación cuantitativos; a través de técnicas como: Á reas el nivel de exposición, escenarios o análisis Globales de sensibilidad ante determinados riesgos. Asimismo, se considera el impacto reputacional C onsejo de C omisión de F unción R espuesta al riesgo A dministración C omités de los riesgos y otros factores adicionales A uditoría Gestión D irección de las operadoras como son la tendencia o las perspectivas de R iesgos sobre la evolución futura de los mismos. R esponsables L ocales S eguimiento y reporte 41 INFORME INTEGRADO 2016 Respuesta y supervisión del riesgo El Tolerancia al riesgo y riesgo de riesgo, en la medida que permita la Modelo de Gestión de Riesgos contempla la aceptable Contamos con un nivel de creación de valor y el desarrollo del negocio, identificación y evaluación de los riesgos, así tolerancia al riesgo o riesgo aceptable, consiguiendo un equilibrio adecuado entre como el establecimiento de mecanismos de entendiendo por estos, la disposición a crecimiento, rendimiento y riesgo. respuesta y seguimiento razonable ante los asumir cierto nivel mismos. De acuerdo con la diversa tipología de los iesgos riesgos, los mecanismos de respuesta ante los mismos incluyen iniciativas Métricas cuantificación Análisis sensibilidad globales, promovidas y coordinadas y test de estrés de forma homogénea en nuestras Tendencia principales operaciones y/o actuaciones Evaluación específicamente orientadas a atender de riesgos riesgos concretos en algunas compañías. Aseguramiento Matriz En materias como los riesgos de naturaleza correlaciones fiscal, se realiza un seguimiento de los principales asuntos, mientras que para determinados riesgos de tipo operacional se Definición marco dispone de Programas Multinacionales de de aseguramiento seguros, o seguros negociados localmente en cada país, según el tipo de riesgo y cobertura. Reportes internos y externos Actuación / Seguimiento Priorización de Planificación y reporte actividades de actividades Actuaciones Actuaciones globales locales 42 INFORME INTEGRADO 2016 Riesgos e incertidumbres a los que se  stamos expuestos a riesgos en relación E Dependemos de una red de proveedores. L as redes del Grupo Telefónica transportan enfrenta la c ompañía con el cumplimiento de la legislación y almacenan grandes volúmenes de datos Nuestro negocio se ve condicionado tanto contra la corrupción y los programas  ventuales fallos en la Red pueden producir E confidenciales, personales y de negocio, y sus por factores exclusivos del Grupo, como por de sanciones económicas. pérdida de calidad o la interrupción del servicio. servicios de acceso a Internet y servicios de factores que son comunes a cualquier empresa alojamiento pueden dar lugar a reclamaciones de su sector. Los riesgos e incertidumbres L a percepción del cliente respecto de L a industria de las telecomunicaciones podría por el uso ilegal o ilícito de Internet. más significativos a los que nos enfrentamos los servicios que ofrecemos puede verse afectada por los posibles efectos que y que podrían afectar al negocio, situación resultar desventajosa en relación con los los campos electromagnéticos, emitidos  elefónica y las sociedades del Grupo son T financiera, reputación, imagen corporativa ofrecidos por empresas competidoras. por dispositivos móviles y estaciones parte en litigios, reclamaciones de carácter y marca, y a nuestros resultados, se base, podrían tener sobre la salud. fiscal y otros procedimientos judiciales. exponen conjuntamente con la información  odemos no anticiparnos y adaptarnos P recogida en el Informe de Gestión de los adecuadamente a los cambios  osibles cambios de carácter regulatorio, P Estados Financieros, cuyo detalle se puede tecnológicos y tendencias del sector. empresarial, económico o político encontrar en el anexo Informe Financiero: podrían dar lugar al posible saneamiento contable de determinados activos.  l deterioro del entorno económico o E político puede afectar negativamente a nuestro negocio. L a condición financiera y resultados del Grupo podrían verse afectados si no manejamos de forma efectiva nuestra exposición a los tipos de cambio de divisa extranjera o a los tipos de interés. L os cambios en las normas de contabilidad podrían influir en los beneficios que se reporten.  peramos en una industria intensamente O regulada y que requiere de títulos habilitantes para la prestación de gran parte de sus servicios, así como para el uso de espectro que es recurso escaso y costoso. 43 INFORME INTEGRADO 2016 Ética empresarial y cumplimiento_ La gestión Ética parte de nuestros Principios de Negocio Responsable, los cuales reflejan los compromisos éticos y de actuación responsable frente a los distintos grupos de interés. ¿CÓMO NOS RELACIONAMOS CON ENFOQUE DE GESTIÓN NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS? ¿Por qué es Porque refleja el tipo de Compañía que queremos ser, nos ayudan a construir y mantener relaciones a un tema largo plazo con nuestros grupos de interés, y afectan directamente a nuestra profesionalidad y a nuestra material? productividad. Además, nos permiten establecer relaciones comerciales duraderas con nuestros socios, que cuentan con principios similares, con el objetivo común de contribuir a que el mundo sea un lugar mejor para vivir. Tanto nuestros empleados, por medio de un canal de denuncia interno, como todos nuestros grupos de interés, por medio de un Una gestión ética y responsable impacta en la confianza de nuestros clientes y empleados, en los canal externo, tienen la posibilidad de reportar, ¿Dónde compromisos que tenemos y adquirimos como Compañía, como el medio ambiente, la seguridad, la impacta? de forma anónima o personal, cuestiones privacidad o la libertad de expresión, en las sociedades donde operamos, a través de una comunicación asociadas al cumplimiento de los Principios responsable y un control interno. de Negocio Responsable, así como de cualquier normativa interna o externa a la que está sujeta Telefónica. ETIVO Nuestro objetivo, de cara a 2017 es aprobar una actualización de los Principios de Negocio Responsable, adaptándonos a las realidades actuales y a la estrategia de la Compañía. OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE Indicadores 2015 2016 % de empleados que han realizado el curso de Principios de Negocio 86% 90,2% Responsable Comunicaciones recibidas 822 1.152 Investigaciones cerradas 464 1.090 44 INFORME INTEGRADO 2016 TELEFÓNICA lobales 98% NUESTRO RETO Compromiso con los d erechos 2016 ha sido un año clave para nosotros Humanos. Integramos de forma transversal 1,571 Un total de T elefó nica 91% en esta materia. Hemos creado una nueva en nuestros procesos operativos este PANAMÁ área independiente de Cumplimiento, con el compromiso con los Derechos Humanos objetivo de reforzar y promover la cultura ética (ver en el capítulo ‘Cumplimiento de en todo el Grupo, y desde el máximo nivel. Derechos Humanos’ el avance en las empleados líneas de actuación identificadas). De esta forma, dependiendo del Consejo han superado nuestro curso de Administración y reportando de forma PRINCIPIOS DE NEGOCIO RESPONSABLE 'Principios de Negocio T elefó nica 92% 88% Responsable', lo que supone un GUATEMALA directa a la Comisión de Auditoría y Control, Los Principios de Negocio Responsable se el área de Cumplimiento –canalizada a través aprobaron por el Consejo de Administración en de una regulación propia– busca unificar, 2006 y durante estos diez años han sufrido reforzar y homogeneizar, a nivel global y leves cambios, como por ejemplo un refuerzo local, todos los controles internos que hemos en el Principio de Integridad al incluir un del total de la plantilla T E L E Fó N I C venido desarrollando desde las áreas de apartado específico en materia de corrupción, NICARAGUA Ética Corporativa y Sostenibilidad, Auditoría Interna y Servicios Jurídicos, entre otras. para adaptarlos a las últimas novedades normativas y mejores prácticas empresariales. TELEFÓNICA COSTA RICA 94% Nuestros compromisos en materia de Durante 2016 hemos trabajado en una 95% ética y cumplimiento se manifiestan en: actualización importante de los Principios, cuya aprobación está prevista para el segundo Principios de N egocio R esponsable. trimestre de 2017, una vez superados todos la Compañía a nivel global y local, y se ha y la sociedad en general, se refuerza Reflejan nuestros compromisos éticos los procesos de aprobación a nivel global consultado a nuestros empleados a través de aún más la cultura de responsabilidad y de actuación responsable frente a los y local. La nueva redacción actualizará los focus groups en diferentes países. Asimismo, y actuación ética que queremos que distintos grupos de interés y, a la vez, compromisos en materia de privacidad y se están teniendo en cuenta los estándares rija en todas nuestras operaciones. contienen el código ético que debe regir seguridad, cumplimiento y transparencia internacionales y un benchmark de las la actuación de cada uno de nuestros fiscal, comunicación responsable y protección mejores prácticas a nivel internacional. Además de la actividad que lleva a cabo el empleados. Estos Principios se desarrollan, de accionistas minoritarios, entre otros. La área de Cumplimiento, la Oficina de Negocio a su vez, en Políticas y Normativas revisión se está llevando a cabo teniendo De esta manera, además de recoger todos Responsable es la encargada de velar por relevantes, como la Política Anticorrupción en cuenta la evolución de nuestra actividad los compromisos que consideramos que la divulgación e implantación de nuestros o la Norma Corporativa de Conflictos de y estrategia, para lo que se han analizado hay que asumir frente a nuestros clientes, Principios de Negocio Responsable. Está Interés, ambos aprobados en 2015. las opiniones de los máximos directivos de accionistas, empleados, proveedores integrada por las áreas de Marketing, 45 INFORME INTEGRADO 2016 Compras, Operaciones, Recursos Humanos, o los criterios de aceptabilidad de presentes asociadas al cumplimiento de los Principios de Todas las comunicaciones a través de nuestros Servicios Jurídicos, Cumplimiento, Auditoría que puedan intercambiarse en fechas Negocio Responsable, o cualquier normativa canales de denuncia y comunicación, tanto Interna y Ética Corporativa y Sostenibilidad, determinadas, entre otras. interna o externa a la que está sujeta Telefónica. internos como externos, se tratan de acuerdo y reporta directamente al Consejo de a los principios de respeto, confidencialidad y Administración a través de la Comisión de NEUTRALIDAD POLÍTICA Este año también se ha implantado un canal exhaustividad. Regulación y Asuntos Institucionales. La Compañía se mantiene neutral a nivel de comunicación externo para todos nuestros político. En ningún momento toma posición, grupos de interés, llamado el Canal de Negocio De todas las comunicaciones recibidas, Durante 2016 hemos continuado con una directa o indirectamente, a favor o en contra de Responsable. A través de este canal se tiene cuando la situación reportada cuente con la actividad formativa online de carácter ningún partido político. la posibilidad de consultar o reportar, de forma información que permita su análisis, se realiza obligatorio para todos los empleados anónima o personal, cuestiones asociadas al una oportuna investigación conforme a nuestros del Grupo, con el objetivo de renovar el No realizamos donaciones a partidos políticos cumplimiento de los Principios de Negocio procedimientos internos. conocimiento de todos nuestros profesionales u organizaciones, públicas o privadas, cuyas Responsable y de sus políticas asociadas. en los Principios de Negocio Responsable. actividades estén claramente vinculadas a la A cierre de esta memoria, un total de política. Esto no impide que demos a conocer 109.467 empleados lo han superado, lo que nuestros puntos de vista en los asuntos que supone un 90,2% del total de la plantilla. puedan afectar a la gestión y a la sostenibilidad RÁCTICAS de la Compañía a través de actividades de CULTURA DE NEGOCIO RESPONSABLE lobbying. Informamos de forma transparente PLAY TO MOVE Durante 2016 lanzamos a nivel El cumplimiento y el comportamiento ético de de nuestra actividad de lobbying a través de global la campaña Play to Move, una compañía dependen en gran medida de la los diferentes registros existentes con este para dar a conocer internamente cultura que rige en la misma y de cómo lo perciben objetivo. lo que hacemos en materia de los empleados. Con esto en mente, dedicamos Negocio Responsable. Con este espacio y esfuerzo, tanto en comunicaciones Estamos registrados como lobbista en el objetivo jugamos con la aplicación internas, como en cursos de formación a registro voluntario de la Unión Europea, (app) Play to Move, conversamos en empleados en las temáticas relacionadas con los reportando unos costes vinculados a las Yammer, aprendimos, nos reímos Principios de Negocio Responsable y el Plan de actividades cubiertas por el registro de y... finalmente tres empleados, Negocio Responsable de la Compañía. 2 millones de euros y unas subvenciones entre los 2.096 jugadores de recibidas de 4.790.000 euros. 15 países, recorrieron el mundo, En este sentido, durante 2016 se han llevado investigando, en un viaje que ha dado lugar al primer Brand film de a cabo diferentes campañas de comunicación CANALES DE DENUNCIA Y COMUNICACIÓN la historia de Telefónica: Play to internas sobre aspectos tales como: la Todos nuestros empleados tienen la posibilidad Move: La Película . propia creación del área de Cumplimiento, la de reportar, de forma anónima o personal, importancia del cumplimiento de las normas cuestiones 46 INFORME INTEGRADO 2016 Durante 2016 se registraron un total de: AUDITORÍA INTERNA HITOS 2016 RETOS Contamos con una serie de comisiones y unidades específicas que supervisan el nivel adecuado de control y transparencia en Incorporación al análisis de materia de ética y cumplimiento. Los Estatutos Creación de un canal de comunicación las expectativas de los grupos 1.152 641 100% Sociales y el Reglamento del Consejo de con grupos de interés externos. Cumplido de interés de las peticiones Administración de la Compañía establecen que y denuncias realizadas. la Comisión de Auditoría y Control tiene como Revisión de la normativa interna. comunicaciones investigaciones función primordial servir de apoyo al Consejo Revisión de los Principios de En Aprobación final y campaña de PROCEDENTES progreso en las funciones de supervisión y establecen, Negocio Responsable. comunicación a empleados de los entre sus competencias, la supervisión de la Principios de Negocio Responsable. eficacia del control interno de la sociedad, la Campaña de comunicación sobre los 135 100% auditoría interna y los sistemas de gestión de principios de Negocio Responsable. Cumplido Campaña de comunicación interna riesgos, incluidos los fiscales. Durante 2016 ligada a los nuevos Principios Auditoría Interna ha emitido 710 informes en Curso de formación de de Negocio Responsable. DESPIDOs todo el Grupo: Principios de Negocio Responsable 100% Cumplido procedentes (participación del 90% de la plantilla). Curso de formación de Principios de Negocio Responsable (mantener la participación del 90% de la plantilla). 30%  uditorías financieras o de sistemas de información A destinadas, fundamentalmente, a la revisión del control interno sobre los procesos financieros. Durante 2016, a través del Canal de 9% Asimismo, la creación del área de Cumplimiento Otros trabajos. Principios de Negocio Responsable y otros medios, busca reforzar dichos controles. Así, entre sus 710 Supervisión de los principales riesgos tecnológicos y se registraron un total de 1.152 comunicaciones. 4% el cumplimiento de las disposiciones legales que funciones, cabe destacar su actividad en el afectan a las redes de servicio, y los que afectan a En este ejercicio se han cerrado 1.090 investigaciones 1  0% los sistemas de información. ámbito de prevención y en otros frentes como resultando 641 procedentes. Entre las Revisión del ciclo de ingresos. el seguimiento del cumplimiento normativo, medidas adoptadas hubo 135 relacionadas informes Informes destinados a verificar el correcto gestión del conocimiento, diseño de controles con la terminación del contrato de trabajo, cumplimiento de otras obligaciones legales. específicos con virtualidad preventiva de posibles 8 % adoptadas como consecuencia de las denuncias 21% Análisis total o parcial de los procesos relacionados incumplimientos y, sobre todo, resolución de con el ciclo de gastos e inversión. recibidas procedentes. De las investigaciones consultas sobre la interpretación de las normas. Prevención de fraudes, investigación de denuncias cerradas hay que destacar que 2 de ellas han 18% o revisión de actuaciones personales. En este sentido, a lo largo de 2016 se han estado relacionadas con casos de corrupción. realizado 241 consultas de diferente naturaleza. 47 INFORME INTEGRADO 2016 Gestión de la cadena de suministro_ Nuestra estrategia y Principios de Negocio Responsable se basan en los valores de integridad, compromiso y transparencia, que aplicamos a la relación con todos nuestros proveedores y en todas las fases del proceso de compras. ¿CÓMO NOS RELACIONAMOS CON ENFOQUE DE GESTIÓN NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS? ¿Por qué es La identificación y gestión de riesgos asociados a la cadena de suministro es una un tema responsabilidad inherente a cada empresa, por lo que debemos fomentar un compromiso social material? y medioambiental entre todos nuestros proveedores. Promovemos una cultura de sostenibilidad a lo largo de nuestra cadena de valor que nos permite multiplicar el impacto positivo de nuestra ¿Dónde En la mejora de las condiciones de vida y de trabajo de las personas que participan en nuestra impacta? cadena de suministro y que afectan a la calidad del servicio ofrecido a nuestros clientes. actividad. Al mismo tiempo, trabajamos en mejorar nuestros procesos alcanzando una mayor eficiencia y agilidad en la relación con nuestros proveedores. Reforzar los controles de seguimiento sobre los proveedores con mayor riesgo, sobre todo en el El objetivo de Telefónica ámbito de la privacidad y protección de datos de nuestros clientes. Fomentar la compartición de buenas prácticas en el ámbito de la gestión sostenible. ETIVOS Indicadores 2015 2016 % compras adjudicado en Centroamérica 59% 57.70% Nº auditorías o evaluaciones realizadas a n.s. 11.678 proveedores de riesgo desde el Corporativo Proveedores de riesgo con planes de mejora 608 468 48 INFORME INTEGRADO 2016 El modelo de gestión común que se aplica a todas Volumen de Compras adjudicado Impacto en la comunidad las compras nos permite una gestión coordinada, y está apalancado y consolidado en Telefónica Global Services (TGS), compañía desde la que 5.03% S omos conscientes del impacto, se lideran las negociaciones con los proveedores 7.36% local y global, de nuestra globales del grupo, basándose en el Category 30.31% Infraestructura y Redes actividad en la sociedad. Management como herramienta principal de Mobility gestión y especialización en los principales productos y servicios. Además, TGS presta a su 10.17% 57.70% del volumen de vez servicios en el área de Compras a los partners Servicios y Obras compras adjudicado a con los que colabora. Por otro lado, desde su filial Publicidad y Marketing proveedores locales... Telefónica Compras Electrónicas, se promueve la digitalización E2E del proceso y la automatización Sistemas de Información ...y en gestión regional en de ciertas tareas administrativas en toda la cadena 22.34% de suministro, con el objetivo de desempeñar Productos de Mercado Centroamérica, más de 24.79% nuestra actividad con la máxima integridad. 1,830 procesos de Adicionalmente, en 2016 se creó una unidad Global compra, por importe de de Supply Chain cuyo objetivo es la mejora en la más de $175 millones gestión de nuestra logística, enfocada durante este de dólares. primer año a la optimización de stocks y a la mejora de la disponibilidad de los terminales móviles. 49 INFORME INTEGRADO 2016 MODELO Desarrollamos nuestro modelo de gestión sostenible de la cadena de suministro en tres niveles: ROMISO Producción Compromiso e Gestión eficiente innovación d e ries go s Identificación de riesgos  educción de consumo R F omentar una relación de Identificación de Riesgos de materiales y energía cercanía y compartición Para poder gestionar óptimamente nuestra impacto que tienen sobre nuestro negocio H  erramientas de gestión de riesgos  ayor eficiencia en los M de buenas prácticas cadena de suministro, ponemos foco en dado el volumen de adjudicación. Para ello, nos procesos de compras P  royectos de innovación aquellos proveedores más significativos apoyamos en un análisis previo, que durante el F ormación y sostenible para la Compañía, ya sea por su riesgo o por pasado año revisamos y actualizamos. sensibilización a el empleados y proveedores Sensibilización de clientes finales hacemos? La valoración del riesgo se basa en cinco aspectos generales, así como en los correspondientes aspectos de sostenibilidad recogidos en nuestros Criterios Mínimos de Negocio Responsable. Aspectos Aspectos de Generales Sostenibilidad & De acuerdo a nuestros Principios Naturaleza de la actividad Privacidad / Protección de Datos Localización geográfica de Negocio Responsable pedimos a Asociación con la marca Condiciones Laborales todos los proveedores que aseguren el Visibilidad para los clientes Seguridad y Salud Medioambientales cumplimiento de los Derechos Humanos V  isibilidad para otros grupos D  erechos Humanos (Trabajo y laborales fundamentales, así como de interés externos infantil) el respeto por el medio ambiente  inerales procedentes de zonas M en conflicto 50 INFORME INTEGRADO 2016 Marco Normativo para Proveedores Además, en el marco de la implantación de la De acuerdo a nuestros Principios de Negocio Política Anticorrupción –aprobada a finales RO Responsable y nuestra Política de de 2015–, se han incorporado al proceso de Sostenibilidad en la Cadena de Suministro, compras los mecanismos necesarios para que pedimos a todos nuestros proveedores que el proveedor certifique el cumplimiento de las Nos comprometemos a actuar con el mayor nivel posible de rigor, objetividad, desarrollen su actividad aplicando leyes en esta materia. transparencia y profesionalidad en la relación con nuestros proveedores. estándares éticos, sociales y medioambientales similares a los que rigen De este modo, a los requisitos técnicos y en Telefónica. estándares de calidad que los productos o LE servicios deben cumplir, se suman los criterios Cualquier persona, empresa u organización que quiera ser considerada como proveedor de En 2016, nuestro Consejo de Administración mínimos recogidos en: Telefónica deberá comprometerse a cumplir con los Criterios Mínimos de Negocio Responsable aprobó una nueva Política de Sostenibilidad y a trasladar en todo momento la obligación de este cumplimiento a sus subcontratistas. en la Cadena de Suministro, en la que se  Política de Sostenibilidad en la Cadena de La recogen los Criterios Mínimos de Negocio Suministro. Responsable que deben cumplir todos nuestros proveedores y trasladarlos a Éticos SOCIALES MEDIOAM La Política Anticorrupción. su propia cadena de suministro. En esta Ciclo de vida y actuación Cumplimiento de la Ley Relación laboral versión hemos incorporado nuevos aspectos Las  Condiciones Generales para el Suministro preventiva relevantes –sobre anticorrupción y conflictos de Bienes y Servicios del Grupo Telefónica. Anticorrupción Horario de trabajo Política ambiental de interés, privacidad y confidencialidad Conflictos de interés Salarios Gestión ambiental de la información, etc.– y reforzado otros En el caso de que un proveedor no alcance el Trabajo forzado y Tráfico de personas como los sociales (el tráfico de personas) nivel exigido o no sea capaz de proporcionar la Trabajo infantil y personas jóvenes Cambio climático o medioambientales (residuos, sustancias información solicitada, ponemos en marcha Libertad de asociación y derecho a la Residuos PRIVACIDAD Y peligrosas, consumo de materiales, etc.). los procesos necesarios para alcanzar su CONFIDENCIALIDAD negociación colectiva Sustancias peligrosas compromiso de cara a implantar los planes DE LA INFORMACIÓN y productos químicos Condiciones de seguridad y salud de mejora que garanticen el cumplimiento de Consumo de materiales, Información No discriminación nuestros estándares. recursos y emisiones Datos de carácter personal Minerales en conflicto atmosféricas En casos extremos, cuando esto no es factible, en base al acuerdo inicialmente suscrito por ambas partes, se suspenden las relaciones con dicho proveedor hasta que demuestre que ha corregido la situación. 51 INFORME INTEGRADO 2016 PLAN ANUAL DE AUDITORÍAS EN CIFRAS En base a los riesgos de cada región o país, así como el tipo de cada proveedor, nos focalizamos en evaluar su desempeño en los aspectos más críticos. LATINOAMÉRICA Empresas colaboradoras intensivas de mano de obra y terceros a través del Programa A liados. A uditorías según asuntos críticos A uditorías corporativas según criterios a nivel local. homogéneos de sostenibilidad. 328 106 auditorías in situ 102 1.002 proveedores con proveedores con planes de mejora (sobre Principios auditorías planes de mejora derivados de las de Negocio in situ derivados de las auditorías Responsable, RRHH, Seguridad auditorías y Salud, y Medio Ambiente) 10.369 auditorías administrativas 52 INFORME INTEGRADO 2016 ASPECTOS CLAVES EN NUESTRO % CUMPLIMIENTO EN LAS AUDITORÍAS CORPORATIVAS EN LATINOAMÉRICA SECTOR Ponemos especial foco en temas asociados a 85 82 87 la cadena de suministro que sean relevantes 75 76 74 78 77 para nuestro sector y la estrategia de la 80 69 67 67 Compañía. Entre ellos, destacamos, la 70 64 privacidad y protección de datos, el trabajo 60 infantil –más información en el capítulo 50 ‘Derechos Humanos’– y minerales en conflicto. 40 30 20 Privacidad y protección de datos 10 0 El compromiso con la privacidad forma parte Además, en línea con los criterios mínimos de Principios Recursos Seguridad Medio ambiente de nuestra promesa cliente y es estratégico privacidad recogidos en nuestra Política y en de Negocio Humanos y Salud para la Compañía. Debemos, por lo tanto, las Condiciones Generales para el Suministro de Responsable vigilar que se cumpla, no solo en el seno de Bienes y Servicios, promovemos entre nuestros 2014 2015 2016 nuestras propias actividades sino también por proveedores unas medidas de seguridad parte de nuestros proveedores, sobre todo que garanticen el cumplimiento de nuestra cuando tienen acceso o gestionan datos de normativa interna en el ámbito de la seguridad y Detalle auditorías corporativas nuestros clientes. el buen uso de datos de carácter personal.  e han detectado leves mejoras en todas las disciplinas, alcanzándose un nivel de cumplimiento S general del 79%. En RRHH, el 87% (+5% respecto a 2015) de cumplimiento registrado es un claro Tenemos identificados cuáles son los ejemplo del trabajo que llevamos a cabo con nuestros aliados con relación a las obligaciones proveedores sobre los que debemos laborales que deben cumplir. Algunos de los riesgos más comunes han sido detectados en: efectuar un control específico y a los que debemos exigir unos estándares especiales. Nuestros proveedores  l proceso de Inducción, Capacitación y Clima Laboral, y en el de Vinculación y Administración de E Estamos trabajando en reforzar los controles deberán disponer de una Personal. de seguimiento establecidos sobre los proveedores con mayor riesgo en este ámbito, política de privacidad  especto a los aspectos de Seguridad y Salud, se han concentrado en las secciones de Higiene y R Seguridad Industrial, Implementación y Operación, y Verificación. ya sea a través de evaluaciones y/o auditorías. que refleje su ompromiso Y en los procesos medioambientales, en la gestión de residuos y el sistema de gestión ambiental. de proteger la información que les confiamo 53 INFORME INTEGRADO 2016 Minerales en conflicto FORMACIÓN Y SENSIBILIZACIÓN Durante el pasado año, hemos reforzado nuestro A pesar de que no tenemos relaciones 1. Trazabilidad de minerales 3t G. 2. Evaluación y auditoría de proveedores modelo de gestión sostenible con formación a comerciales directas con fundidores o Promovemos que nuestros proveedores lleven Analizamos y evaluamos el cumplimiento de nuestros gestores internos y proveedores refinadores, trabajamos activamente para a cabo procesos efectivos de debida diligencia nuestros proveedores a través de la plataforma atendiendo las necesidades específicas en reforzar el control que se lleva a cabo sobre el para garantizar, siempre que sea necesario y de EcoVadis y las auditorías en el seno de la cada país. Por ejemplo, en Colombia se llevó a uso de este tipo de minerales en toda nuestra posible, la trazabilidad de los minerales 3TG, iniciativa sectorial Joint Audit Cooperation. cabo una capacitación específica en riesgo cadena de valor. En este sentido, adoptamos procedentes de zonas de conflicto, así como la eléctrico dado el alto riesgo existente para una política de empresa basada en las mitigación de los riesgos asociados, como es la Pedimos a nuestros proveedores que dispongan algunos de nuestros aliados. Y en México, con directrices recogidas en el informe 'Guía de violación de los Derechos Humanos. de una política y un procedimiento que asegure el fin de mejorar Diligencia Debida para Cadenas de Suministro razonablemente que el estaño, el tántalo, el la calidad de atención al cliente, se creó un Responsables de Minerales Procedentes Además, todo proveedor que nos presente una tungsteno y el oro usados en los productos que curso online sobre las obligaciones de calidad de Áreas Afectadas por Conflictos y de Alto oferta debe cumplir los requisitos mínimos fabrican no benefician directa o indirectamente a y de atención al cliente que el personal de Riesgo', de la OCDE. Política que contempla las recogidos sobre este aspecto en la Política de grupos armados. nuestros aliados con contacto con el cliente cinco etapas de la Guía y que trasladamos a Sostenibilidad en la Cadena de Suministro y en debe conocer. Cada formación la impartimos nuestros proveedores. las Condiciones Generales para el Suministro 3. Iniciativas de compromiso. También de forma presencial o a través de plataformas de Bienes y Servicios del Grupo Telefónica. apoyamos y participamos en las principales online (SuccessFactors, Academia Movistar, iniciativas, tanto internacionales como sectoriales, Sistema Integral de Capacitación, ICampus,...). Entre los proveedores evaluados: orientadas a reducir este tipo de riesgos, como es la Alianza Público-Privada para el Comercio Responsable de Minerales (APP) o el grupo de trabajo “Industry Responsibility” de GESI (Global e-Sustainability Initiative). 1.889 cursos presenciales y 1.123 84% (+2%) online de los que se 4. Reclamaciones. Disponemos del Canal de Negocio Responsable a través del cual cualquier implementa acciones para grupo de interés puede consultarnos o remitir beneficia on más de identificar la presencia o reclamaciones en este ámbito. 61.600 colaboradores 77% (+8%) mitigar los riesgos en Latinoamérica 46% (+3%) 5. Información. Informamos sobre la debida diligencia de la cadena de suministro. dispone de una política sobre minerales en de ellos publica un Además, como sociedad cotizada en la Bolsa de conflicto informe sobre la Valores de Nueva York, cumplimos debidamente diligencia debida con la Sección 1.502 de la Reforma Dodd-Frank de Wall Street y con la Ley de Protección al Consumidor. 54 INFORME INTEGRADO 2016 COMPROMISO E INNOVACIÓN Promovemos una comunicación continua L as valoraciones (en una escala de 0 a 10) han con nuestros proveedores, con el objetivo de mejorado respecto a las encuestas realizadas mantener una relación de cercanía con ellos en años anteriores, y de nuevo han sido las y fomentar una cultura de sostenibilidad en cuestiones de sostenibilidad las mejor valoradas. nuestra cadena de suministro. Dentro de los aspectos valorados ENCUESTA SATISFACCIÓN positivamente se encuentran: la actuación Nos esforzamos por conocer la percepción y honesta y transparente de los compradores; el prioridades de nuestros proveedores. En compromiso con la sostenibilidad en la cadena 2016, realizamos la encuesta dirigida a los de suministro; la formalización electrónica principales proveedores para conocer su de compromisos y factura electrónica; y nivel de satisfacción e identificar qué el cumplimiento de los compromisos que aspectos son valorados positivamente y adquirimos con nuestros proveedores. cuáles son susceptibles de mejora. Los proveedores identificaron otros aspectos  Lanzamos la encuesta a unos susceptibles de mejora, como las condiciones 3.800 proveedores, alcanzando un de pago establecidas en comparación con las nivel de participación del 24%. de otras empresas. Evolució n de resultados en la encuesta de satisfacció n de proveedores 8,68 7,81 7,68 7,92 7,96 6,78 6,96 7,56 6,95 7,24 7,22 6,96 6,90 7,55 7,12 7,02 6,24 6,28 6 4 2 0 Modelo de Organización Gestión del Relación Sistema de Sostenibilidad Compras Global de Comprador operativa con Comercio Compras (TGS) Telefónica Electrónico 2012 2014 2016 55 INFORME INTEGRADO 2016 HITOS 2016 100% 100% Cumplido Cumplido Queremos que los Revisión de los criterios mínimos de Poner especial foco en los proveedores terminales móviles negocio responsable que exigimos a nuestros proveedores relacionados con la prestación de servicios de nuestros clientes sean más sostenibles 100% Cumplido 95% Cumplido y accesibles Incorporación de Telefónica a la iniciativa Ampliar el alcance del proceso de sectorial JAC (Joint Audit Cooperation) evaluación de EcoVadis, incluyendo a los 250 principales proveedores de riesgo Retos 2017 Reforzar los controles de seguimiento Integración de plataformas para una mayor Fomentar la compartición de buenas sobre los proveedores con mayor riesgo automatización del proceso de evaluación prácticas en el ámbito de la gestión en el ámbito de la privacidad y protección de proveedores críticos, permitiendo una sostenible, llevando a cabo diferentes de datos de nuestros clientes. gestión más eficiente de la información sobre iniciativas de diálogo con los proveedores. el desempeño de nuestros proveedores. Revisión de la normativa interna que define los criterios mínimos generales de actuación en Continuar ampliando el alcance del las contrataciones de proveedores de obras y proceso de evaluación de EcoVadis, servicios (contratas y subcontratas). incluyendo a los 300 principales proveedores de riesgo de Telefónica. 56 Informe integrado 2016 5 Modelo y desarrollo de negocio Despliegue de Red Transformación digital INFORME INTEGRADO 2016 Despliegue de Red_ La conectividad es uno de los principales físicos para construir las redes del futuro, que Nuestros sistemas agregan maneras motores de la transformación digital. Por ello, nos permitan tener una oferta diferenciada. inteligentes de administrar los activos y nos queremos que nadie se quede al margen y todas ayudan a convertirnos en una empresa en las poblaciones tengan acceso a los beneficios Organizados bajo nuestra primera tiempo real, eficiente y convergente. que suponen la vida digital y el desarrollo plataforma, los activos de Red se están económico derivado de las nuevas tecnologías. convirtiendo en una fuente clave de Nuestros clientes desean y esperan la máxima conocimiento del cliente. Estos datos nos velocidad de acceso, la mayor capacidad de Nuestros clientes quieren estar siempre permiten priorizar el despliegue de nuestras transmisión de información, disponibilidad las permitido un crecimiento exponencial del tráfico, conectados, en cualquier lugar y desde redes según sus necesidades. 24 horas del día y flexibilidad para acceder desde que ha aumentado el 49% en el último año. cualquier dispositivo con la máxima calidad y cualquier dispositivo y lugar. Además, teniendo la mejor experiencia. Para responder a NUESTRA CONECTIVIDAD continuamos trabajando para mejorar la Durante el pasado 2016 invertimos casi 154 esta demanda, aprovechamos nuestros activos La conectividad es la base de nuestro capacidad y cobertura, lo que nos ha millones de dólares, destinando el esfuerzo negocio, más aún en una era de crecimiento inversor mayoritariamente en el despliegue de exponencial de aplicaciones, servicios redes ultrarrápidas y de nueva generación. Desde 2012 hemos invertido y terminales, en la que la inversión en 154 millones de dólares en infraestructuras es clave para que cada día más hogares tengan la oportunidad Mapa de coberturasuperior al 80% de la el desarrollo de nuestras de acceder al mundo digital. població n en los países donde tiene presencianica redes fijas y m viles 4ª plataforma Operaciones más ligeras 4G Mejoramos nuestras Cobertura >Más redes gracias a la tecnología, la innovación del 40% de la 3G y la disrupción póblación de Cobertura >Más del 95% de cobertura en Guatemala, El Guatemala, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica y Conectividad Modernización (Ultra Broad Band) de la Red Salvador, Panamá Nicaragua, Costa Rica y Panamá 58 INFORME INTEGRADO 2016 Transformación digital_ SOLUCIONES DIGITALES SEGURIDAD Vivimos en una sociedad La vida es una colección de escenarios. Integrar dispositivos y servicios, proporcionando digital en la que todo está una conexión digital sencilla, enriquece hiperconectado y es clave y simplifica nuestra cotidianidad. Estas soluciones impulsan la transformación garantizar la seguridad y digital, creando un mundo hiperconectado privacidad de las soluciones más natural, donde el Internet de las Cosas Conectar a las es un tejido vivo, natural y en evolución. personas con para nuestros clientes las cosas que les Como consecuencia de todo esto, nuestros importan, abriendo En un mundo tecnológico basado en la clientes exigen una oferta integrada que un mundo de conectividad, la seguridad es imprescindible en va más allá de la conectividad, incluyendo posibilidades nuestra vida digital. Hoy en día las amenazas son comunicaciones, dispositivos, vídeo y servicios cada vez más frecuentes y sofisticadas afectando digitales. Así, bajo lo que denominamos a organizaciones y personas poniendo en peligro 3ª plataforma, nuestros servicios digitales su economía, reputación, privacidad y confianza. han crecido un 14% impulsado, entre Por ello, contamos con Eleven Paths, una otros por la nube, la economía de datos, unidad especializada de negocio, cuyo objetivo Personal Hogar la seguridad o los servicios IoT. es aportar privacidad y confianza a nuestros servicios y productos. La comunicación es la base de La tecnología y la conectividad Muchos de estos servicios ayudan a afrontar la interacción humana. Gracias transforma nuestros hogares, retos sociales y medioambientales, como las a la tecnología, nuestro cuerpo y la forma en que nos soluciones de eficiencia energética, gestión y las cosas que nos rodean comunicamos y llevamos a de flotas o sistemas de sensorización y pueden 'hablar' llevándonos a cabo nuestro día a día. medición. Para más información, consulte una nueva dimensión. el capítulo 'Servicios EcoSmart'. Más información Ciudades Industria Las ciudades se están Gracias a la transformación convirtiendo en centros de digital, las empresas mejoran influencia e onómica y social. su fl xibilidad, aumentan la La revolución digital crea una velocidad de producción, su sociedad hiperconectada y eficiencia y desar ollan nuevos colaborativa, transformando procesos, modelos de negocio la vida y permitiendo la y productos. sostenibilidad ambiental. 59 INFORME INTEGRADO 2016 BIG DATA INTELIGENCIA COGNITIVA podemos ofrecer información de gran valor La conectividad es un concepto que va tanto a nuestros clientes particulares como mucho más allá de lo puramente técnico. corporativos de sectores tales como turismo, Queremos ser una compañía impulsada distribución o servicios financieros, entre otros. por los datos. Por ello, mediante el uso del poder cognitivo, los datos de nuestras tres Simplificar Empoderar plataformas anteriores se convierten en conocimiento gracias a nuestra 4º C ono z c a má s: Consulte la página web de LUCA AURA plataforma. La inteligencia cognitiva nos permite comprender mejor a nuestros clientes y establecer una conexión más Almacenamiento de big data natural y fácil, generando una nueva relación de confianza con ellos en base a la transparencia y el control sobre sus datos. Enriquecer Descubrir x 6,7 2016 Bajo el nombre de AURA, se materializa nuestra quieren eliminar de su vida digital con nosotros 27 PB apuesta para revolucionar la forma en la que y adicionalmente, podremos ofrecerles nuevos 2014 nuestros clientes se relacionan con nosotros. servicios basados en aquellos que generan en 4 PB Gracias a ella, los usuarios enriquecerán, a la nuestras plataformas. Con AURA es el cliente el Durante 2016 hemos lanzado LUCA, una vez que simplificarán, el acceso a numerosos que está al mando y quien decide qué se hace nueva unidad especializada en Big Data cuyo casos de uso, a través de distintos soportes y con sus datos. objetivo es impulsar la transformación digital usando una interacción natural (voz, texto...) de nuestros clientes. Buscamos que otras con nuestros productos y servicios. Esta nueva Para implementar este nuevo modelo de relación organizaciones – tanto del sector público forma de interacción permitirá construir un con los clientes, AURA se apoya en la tecnología como privado logren evolucionar basándose camino de confianza que facilite la oportunidad cognitiva que, gracias a las capacidades en la gestión de sus propios datos. De esta de complementar su experiencia digital con el computacionales de última generación, es capaz forma, LUCA permite a las organizaciones descubrimiento de nuevas formas de poner a de implementar la potencia de razonamiento acelerar su viaje hacia el Big Data a través de trabajar sus datos. de las soluciones de Inteligencia Artificial. Así, de la ingeniería de datos y los “business insights” forma personalizada, permite que la respuesta a través de los datos provenientes de los AURA aportará transparencia en la gestión de generada tenga en cuenta el contexto en el que el más de 320 millones de accesos a nuestra datos, ya que permitirá a los usuarios saber usuario plantea su necesidad y ofrece tiempos de red de comunicaciones en todo el mundo, cuales almacenamos, podrán decidir qué datos respuesta muy cortos. 60 6 Informe integrado 2016 Compromiso con el cliente Compromiso con nuestros clientes Confianza digital INFORME INTEGRADO 2016 Compromiso con nuestros clientes_ Estamos ensanchando la relación con nuestros voluci la Compañía y refleja por lo tanto el carácter clientes, buscando incrementar su satisfacción y relevante y transversal de la experiencia abriéndoles nuevas posibilidades para que puedan cliente para el Grupo. 9 enriquecer su vida digital con nosotros 8.71 8.75 Actualmente somos el número 1 de José María Á lvarez-Pallete nuestro sector en el ISC en 10 de nuestros Presidente 17 mercados. 6 Gobernanza Hoy en día cualquier empresa afirmará que se convierte así en uno de los objetivos Los planes de calidad o de experiencia cliente su estrategia está centrada en escuchar y más transversales a toda la Compañía. La 3 son estratégicos en todas las operadoras del dar respuesta a las exigencias de sus clientes. experiencia del cliente, en el caso del servicio Grupo y se reporta sobre ellos al máximo nivel Cuando se trata del servicio de conectividad móvil por ejemplo, viene influenciada por en los comités ejecutivos de cada compañía. y otros servicios digitales de valor añadido, elementos tan dispares como la cobertura de el centrarse en el cliente no es una opción, es la Red, la calidad y la velocidad de la conexión, 0 Además, a nivel Grupo, el Consejo de una necesidad. Los mercados en los que opera la digitalización de la experiencia, la simplicidad 2015 2016 Administración cuenta con una Comisión Telefónica son altamente competitivos, y en y la transparencia con la que comunicamos las específica dedicada a la Calidad que se reúne el entorno digital, las expectativas de nuestros condiciones del servicio en cada momento, la trimestralmente y revisa la evolución de los clientes se han multiplicado. Adaptamos amabilidad y eficacia de nuestros call centers, planes país y el ISC a nivel global. nuestra estrategia de cliente a los mercados, una gestión efectiva por parte de nuestros pero somos conscientes de la importancia de proveedores, etc. Requiere una gestión En 2015 se estableció Finalmente, Telefónica incorpora a su mantener unos estándares comunes alineados holística de lo que espera el cliente de nosotros estrategia cliente un compromiso firme con su con los valores de integridad, compromiso y y unos incentivos compartidos. que el 50% de la derecho de privacidad y de control sobre sus transparencia que caracterizan nuestra cultura remuneración variable de datos. Esta estrategia es dirigida por el Chief de compañía. En Telefónica, cada operadora maneja Data Officer, a nivel global, que forma parte múltiples indicadores a la hora de medir la los empleados del Grupo del Comité Ejecutivo del Grupo. ¿Cómo se trabaja? experiencia cliente (churn, NPS, encuestas de está directamente ligado La experiencia del cliente se ve afectada satisfacción de atención al cliente, plazos de por una combinación de múltiples factores respuesta, etc.) pero hay uno que influye en al grado de satisfacción y actividades dentro de la Compañía, y la remuneración de todos los empleados de de nuestros clientes 62 INFORME INTEGRADO 2016 Cuestionarios D efinición de objetivos por lanzados procesos y KPIs (Illuminati) Objetivos de CSI 1 acordados Medición de calidad percibida y emitida 0 A nálisis y selección de 2 ny procesos a mejorar Grandes Clientes Cuadro de mando mensual lanzado ició iento Telefónica Business Solutions es nuestra Acompañamos a nuestros clientes de d m A división encargada de ofrecer soluciones una manera ágil, rápida y eficaz. Para ello, M ui Procesos Se e g lisis seleccionados y integrales de comunicación al mercado B2B ofrecemos experiencias a través de un S eguimiento ná acordados del CSI y KPIs y de gestionar los negocios de empresas programa integrado de mejora operativa 8 C uadro de mando de (multinacionales, grandes empresas y constituido en torno al conjunto de calidad B2B A nálisis de PYMES), de mayoristas y de roaming a nivel interacciones que un cliente tiene con nuestra 3 los procesos global dentro del Grupo. empresa a lo largo de su ciclo de vida. B2B Modelo seleccionados Reuniones de de Calidad monitorización ac nt tac I mpla toriz regulares Con el objetivo de ofrecer a nuestros clientes ión Oportunidades de CICLO DE VIDA DEL CLIENTE un modelo operativo distintivo donde la Monitorización de las 7 Moni ac ión y la mejora definitivas p n tecnología y la explotación de la información iniciativas de mejora ión Im e Plan d marquen la diferencia, trabajamos en un Identificación y VENTA 4 formalización de proyecto de transformación completa dirigido iniciativas de mejora Iniciativas de mejora a evolucionar la forma en que interactuamos lanzadas Plan de implantación con nuestros clientes B2B, los productos 6 VENTA Implantación de las 5 definido y servicios que ofrecemos y el sistema de iniciativas de mejora Provición & Instalación coordinación entre las áreas internas. D efinición del Sistema de Gestión S istema de implantado Gestión Este modelo operativo se sustenta en tres USO pilares: 2.  A rticulación óptima de las  D igitalizando las interacciones 3. áreas funcionales diarias con el cliente COMERCIAL 1. O ptimización de los procesos Clasificamos y mapeamos las Incorporamos automatismos inteligentes Definimos e implementamos mejoras en los interacciones claves de nuestros de procesos y proporcionamos inteligencia procesos, los sistemas, las personas, los KPIs clientes, permitiendo la identificación para facilitar la toma de decisiones. CNICO y la propia organización. Para ello, contamos de los puntos relevantes de contacto y, Adicionalmente, estamos trabajando en con nuestro propio Modelo de Calidad que consecuentemente, trabajar en la mejora integrar los puntos de vista del cliente y de Renovación y Retención sustenta este procedimiento de mejora de los mismos usando la metodología la empresa con la finalidad de lograr una continua: Lean de rediseño de procesos. experiencia superadora. 63 INFORME INTEGRADO 2016 En el segmento B2B lideramos en Satisfacció n y en NPS RÁCTICAS En febrero de 2017, N ivel Global En Multinacionales y Wholesale logramos un ISC destaca la Voz del Cliente Objetivos Global B2B de 7,49, 7,46 7,49 Con la implantación del programa el valor más alto Voice of Customer (VoC) se pretende conseguido hasta el 7,42 7,42 7,46 conseguir una mejora continua 7,40 momento durante 7,32 de la interacción de los clientes todo el período Multinacionales y Wholesale con los medido. Además, 0,23 0,24 0,22 0,20 0,22 0,23 servicios que ofrece Telefónica Business el NPS se mantiene CSI y brecha 0,18 Solutions. De esta forma se pueden con la muy positivo logrando brindar respuestas eficientes y eficaces competencia un valor de +18%, con acorde a sus necesidades y, de esta FE B-16 SE P-16 OCT -16 NOV -16 DEC -16 FE B-17 el 40,8% de clientes forma, mejorar su experiencia con 9,9% 10,0% 10,0% 9,8% 9,6% 8,8% 9,4% promotores en este nuestra empresa. Clientes insatisfechos segmento. Telefonica CSI Brecha con la competencia Estamos capturando de manera sistemática y a todos los niveles el 38,8% 39,2% 41,1% 40,6% 41,3% 40,8% feedback del cliente, difundiendo la Voz de Cliente a toda la organización de modo que esta sea el principal input 37,2% 36,7% 35,9% 35,3% 36,3% de los planes de mejora y creando 36,2% D istribución de “historias de cliente” al cruzar la promotores información de calidad emitida con y detractores 24,1% 23,5% 23,4% 22,8% calidad percibida. 22,7% 22,7% Los principales objetivos de este proyecto son optimizar los servicios y * Basado en FE B-16 SE P-16 OCT -16 NOV -16 DEC -16 FE B-17 una cuestión de productos ofrecidos a estos clientes, +16,1 +15,1 +18,4 +17,1 +17,9 +18,0 recomendación mejorar su satisfacción, reducir el Churn NPS=% Promotores – % Detractores y mejorar el clima de los empleados. Promotores (9-10) Neutrales (7-8) Detractores (1-6) 64 INFORME INTEGRADO 2016 Soluciones Digitales_ SEGURIDAD Ciberseguridad E-mail protección Web Security Gateaway SMDM (Security Mobile Device Management) Seguridad Gestionada Tráfico Seguro M2M Automatización de personal en el campo Empresa en línea Gestión de flotas CLOUD Hosting dedicado Gestión y Soporte Colocación DRP Almacenamiento virtual Backup virtual Monitoreo on demand Aplicaciones on demand (Saas) SMART CITIES Mobilidad Urbana 65 INFORME INTEGRADO 2016 Consolidamos un sistema de atención digital_ Como parte de la cultura digital que venimos desarrollando, en 2016 también hicimos más fácil y sencilla la autogestión de nuestros clientes con plataformas amigables y completas, en las que pueden ajustar sus líneas a sus necesidades. CANALES ASISTIDOS CANALES DIGITALES CENTROS DE KIOSKOS PORTAL MI MOVISTAR APLICACIÓN MÓVIL REDES SOCIALES CALL CENTER EXPERIENCIA ONLINE MI MOVISTAR 6.8 MM 174 26 Llamadas Centros de Kioskos Atendidas Experiencia Fijos 7.9 MM 26.6 MM 2.2 MM Transacciones Transacciones Atenciones 78% En 2016 nos propusimos optimizar la recarga para convertirla en un proceso fácil, rápido y seguro. Por eso, ahora nuestros clientes tienen la facilidad de abonar saldo en cualquier lugar, utilizando su computadora o teléfono móvil. Luego de adecuar nuestras plataformas y de varias campañas de comunicación en medios masivos, canales internos y alianzas con distintas instituciones financieras en el país. Nivel de Servicio 66 INFORME INTEGRADO 2016 Confianza digital_ Introducción Información Pública, y que fortalece el 3. Los usuarios deben poder beneficiarse empresas para ofrecer servicios basados Vivimos en un mundo caracterizado por la Régimen de Protección de Datos Personales de sus datos: en estos datos, y generar valor para ellos o conexión y los datos. A su vez, la preocupación y la regulación de Gestión de Intereses. Con el consentimiento del cliente, para la sociedad. de la sociedad sobre cómo sus datos personales pondremos a trabajar sus datos para son protegidos y están seguros va en aumento. En Telefónica compartimos esta hacer nuestros servicios más sencillos Además, la privacidad y la ciberseguridad Así, según una encuesta de Accenture realizada preocupación y sabemos que la confianza y útiles, con el objetivo de personalizar son dos de los aspectos integrados dentro en 2016, a 28.000 consumidores en 28 países, digital debe ser un elemento clave de sus experiencias o para ofrecerle nuevos del modelo de gestión de riesgos de la sobre el uso de tecnología, el 47% de los nuestra promesa cliente e ir más allá del servicios que se ajusten a su perfil. Compañía. Para más información, consulte el encuestados mostraron una preocupación en cumplimiento con legislaciones vigentes. Es Innovaremos en colaboración con otras capítulo 'Identificación y gestión de riesgos'. temas de privacidad y seguridad (Accenture's por eso que nos proponemos cumplir con 2016 Digital Consumer Survey). unos compromisos básicos: La regulación también se ha hecho eco de esta 1. Los datos de las personas deben estar preocupación y así, en mayo de 2018 entrará protegidos y seguros: en vigor una ley europea de privacidad, el La seguridad y la privacidad de los datos Reglamento Europeo de Protección de Datos son la base de nuestro negocio y debe ser de carácter personal. Consideramos que nuestra preocupación primordial cuando es un avance significativo en los derechos diseñamos servicios y colaboramos con Usuarios fundamentales de privacidad ofreciendo a terceros. los ciudadanos de la UE un mayor control sobre sus datos personales. Los objetivos del 2. Los usuarios deben conocer cómo se GDPR están en consonancia con la estrategia usan sus datos y tener el control: de Telefónica relativa a la privacidad, El cliente debe poder acceder de forma transparencia y control por parte del cliente de fácil a sus datos y entender cómo se sus datos. usan. Debemos facilitarle herramientas sencillas que le permitan gestionar sus En Latinoamérica los reguladores también decisiones en la gestión de sus datos. La están incrementando las medidas de transparencia durante todo el ciclo de Los datos de las Los usuarios deben protección hacia el usuario; cabe destacar vida del servicio es un principio básico que  os usuarios deben L personas deben conocer cómo se poder beneficiarse la publicación en enero de 2017 del Decreto rige las relaciones con nuestros clientes y estar protegidos y usan sus datos y de sus datos Legislativo de Perú que crea la Autoridad socios. seguros tener el control Nacional de Transparencia y Acceso a la G4-DMA 67 INFORME INTEGRADO 2016 Marco Regulatorio Interno Nuestro compromiso con la privacidad, L ibertad T ecnología S eguridad Privacidad seguridad y libertad de expresión están de Expresión de la Información Global recogidos en varios apartados de nuestros Principios de Negocio Responsable, que se  olítica Global de P P  rocedimiento Global Normativa sobre P  olítica Global de S eguridad reformularon, entre otros aspectos para Privacidad ante requerimientos por controles Básicos Actualizada en 2016. En esta recalcar la importancia que tienen estos Aprobada por el Consejo de parte de las autoridades sobre t ecnología de la nueva versión se especifican los derechos para nosotros. Administración y que establece competentes información principios de legalidad, eficiencia, las directrices que toda Define el procedimiento corresponsabilidad, cooperación y El principio de “Respeto a los Derechos de empresa del Grupo debe seguir para atender solicitudes por coordinación que rigen las actividades Privacidad y de Libertad de Expresión” que para proteger la privacidad parte de las autoridades de de seguridad dentro del Grupo; de nuestros clientes y de los países donde operamos también se establecen los principales forma parte de nuestros Principios de Negocio todos los grupos de interés y garantiza una respuesta roles de seguridad en la organización y Responsable se concreta en políticas y que nos confían sus datos. En que respete la privacidad se fijan las bases del marco normativo. normativas internas que establecen pautas breve se aprobará una política y seguridad de estas comunes para todas nuestras empresas. Normativa Global de seguridad actualizada en línea con la solicitudes. (pendiente de aprobación) estrategia de la Compañía Actualmente en desarrollo y/o Para garantizar que los datos de nuestros centrada en la confianza que actualización, reglamentos clientes y servicios se mantienen debidamente debemos generar en el usuario. específicos de: seguros, estamos revisando el marco Clasificación de la información normativo, alineándolo con los últimos Gestión de Incidentes estándares internacionales con el fin de Continuidad de Negocio adaptarlo a los retos y necesidades vigentes en C entro Global de Privacidad: Gestión de Cambio materia de privacidad y seguridad global. Punto de referencia público, en los Análisis de Riesgos telefónica.com de todos los países Seguridad en la Cadena de La transparencia y una comunicación fluida donde operamos, sobre nuestra Suministro con el cliente o usuario son prioritarios para posición y nuestra forma de actuar Control de Acceso que se sienta cómodo y tranquilo a la hora en el ejercicio del respeto por la Seguridad en la Plataforma Seguridad en las Personas de hacer uso de nuestros servicios, por lo que privacidad y seguridad. Los grupos Seguridad Física nos aseguramos que tenga a su disposición de interés han tenido una gran Seguridad de las Comunicaciones información clara y sencilla sobre el uso aceptación a este Centro teniendo Gestión de Activos que hacemos de sus datos, y que tenga la un total de accesos a la página de Seguridad en el Ciclo de Desarrollo posibilidad de comunicarse con nosotros de 8.889 visitas desde su lanzamiento en Ciberseguridad forma directa y fácil ante cualquier duda. agosto de 2016 a febrero de 2017. Revisión y Cumplimiento 68 INFORME INTEGRADO 2016 PRINCIPIOS de libertad de expresió n Principio rector ica Crear y/o mantener políticas pertinentes, bajo la supervisión del Consejo de Nuestros Principios de Actuación revisados en 2010 reconocen el derecho a la privacidad como base de una relación de confianza con nuestros grupos de 1 Administración o equivalente, resaltando el compromiso para prevenir, evaluar y interés. mitigar, en la medida de sus capacidades, los riesgos para la libertad de expresión y la Así mismo el Grupo dispone de una Política de Privacidad aprobada por el Consejo en marzo de 2013 que es de obligado cumplimiento en todos los países privacidad asociados con el diseño, venta, y operación de tecnología y servicios de donde operamos. telecomunicaciones. El Grupo dispone de la figura del Chief Privacy Officer, máximo responsable de la implantación y seguimiento de la Política, que se apoya en los Data Protection Officer locales. En lo que se refiere a la gestión de la seguridad el Grupo dispone de la Política Corporativa de Seguridad de la Información, además de otras normativas, basada en estándares internacionales y actualizada conforme a las crecientes demandas internacionales en materia de seguridad. Además de realizar formación específica sobre dichas Políticas, todos nuestros empleados tienen acceso a la misma a través de la Intranet del Grupo. Realizar regularmente evaluaciones de impacto en los derechos humanos y utilizar Como parte de nuestra debida diligencia, en 2016 iniciamos una actualización de nuestra evaluación del impacto de los derechos humanos realizada en 2 procesos de debida diligencia, adecuados a la Compañía, para identifi ar, mitigar y 2013. Buscamos comprender los impactos potenciales derivados de la estrategia del Grupo Telefónica, de las nuevas actividades del Grupo, y del entorno gestionar riesgos para la libertad de expresión y la privacidad (tanto con relación a tecnologías, digital cambiante, tomando como punto de partida los resultados de la evaluación anterior y siguiendo un marco metodológico cuyo punto de referencia productos, servicios, como en países concretos) de conformidad con los Principios Rectores son los Principios Rectores de Naciones Unidas sobre las Empresa y los Derechos Humanos. para la aplicación del marco ‘Proteger, respetar y remediar’ de la ONU. En esta primera fase se han identificado 23 asuntos de derechos humanos en los que se encuentran : Neutralidad y respeto del derecho de libertad de expresión en la divulgación de información en la Red; Divulgación de información suficiente y transparente sobre mecanismos de recolección y tratamiento de los datos y Posibles usos ilegítimos o no autorizados de los datos. Con este trabajo se logrará tener una matriz de impacto actualizada que defina qué asuntos son prioritarios para Telefónica y qué líneas de acción hay que aplicar con el objetivo de asegurar una debida diligencia en materia de derechos humanos. Crear y/o mantener procesos y procedimientos operativos para evaluar y gestionar En Telefónica estamos sujetos a los entornos jurídicos en los que operamos, lo que implica que debemos, en circunstancias excepcionales y siempre 3 las solicitudes gubernamentales que puedan tener un impacto sobre la libertad de expresamente previstas en las leyes nacionales, dar respuesta a requerimientos de las autoridades competentes relativos a determinada información expresión y la privacidad. sobre las comunicaciones de nuestros clientes o bloqueos de contenidos en el marco de la legalidad vigente en cada país y bajo el prisma del máximo respeto a la privacidad, la libertad de expresión y el secreto de las comunicaciones de sus usuarios. En Telefónica implementamos en todos estos casos un procedimiento estricto que garantiza, al mismo tiempo, el cumplimiento de nuestras obligaciones en materia de colaboración con la administración de Justicia y la protección de los derechos de los afectados. En 2016 se aprobó el Procedimiento Global ante tales requerimientos en el que se define un proceso único para atender las solicitudes de acuerdo con la legislación de los países donde operamos respecto a la información de los usuarios, interceptación de las comunicaciones, bloqueo del acceso a sitios y contenidos y suspensión de redes o servicios. Se detalla el proceso de recepción y tratamiento de las peticiones legales, áreas involucradas, responsabilidades, tratamiento de las comunicaciones y registro y control interno, de tal manera que se garantice el cumplimiento legal y el respeto por los derechos fundamentales de las personas. En la medida de lo posible, adoptar estrategias para anticiparse, responder y Además de los procesos formales indicados en el principio anterior, contamos con que la protección de los derechos de privacidad, seguridad de los datos y 4 minimizar el impacto potencial sobre la libertad de expresión y la privacidad en el de la información, la protección del derecho a la libertad de expresión son, junto con la protección de los derechos humanos en general temas que recaen supuesto de que se reciba una petición o exigencia gubernamental ilegal, o bien se bajo la supervisión del Consejo de Administración, a través de la Comisión de Regulación y Asuntos Institucionales. Esta Comisión se encarga de impulsar y considere que los gobiernos están haciendo un mal uso de los productos o la tecnología seguir la implementación del Plan Global de Negocio Responsable de Telefónica, plan que incluye objetivos específi os en materia de privacidad, seguridad para fines ilegítimos y promoción del uso responsable de la tecnología. Telefónica cuenta además con un Chief Data Offi er, que forma parte de Comité Ejecutivo del Grupo. El Chief Data Offi er define la est ategia global de la Compañía en materia de datos, es decir, los servicios de inteligencia cognitiva asociados al Big Data. Esta función estratégica nos garantiza que la privacidad y la seguridad de los datos sean un elemento prioritario a tener en cuenta en todos nuestros servicios, estemos donde estemos. Asimismo contamos con el Chief Privacy Offi er que vela por el cumplimiento de la Política de Privacidad en todas las operaciones donde estamos presentes. En cada operación se cuenta, además, con el Data Privacy Offi er que garantiza que nuestras actuaciones a nivel local sean coherentes con nuestras normativas internas y externas. El comité de privacidad es el ente responsable de coordinar todas las actuaciones de cumplimiento en materia de protección de datos. Además la privacidad y la ciberseguridad son aspectos integrados dentro del modelo de gestión de riesgos de la Compañía (Ver capítulo de 'Riesgos'). 69 INFORME INTEGRADO 2016 PRINCIPIOS de libertad de expresió n Principio rector ica Nuestra Dirección Global de Seguridad Física aplica los controles, procesos y tecnologías de seguridad de aras a la protección personal, la salud y el bienestar Buscar siempre garantizar la seguridad y la libertad de los empleados de la de empleados y colaboradores de la Compañía. 5 Compañía que puedan estar expuestos a situaciones de riesgo. La información obtenida del control de accesos físico y lógico permite gestionar planes de evacuación eficientes, gestionando en tiempo eal los equipos de emergencia y el personal afectado y movilizando los recursos necesarios para garantizar su integridad. El Grupo Telefónica ha diseñado un plan específi o para formar y sensibilizar a sus empleados, en las políticas y procesos que les competen. Este programa Sensibilizar y formar a los empleados involucrados en las políticas y procesos 6 de formación continua, se realiza tanto de manera presencial como online. Durante 2016 un total de 25.265 empleados han sido formados en protección pertinentes. de datos, seguridad de la información y concienciación. Para más información, ver detalle en el capítulo de 'Confianza Digita '. Compartir conocimientos e impresiones, cuando sea relevante y apropiado, con Con el objetivo de contribuir a la cooperación internacional entre gobiernos y el sector privado y mejorar la transparencia en asuntos de seguridad nacional, 7 todas las partes interesadas implicadas para comprender mejor el marco legal y la derechos humanos y privacidad, somos miembros y participamos activamente en grupos de trabajo internacional y regional que promueven el respeto y la efi acia de estos principios en la práctica, y proporcionar apoyo para su aplicación y protección de la privacidad, seguridad y libertad de expresión. desarrollo. Telefónica participa de forma asidua en foros y consultas en estas temáticas. Para mas información ver detalle en el capítulo de 'Confianza Digita '. Anualmente, y cuando las circunstancias lo hagan necesario, informar El presente informe sintetiza los avances realizados por el Grupo Telefónica en materia de privacidad y libertad de expresión. 8 externamente sobre los progresos realizados en la aplicación de los principios y, cuando proceda, sobre los principales eventos que se produzcan al respecto. Para más información se puede consultar también el capítulo correspondiente a 'Confianza Digita ' de este mismo Informe. En aras de una mayor transparencia hacia todos nuestros grupos de interés, publicamos por primera vez en 2016 nuestro Informe de Transparencia de las Comunicaciones donde informamos a la sociedad sobre las solicitudes que podamos recibir por parte de las autoridades en 18 países donde operamos respecto a Interceptaciones legales, metadatos asociados a las comunicaciones, bloqueo y filt ados de contenidos y suspensiones geográfi as o temporales del servicio. Puede consultar el Informe de Transparencia. Ayudar en la elaboración de políticas y normativas que promuevan la libertad de Telefónica ha sido particularmente activa en este período en el ámbito de la privacidad y libertad de expresión promoviendo la fusión del Telecom 9 expresión y la privacidad, bien de manera individual o en colaboración con otras Industry Dialogue y el Global Network Initiative (GNI). Por otra parte, Telefónica ha participado en la celebración de encuentros sobre apagones de la Red entidades, buscando mitigar los potenciales impactos negativos derivados de políticas o (shutdowns) con todos los agentes interesados compartiendo experiencias e identifi ando los efectos negativos de esta práctica en términos de derechos regulaciones. humanos y desde el punto de vista económico y social. Telefónica también ha colaborado con el Relator Especial de las Naciones Unidas sobre el derecho a la libertad de opinión y de expresión, David Kaye, aportando su opinión y mejores prácticas en la consulta pública sobre la libertad de expresión y el sector de las telecomunicaciones y el acceso a Internet. Examinar, conjuntamente, las opciones para la implementación de los mecanismos Las consultas y hechos relativos a las actividades de Telefónica pueden plantearse a través del Canal de Negocio Responsable publicado en la página web 10 adecuados de reclamación, tal como se detalla en el Principio 31 de los Principios corporativa de Sostenibilidad. Rectores de la ONU para las Empresas y los Derechos Humanos. El canal se crea en 2016 con el objetivo de establecer un sistema de comunicación con los grupos de interés y vinculado directamente a la política de Negocio Responsable y el Compromiso de derechos humanos de Telefónica de acuerdo a los principios de respecto, confidencialidad, espuesta diligente y exhaustividad. 70 INFORME INTEGRADO 2016 El proceso de continuidad es anual, persiguiendo su mejora continua y ampliación de alcance: RÁCTICAS nversi D efinir R ealizar análisis D efinir Identificar política de de riesgos y D efinir metodología opciones de alcance seguridad y de análisis de determinar tratamiento Para nosotros hablar de continuidad no es funciones, responsabilidades y autoridad. los órganos niveles de riesgo decisorios riesgos aceptables de riesgos hablar de costes, es hablar de inversión con un retorno muy tangible en términos de  ctivación del Plan. La activación del Plan A reputación y valor de imagen de la empresa. de Continuidad de Negocio solo se produce ante situaciones de crisis o emergencia  implicidad. El Plan de Continuidad de S perfectamente definidas y una vez que Negocio es entendible, sencillo de utilizar y las medidas de seguridad preventivas han D efinir un plan de Implantar plan de Implantar D efinir un de mantener. fallado. D efinir tratamiento de tratamiento de los controles programa métricas riesgos riesgos seleccionados formativo A  lcance limitado. Cubre las operativas más P  ruebas reales. Debido a la gran huella críticas de la organización. de Telefónica hemos podido probar y mejorar nuestros planes en situaciones  esponsabilidades. Establece claramente R reales recopilando lecciones aprendidas y quien forma parte del mismo, sus mejoras únicas en el sector. C omprobar el R evisar la R ealizar Medir la eficacia cumplimiento de R evisar riesgos efectividad auditorías de los controles los objetivos de residuales del PCN del sistema seguridad Gestión de vulnerabilidades y brechas más relevantes que afectan a la Tenemos una red de Centros de Respuesta organización, con el objetivo de anticiparse a Incidentes (lo que en el ámbito de a su acción, evolución y de preservar a ciberseguridad se llaman CSIRT) que trabajan la organización global del Grupo de sus de forma coordinada para: potenciales efectos dañinos y mitigar los Implantar R ealizar R ealizar perjuicios de esos riesgos hasta un nivel las mejoras V olver a aceptable para el negocio. acciones acciones C omunicar  onocer y analizar los riesgos de las C propuestas en planificar preventivas correctivas potenciales ciberamenazas, como parte la fase C HEK de un proceso de inteligencia donde se  onitorizar las vulnerabilidades graves M identifiquen y entiendan las ciberamenazas existentes en los activos tecnológicos más 71 INFORME INTEGRADO 2016 críticos de la organización para minimizar el Creamos productos innovadores capaces de Centro Global Avanzado (Telefónica Advanced Relación con Grupos de Interés, tiempo de exposición de estos activos a los transformar el concepto de la ciberseguridad, Global SOC -TAGS-). Esta extensa Red nos Instituciones y líderes de opinión riesgos asociados. estando siempre un paso por delante de permite afrontar las amenazas y problemas Con el objetivo de contribuir a la cooperación nuestros atacantes, que son una amenaza de seguridad con un enfoque global, pero sin internacional entre gobiernos y el sector  stablecer las relaciones con otros CSIRTs/ E creciente en nuestra vida digital. tener que distanciarse de los clientes. privado, y mejorar la transparencia en asuntos CERTs nacionales e internacionales tanto del de Seguridad Nacional, Derechos Humanos y sector público como privado para el apoyo Durante los últimos tres años hemos Por otro lado, en ElevenPaths impulsamos el Privacidad, somos miembros y participamos mutuo y la compartición de información combinado el desarrollo de tecnologías espíritu emprendedor a través de la inversión activamente en grupos de trabajo de alerta temprana sobre ciberamenazas y patentadas innovadoras con la firma de en start-ups de seguridad como Countercraft, internacional y regional que promueven vulnerabilidades. alianzas con los principales actores del 4IQ, BlueLive, LogTrust, IMBox y Alise Devices. el respeto y la protección de la Privacidad, mercado, como nuestro camino elegido Gracias a estas colaboraciones, alianzas y Seguridad y Libertad de Expresión.  etectar los potenciales incidentes de D hacia un futuro más seguro, elegimos ser nuestra experiencia podemos ofrecer un seguridad que están afectando a los activos el proveedor de servicios de seguridad portfolio de soluciones de ciberseguridad tecnológicos de la organización mediante inteligente. integral para el mundo de Internet de las cosas, Participamos de forma regular en foros y la monitorización y análisis de eventos de identidad y privacidad, antifraude, gestión consultas en estas temáticas. En 2016 las seguridad. Nuestros servicios de seguridad globales documental, ciberseguridad industrial, movilidad principales iniciativas han sido: están diseñados para mejorar continuamente segura y gestión del riesgo; con el objetivo  esponder y gestionar los incidentes de R la eficacia de la infraestructura de seguridad. de entregar a nuestros clientes una solución Center for information Policy seguridad que afectan a la organización para Por ello, estamos trabajando para desarrollar adaptada a sus necesidades específicas. leadership: Somos miembros del Center limitar el impacto de los mismos. nuevos servicios y capacidades de seguridad for Information Policy Leadership un que ayuden a los negocios de sus clientes a grupo de reflexión sobre política de Servicios de s eguridad estar mejor protegidos contra las amenazas privacidad y seguridad con sede en En ElevenPaths, nuestra unidad de en los entornos en los que operan. En 2016, Washington, DC, Bruselas y Londres, que ciberseguridad, ofrecemos innovación emprendimos un proceso de transformación trabaja con líderes disruptiva en ciberseguridad para aportar basado en la innovación a través de la privacidad y confianza a nuestra vida digital. tecnología. Ofrecemos un portfolio de Colaboramos con los principales organismos soluciones de ciberseguridad y entidades como la Comisión Europea, CyberThreat Alliance, ECSO, EuroPol, Incibe integral con el objetivo de y la OEA. entregar a nuestros clientes Además, hemos abierto nueve Centros de una solución adaptada a Operaciones de Seguridad (SOC) y un nuevo sus necesidades 72 INFORME INTEGRADO 2016 de la industria, autoridades reguladoras y Protección de menores y Promoción del la importancia de abordar estas temáticas ello, desde Telefónica vemos necesario trabajar responsables de políticas en todo el mundo uso responsable de la Tecnología clave para crear ciudadanos digitales más conjuntamente con aliados sectoriales y de para ayudar contextualizar y promover la Como parte de nuestro compromiso con el uso responsables. la sociedad civil para lograr que los menores política de privacidad y ciberseguridad a responsable de la tecnología, hemos definido aprovechen el potencial de la tecnología escala global. una estrategia global basada en la promoción Nuestras líneas de actuación y compromisos minimizando cualquier pequeño riesgo con el del buen uso de Internet por parte de niños y con la protección al menor en la Red y el que se puedan encontrar. Durante 2016, trabajamos conjuntamente adolescentes. Para ello, buscamos dotar a fomento del uso responsable de la tecnología se en la elaboración de un posicionamiento padres, tutores y a todos los agentes recogen en 5 ámbitos de trabajo: En este sentido, podemos destacar nuestra público sobre la transparencia de los datos. implicados en la educación de los más jóvenes, colaboración con: de las herramientas y servicios necesarios para Alianzas con grupos de interés, iniciativas de Rightscon: Hemos participado en la fomentar un entorno seguro en Internet y autorregulación y bloqueo de contenidos F uerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado edición de Rightscon Silicon Valley del 30 al concienciar a la sociedad en general de Velar por la seguridad en el entorno online es un y apoyo a las líneas de denuncia nacionales 1 de abril de 2016 en San Francisco, reto que no podemos abordar en solitario, por (Equipo Niños, ASI, Te Protejo, Safernet, Centre California. Risghtcon es un foro de debate for Child Protection on the Internet, Seguros sobre derechos humanos digitales que reúne en Internet…). a grupos de interés a escala global.  NGs y asociaciones nacionales (Pantallas O GSMA: Sesiones de trabajo para Amigas, Safernet, NSPCC, Childnet, Red Papaz, la elaboración de los Principios de entre otras). Responsabilidad del ecosistema Móvil.  cciones con grupos de interés clave en la A Data t ransparency Lab: Somos protección al menor online (Inhope, Insafe, miembros del Data Transparency Lab, una ANATEL, Red de Aliados por la Niñez, Zentrum comunidad de tecnólogos, investigadores, für Kinderschutz im Internet, RCPI, Gobiernos, políticos y representantes de la industria que etc.). trabajan para avanzar en la transparencia de los datos personales online a través de la Así como nuestra participación en las siguientes investigación científica y el diseño. alianzas:  lianza con la GSMA para la lucha contra los A contenidos de abusos sexuales a menores. 73 INFORME INTEGRADO 2016 P  rocedemos al bloqueo de contenidos con las uso responsable de la tecnología por parte listas proporcionadas por la Internet Watch de los más jóvenes y la protección del Nicaragua Foundation en los siguientes países: Argentina, menor en entornos online: Chile, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, España, Desde el año 2012, Telefónica Nicaragua forma parte de la Mesa de Trabajo Guatemala, Nicaragua, México, Panamá, UK, Nacional del Uso Seguro del Internet Uruguay y Venezuela. Por su parte, Telefónica liderado por la Vicepresidencia de Colombia hace lo propio a través de MINTIC. la República a través del Consejo Nicaragüense de Ciencia y Tecnología, donde participa el Ministerio de ICT Coalition: Principios Uso Seguro de Educación, universidades, empresas dispositivos conectados y servicios online privadas, Cámara Nicaragüense de para menores. A finales de 2016, cada una de Telecomunicaciones e Internet y ONG. las empresas integrantes entregamos un informe con nuestro desempeño en los compromisos que asumimos para cada una de las acciones de los Principios TIC. Estos Panamá documentos son de dominio público para que puedan ser contrastados por quien lo desee. A través de Fundación Telefónica la Compañía parte Alianza para proteger mejor a los de la Red de Aliados por la Niñez que agrupa a más menores online: Participamos en esta de 23 organizaciones y/o iniciativa desde su creación, en septiembre de fundaciones que trabajan a 2016. Su objetivo es identificar los riesgos con favor de los más jóvenes. los que los niños se pueden encontrar mientras navegan en Internet; promover el intercambio Guatemala de mejores prácticas; y que sus miembros se Telefónica Guatemala ha firmado comprometan a realizar acciones concretas, una carta de compromiso para la Más incluyendo un código de conducta, para protección de las niñas, niños y información adolescentes frente a la violencia y proteger a los menores en el mundo digital. Sin explotación sexual en línea, junto embargo, la Alianza no parte de cero sino que a GSMA, UNICEF ,CLARO y TIGO, aprovecha los logros y lecciones aprendidas de además de la formación de un la Coalición de los CEOs para hacer de Internet comité para dar seguimiento a lo acordado en dicha carta. un lugar más seguro. A nivel local, también intervenimos en numerosos grupos de trabajo y formamos parte de iniciativas nacionales para la promoción del 74 INFORME INTEGRADO 2016 Productos y Servicios: Junto con el acompañamiento familiar, las tecnologías son las mejores herramientas para ayudar a padres y menores a hacer un buen uso de las mismas. Por ello, vemos clave la promoción y desarrollo de productos y servicios En noviembre de 2016, Movistar y Vivo que promuevan el uso responsable de la Red y presentaron Dialogando, una iniciativa de los dispositivos conectados: Durante 2016 Familia Digital se convirtió en global cuyo objetivo es debatir sobre la la web de referencia sobre consejos de uso relación que tenemos con la tecnología en Educación y Sensibilización: responsable de la tecnología por parte de todos los ámbitos de nuestra vida, desde los No podemos obviar la importancia que tiene los menores en la comunidad hispana de primeros pasos en el entorno digital, hasta para niños y jóvenes la formación en un uso Movistar, habiendo implantado el proyecto en nuestras relaciones personales a través de creativo, responsable y seguro de Internet y 9 países (España, Ecuador, México, Costa Rica, las TIC, la conducción responsable o el ocio de las tecnologías conectadas. Así como la El Salvador, Guatemala, Nicaragua, Panamá y digital, entre otros. necesidad de padres y educadores de tener a su Venezuela). disposición los recursos necesarios para abordar El proyecto ya ha sido implantado en Brasil, con éxito este nuevo reto que se les presenta. España, Venezuela, Colombia, Ecuador, Por ello, Telefónica apuesta por el desarrollo de Nicaragua, Panamá, Guatemala y Uruguay, iniciativas formativas y de sensibilización que y a lo largo de los próximos meses se faciliten la convivencia en una sociedad cada vez implantará en otras 6 operaciones del más digital: Grupo hasta alcanzar un total de 15 países. Los portales familia digital y dialogando son los principales ejes de actuación para conseguir todos estos objetivos: 75 INFORME INTEGRADO 2016 RÁCTICAS GUATEMALA NICARAGUA PANAMÁ Participación en la campaña “Por una Se realizaron charlas presenciales para dar a Llevamos a cabo charlas en centros comunidad educativa segura en Internet” a conocer a más de 700 educadores a nivel educativos sobre el buen uso de Internet, través de la puesta en marcha de un servicio nacional el uso y beneficios de la plataforma dirigidas a alumnos, maestros y familias. gratuito de recepción de consejos sobre uso de Familia Digital responsable de la tecnología en el teléfono móvil que pueden solicitar todos aquellos clientes que lo deseen. 76 Informe integrado 2016 7 Compromiso con nuestro equipo Evolución de la plantilla  lima laboral, C conciliación y A  tracción y desarrollo compromiso del talento S  eguridad, salud y Gestión de la diversidad bienestar laboral INFORME INTEGRADO 2016 Evolución de la plantilla_ 1,703 19 33% 18% Al terminar 2016 contábamos con un equipo de 1,638 empleados en la región, una media d una media de 35 años y 33% son mujeres. La diversidad es un aspecto muy relevante para nosotros, ya que enriquece la cultura de empleados nacionalidades son mujeres son menores de 30 años la Compañía y nos acerca más a nuestros clientes y la sociedad en general. En la actualidad, contamos con empleados de más de 19 nacionalidades, que se encuentran en los 5 países en los que tenemos plantilla. En Guatemala El Salvador Nicaragua Costa Rica Panamá Total lo referente a diversidad de género, un 33% de 2016 450 298 312 255 375 1703 nuestros profesionales en 2016 eran mujeres 78 INFORME INTEGRADO 2016 Atracción y desarrollo del talento_ Gestión del Talento En un sector tan marcado por la transformación Transformació n Digital: perfiles profesionales digital como es el de las tecnologías de la comunicación, la atracción y retención del talento La transformación necesita visión de futuro, anticipación, y esto es lo que nos ha llevado a desplegar el es uno de los asuntos más materiales para nuestra proyecto de talento Perfil para la Transformación Digital. La iniciativa tiene como objetivo la sostenibilidad y rentabilidad. Por ello, ofrecemos identificación de las competencias necesarias para liderar el cambio y así mantener nuestra posición una carrera profesional cuyo objetivo es, por competitiva en el mercado en los próximos años. Para conseguirlo hemos aplicado el Business un lado, tratar de cumplir con las inquietudes y Intelligence a la gestión del talento, lo que nos ha permitido cruzar el input de los aproximadamente aspiraciones de nuestros profesionales y, por otro, 2.300 líderes que han participado, con más de 28.000 referencias obtenidas. alinearse con los retos, a medio y largo plazo, de nuestra Compañía. El Perfil para la Transformación Digital nos ha permitido identificar cuáles son estas capacidades diferenciales para tener éxito en entornos de disrupción tecnológica: Queremos ser un buen lugar para trabajar, donde C apacidad de aprendizaje, crucial en entornos de cambios, esencial para reinventarse nuestros profesionales se sientan valorados, continuamente. Significa poder aprender y poder hacerlo de forma diferente, por medio de la incentivados y puedan potenciar su formación y experiencia, y a la velocidad del negocio. Y poder aplicar estos aprendizajes en situaciones nuevas. desarrollo. Competencias de transformación, que permiten navegar con éxito el cambio constante. El modelo Como parte relevante de este proyecto, estamos identifica además aquellas competencias con mayor impacto en el liderazgo transformador. apostando por atraer talento procedente  mplitud y profundidad de experiencias digitales, que resultan clave para mantener la posición A de la nueva generación de nativos digitales, competitiva, maximizando su impacto en el negocio y mejorando la experiencia de cliente. imprescindibles para un sector tan dinámico como el nuestro. Así, en 2016, el 17.9% de nuestros empleados era menor de 30 años y llevamos a cabo un total de 349 nuevas contrataciones, de los f ormación presencial: en 2016, Universitas Durante el año 2016, invertimos un total de 43.3 que el 33% son mujeres. Telefónica, nuestra universidad corporativa, millones de dólares en distintas acciones de ccapacitó en cada operación de Telefónica en formación, que supusieron un total de 4,9 millones Centroamérica a más de 500 ejecutivos de horas. El promedio de horas de formación por Women in l eadership: en un programa de gracias a los programas presenciales de empleado ha aumentado más de un 25% desarrollo que tiene como objetivo potenciar el liderazgo y estrategia focalizados en la respecto al año anterior, hasta alcanzar la cifra de liderazgo de las mujeres dentro de la Compañía. transformación digital. 38,61 horas, lo que es una muestra de la relevancia que para nosotros tiene este aspecto. Formación Un aspecto fundamental para una buena gestión F ormación online: articulada a través de El proceso de formación se ha integrado en un modelo del talento en una empresa como la nuestra es programas de e-learning, entre los que destaca global soportado por una única herramienta unificada. la formación continua de los empleados. Por ello, también el uso de aulas virtuales y el aprendizaje a articulamos esto a través de: través de MOOC. G4-DMA, G4-LA10 79 INFORME INTEGRADO 2016 Gestión de la diversidad_ Tenemos la convicción de que las empresas son el reflejo de las personas que trabajan en ella. Así, para nosotros la gestión de la diversidad es una palanca clave en la digitalización de la Compañía. ¿C ó mo en t en d emo s En f o que d e ges t ión l a d iv er s id a d ? ¿por qu é La diversidad es una importante fuente de talento, que nos permite impulsar la inclusión e es u n t ema innovación que son líneas estratégicas dentro de nuestra Compañía. Buscamos atraer y mat er ia l ? desarrollar el potencial de los mejores profesionales. Creemos que es una fuente de talento y por tanto la vivimos como un elemento ¿D ó nde En una atención mejor y más personalizada hacia nuestros clientes, además repercute en competitivo que nos permite acercarnos a impa c ta ? la cultura de Compañía, así como en nuestros proveedores y colaboradores. una sociedad diversa y cambiante. La diversidad fomenta la empatía y la innovación, y como tal genera valor para nuestra Compañía. Garantizar la igualdad de oportunidades y la atracción de talento diverso. Reducir la brecha de N ues t r o mujeres que ocupan puestos de responsabilidad, atraer talento joven y avanzar en el desarrollo o bjet ivo de buenas prácticas para la consecución de estos objetivos. Objet iv o s d e d es a r r ol l o s o s t en ibl e Indicadores 2015 2016 % mujeres 28% 33% % jóvenes menores de 30 años 7% 18% 80 Informe integrado 2016 Política de Diversidad Entendemos la diversidad como una fuente de talento dentro de nuestra Compañía y como un elemento competitivo que nos 7 permite acercarnos a una sociedad diversa y PRODUCTOS Todas nuestras actuaciones Y SERVICIOS cambiante. Fomentamos de esta forma la se basan en nuestros: 1 PARA TODOS empatía y la innovación, a la vez que Diversidad en generamos valor para la Compañía e impacta el consejo de administració n Principios de forma positiva en nuestros resultados. de Negocio Responsable 6 Política de En este sentido, nuestra apuesta por COMUNICACIÓ N NO DISCRIMINATORIA la diversidad es transversal a toda la organización y constituye un eje estratégico diversidad de nuestro Plan de Negocio Responsable. N uestro 2 IGUALDAD EN Para establecer y regular los principios LA SELECCIÓ N, consejo global e inclusión RETRIBUCIÓ N dentro del Grupo Telefónica que garanticen Y DESARROLLO de diversidad PERSONAL la igualdad de oportunidades y la diversidad, impulsa iniciativas para nuestro Consejo de Administración ha fomentar la aprobado en 2016 una Política Global de igualdad en todo 5 Diversidad e Inclusión, cuyo objetivo es ELIMINACIÓ N el grupo asegurar el trato no discriminatorio, justo e DE BARRERAS 3 FÍSICAS AMBIENTE imparcial en todos los ámbitos de nuestra DE TRABAJO organización. Aseguramos así una gestión RESPETUOSO sin prejuicios asociados a la nacionalidad, 4 origen étnico, religión, género, orientación CONCILIACIÓ N DE LA VIDA sexual, estado civil, edad, capacidades físicas o PERSONAL Y LABORAL responsabilidades familiares. Integridad Compromiso Transparencia G4-DMA 81 INFORME INTEGRADO 2016 Clima laboral, conciliación y compromiso_ Un aspecto muy relevante para la atracción En el análisis global, las cuestiones que y retención del talento es fomentar un buen obtuvieron un mejor resultado por los entorno de trabajo. Alinear expectativas y trabajadores fueron: conocer los problemas son claves para mantener “Sé lo que se espera de mí en mi trabajo” a nuestros profesionales motivados y es esencial (89 puntos). para conseguir un alto compromiso y un excelente “Me siento con energía para intentar dar servicio para nuestros clientes. siempre lo mejor de mí en mi trabajo” (87 puntos). Para conseguir todo esto, desarrollamos un “Estoy orgulloso de trabajar en mi empresa” constante y continuo diálogo con nuestros (87 puntos). empleados mediante distintos canales y realizamos un estudio anual de clima laboral sobre el que nos Es importante destacar que la cuestión “Mi marcamos objetivos. En esta encuesta aplicamos empresa actúa de forma ética y responsable” criterios cuantitativos y cualitativos, medibles ha obtenido un resultado de 80 puntos, uno y gestionables para identificar la evolución y los por encima de la media global. objetivos en las distintas categorías de preparación, motivación y recursos de nuestros trabajadores. ÍNDICE DE CLIMA LABORAL CAM Respecto al análisis de diversidad de los resultados, 90 estos muestran que el compromiso y motivación 80 son mayores entre los más jóvenes que en los 90.8 88 70 grupos de más de 30 años: 83 puntos en menores de 20 años y 80 puntos en la horquilla de 20 a 30 60 años. La puntuación separada por género resultó 50 ser muy similar entre mujeres (79 puntos) y 40 hombres (78 puntos). 2015 30 2016 20 10 0 CAM 82 INFORME INTEGRADO 2016 Seguridad, salud y bienestar laboral_ s eGu r id a d f ís ic a d e l o s emPl ea d o s Pr oG r a ma 'f eel Goo d ' t asa de incidencia r atio de gravedad t asa de duración media La información que obtenemos del control Durante 2016 hemos llevado a cabo distintas de accesos físicos nos permite gestionar campañas de promoción de la salud. Así, dentro País 2014 2015 2016 2014 2015 2016 2014 2015 2016 planes de evacuación eficientes, en tiempo del programa “Feel Good”, que se desarrolla CAM 19,0 18,8 19,0 476,8 488,4 532,5 25,2 26,0 28,0 real, con los equipos de emergencia y el mediante cuatro ejes fundamentales: actividad personal afectado, movilizando los recursos física, nutrición, salud y persona; hemos puesto Tasa de incidencia: número total de accidentes / número medio de trabajadores durante el período. Ratio de gravedad: número total de días perdidos debido a accidentes laborales / número medio de trabajadores durante el período. necesarios para garantizar su integridad. en marcha diversas iniciativas para fomentar Tasa de duración media: número total de días perdidos debido a accidentes laborales / número total de accidentes. Asimismo, la planificación de ausencias (agenda hábitos saludables de los empleados, entre las ta sa de laboral, vacaciones o bajas) nos permite la que destacan la campaña de nutrición –dieta ta sa de enfermedades t asa de días t asa de absentismo redistribución de espacios como la cesión de saludable–, prevención de la osteoporosis o accidentes (ir ) profesionales (od r ) perdidos (id r ) (a r) parking de empleados, asignación de plazas seguridad vial en la conducción de motos, entre 2016 to tal Hombres mujeres to tal Hombres mujeres to tal Hombres mujeres to tal Hombres mujeres para personas con movilidad limitada temporal otras. Además, se han puesto en marcha salas y mujeres en estado de gestación. de bienestar, con espacios para la actividad física CAM 1,90 2,45 0,86 0,02 0,01 0,02 53,25 71,62 17,87 0,024 0,007 0,015 y charlas sobre salud para los empleados. Como empresa global, los desplazamientos Tasa de accidentes (IR): número total de accidentes in labore con baja / horas trabajadas al año x 200.000. Mediante la campaña “Elegimos protegernos” Tasa de enfermedades profesionales (ODR): número total de enfermedades profesionales / horas trabajadas al año x 200.000. internacionales de nuestros empleados son hemos fomentado la concienciación de la Tasa de días perdidos (IDR): número total de días perdidos por accidente de trabajo in labore con baja / horas trabajadas al año x 200.000. habituales. La protección en viajes de negocios Tasa de absentismo (AR): número total de días perdidos por cualquier tipo de incapacidad / días de trabajo al año. vacunación como un acto responsable de la es esencial para minimizar la exposición frente propia persona con su entorno y la sociedad; a cualquier riesgo, dar una respuesta adecuada realizando, de forma paralela a la campaña, ante cualquier eventualidad y crear un respaldo charlas informativas a los empleados. en todo momento. La formación sobre prevención de riesgos en viajes está disponible en nuestra plataforma e-learning. La información facilitada previamente al empleado sobre la región, país, ciudad, información de seguridad local y aseguradora es esencial para un buen uso de todos los recursos. G4-DMA 83 INFORME INTEGRADO 2016 El programa Feell Good se basa en cuatro ejes: Actividad física, nutrición, salud y persona 84 8 Informe integrado 2016 Compromiso con la sociedad Derechos Humanos Inclusión digital Acción social Informe integrado 2016 Derechos Humanos_ No discriminación Condiciones Restricción de Laborales en Contenidos NUESTRO COMPROMISO la Cadena de Explotación Nuestro modelo de debida diligencia se ha Infantil El respeto por los Derechos Humanos constituye Suministro construido siguiendo el siguiente modelo de uno de los pilares de nuestros Principios de gestión: Negocio Responsable y se refleja en compromiso Trabajo Seguridad y Salud Derechos explícito que publicamos en 2013 conforme a del niño 1. Integrar en nuestras políticas y procesos a nivel Negociación los Principios Rectores de Derechos Humanos y Colectiva y corporativo y local nuestro compromiso con los Empresas de las Naciones Unidas. Libertad de Derechos Humanos. Asociación Nuestro enfoque se basa en cinco 2. Evaluación de los impactos en los Derechos componentes básicos que cubren la esfera Corrupción y Humanos en cada uno de nuestros mercados. de influencia de la Compañía: nuestra gente, RIESGOS Soborno nuestra tecnología, nuestros proveedores, 3. Adaptación del actual mecanismo de quejas nuestro rol en las comunidades y nuestro rol en el que se incluyan todos los aspectos de Derechos para el cambio mediante la participación y Económicos, Derechos Humanos evaluados. Adquisición alianza con los grupos interés. de sociales y Innovación Propiedades culturales Social 4. Compromiso continuo con todos los grupos de terrenos NUESTRA DEBIDA DILIGENCIA de interés para unir esfuerzos de colaboración EN MATERIA DE Derechos Humanos que aborden los riesgos de la industria y En 2012 realizamos una evaluación sobre Inclusión creen soluciones innovadoras que permitan Infraestructura y Acceso a nuestros potenciales impactos en los Derechos y Despliegue OPORTUNIDADES las TIC aprovechar las oportunidades. Humanos, siguiendo las directrices de los de Red Principios Rectores de Derechos Humanos y 5. Monitorear e informar de los avances y Empresas de las Naciones Unidas. La evaluación desafíos tanto a nivel global como local. se llevó a cabo en 16 países e identificó 15 temas. Acceso a la Sociedad Salud Derechos (incluyendo 6. Actualizar nuestra matriz de impacto en Civiles y salud y Derechos Humanos para adaptarla a la realidad Pueblo seguridad de la Políticos del sector, a nuestra estrategia y al contexto Indígena comunidad) donde operamos. Privacidad Acceso a la Libertad de Educación Expresión Idioma G4-DMA 86 Informe integrado 2016 Hemos venido avanzando en la implementación de Naciones Unidas sobre las Empresas y los C  ondiciones justas, equitativas, satisfactorias P  osibles usos ilegítimos o no autorizados de de este modelo en todos los países donde Derechos Humanos. y respetuosas de los derechos laborales de los los datos. operamos. Como parte del ejercicio de monitoreo trabajadores tercerizados. hemos entendido que los cambios actuales en Para poder determinar y diferenciar los G  eneración de modelos cognitivos utilizando la industria digital y la definición de la nueva distintos niveles de conexión e influencia en los I mpactos ambientales relacionados con datos de los clientes y de la operación. estrategia del Grupo Telefónica implicaban una impactos potenciales a los Derechos Humanos reciclaje de chatarra electrónica. revisión de la primera evaluación de impacto. se definieron 5 áreas de análisis (empleados,  so adecuado, proporcionado y legítimo de la U cadena de suministro, actividades de negocio, CLIENTES tecnología. Estamos al borde de una nueva era: robótica, actividades de expansión corporativa y asuntos inteligencia artificial y automatización... van a transversales) y posibles impactos asociados a  recha digital: pleno acceso a los servicios de B I mpactos en comunidades por dar forma al futuro. Los servicios digitales, la cada uno. telecomunicaciones. mantenimiento, construcción y desarrollo de hiperconectividad, el uso correcto del big data infraestructuras. y la inteligencia artificial cambiarán el mercado En esta primera fase se han identificado I mposición de cargas contractuales excesivas en el que estamos compitiendo y tendrán un 23 asuntos de Derechos Humanos: y cobros adicionales en virtud de cláusulas C  alidad y estabilidad de redes de impacto en la vida de todas las personas. Es abusivas. telecomunicación. importante que seamos conscientes de los ASUNTOS INTERNOS potenciales impactos que estos desarrollos P  ublicidad subliminal, engañosa, agresiva y NEGOCIOS CORPORATIVOS pueden tener en los Derechos Humanos y que  esigualdad de condiciones laborales entre D discriminatoria. tengamos implantados planes de trabajo para diversos países, cargos y trabajadores A  seguramiento de la debida diligencia en mitigar estos impactos. internos de la Compañía vs. externalización.  eguridad de productos y servicios S Derechos Humanos en operaciones de soportados en la Red. M&A, Joint ventures, alianzas y acuerdos de Como parte de nuestra debida diligencia, en Discriminación y diversidad. transferencia de tecnología. 2016 iniciamos una actualización de nuestra N  eutralidad y respeto del derecho de libertad evaluación de impacto en Derechos Humanos  arantía del Libre ejercicio de la libertad G de expresión en la divulgación de información TRANSVERSALES realizada en 2013. sindical. en la Red. Corrupción y soborno. Buscamos comprender los impactos potenciales Reestructuración de funciones organizativas.  ivulgación de información suficiente D derivados de nuestra estrategia, de las nuevas y transparente sobre mecanismos de Responsabilidad Fiscal. actividades del Grupo, y de un entorno digital Proveedores recolección y tratamiento de los datos. en constante cambio, tomando como punto de Impactos sobre los derechos de los niños como partida los resultados de la evaluación anterior I mpactos relacionados con minería en sujetos especiales de protección y atención. y siguiendo un marco metodológico cuyo conflicto. punto de referencia son los Principios Rectores Impactos asociados a tecnologías emergentes. 87 Informe integrado 2016 En esta actualización tenemos en cuenta las Con este trabajo se logrará tener una matriz siguientes fuentes de información: de impacto actualizada que nos defina qué asuntos son prioritarios para Telefónica y qué  piniones de expertos, ONG’s, reguladores O nuevas líneas de acción hay que aplicar con en relación con los impactos de las nuevas el objetivo de seguir asegurando una debida tecnologías. diligencia en materia de Derechos Humanos. Estrategia comercial de la Compañía. MECANISMOS RECLAMACIÓN Y REMEDIO  piniones de equipos internos sobre O Incluso contribuyendo con las mejores nuestra capacidad de gestión de los posibles políticas y prácticas vigentes, en ocasiones, impactos. no podemos evitar causar o contribuir a un impacto adverso sobre los Derechos Basándonos en el diálogo y siguiendo Humanos. En la actualidad, las consultas y los criterios de los Principios Rectores se hechos relativos a sus actividades pueden priorizan aquellos asuntos que requieren plantearse a través del Canal de Negocio mayor atención. Esta priorización cruzará las Responsable publicado en la página web variables de relevancia del asunto con nuestro corporativa de Sostenibilidad. nivel de gestión: Una vez que recibimos una comunicación El canal se ha creado, a finales de 2016, la analizamos, contestamos al destinatario Nuestro enfoque en  ara la estrategia de la Compañía, el P sector, el regulador y el mercado, así como con el objetivo de establecer un sistema de comunicación con nuestros grupos y en el caso de que proceda la derivamos al departamento correspondiente. Una vez que Derechos Humanos su frecuencia de ocurrencia y la conexión de interés y vinculado directamente a la este departamento resuelva la comunicación, se basa en de Telefónica con nuestro impacto. Política de Negocio Responsable y a nuestro compromiso de Derechos Humanos, de trasladamos la solución al interesado, cerrando de esta manera el expediente. componentes básicos L a variable de nivel de gestión evalúa las acuerdo con los principios de respeto, para nosotros: políticas, procedimientos, responsables, indicadores de medición y capacidad confidencialidad, respuesta diligente y exhaustividad. Desde la apertura del canal en octubre de 2016, hasta diciembre de 2016, hemos recibido empleados, tecnología, de gestión de los mecanismos de 263 consultas que han sido tramitadas con proveedores y nuestro reclamación por parte de Telefónica. Contamos con un procedimiento que garantiza el adecuado funcionamiento del Canal. los departamentos correspondientes según el asunto. rol dentro de la sociedad 88 Informe integrado 2016 Erradicación del trabajo infantil Prevenir y erradicar el trabajo infantil es un objetivo internacional, presente en las agendas de desarrollo que se han marcado los diferentes países. En este sentido, estamos comprometidos con la meta 8.7 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible que busca “adoptar medidas inmediatas y eficaces para erradicar el trabajo forzoso, poner fin a las formas modernas de esclavitud y la trata de seres humanos y asegurar la prohibición y eliminación de las peores formas de trabajo infantil, incluidos el reclutamiento y la utilización de niños soldados, y a más tardar en 2025, poner fin al trabajo infantil en todas sus formas”. Muestra de ello es que somos la única empresa del sector de telecomunicaciones que forma parte de la Red Colombia contra el Trabajo Infantil donde trabajamos por el cumplimiento de los seis compromisos firmados en 2014, los cuales hacen referencia a velar por la erradicación del trabajo infantil en el interior de la empresa, en la cadena de suministro y en las áreas de influencia. 89 Informe integrado 2016 Inclusión digital_ Desarrollamos soluciones innovadoras y sostenibles que aportan valor a las sociedades en las que operamos y nos permiten llevar la conectividad e Internet a todas la personas, independientemente de su ubicación, situación económica o discapacidad. ¿Cómo garantizamos Enfoque de gestión la inclusión digital? ¿por qué El acceso a redes de banda ancha de alta velocidad es la base del desarrollo de la economía digital. En este es un tema sentido, como proveedor de conectividad, Telefónica tiene el objetivo de llegar cada vez a más personas y material? juega, por tanto, un papel fundamental como catalizador de la transformación digital. Más allá del esfuerzo de inversión en despliegue de Red, a través de la innovación tecnológica y los Impacta directamente en las personas que se encuentran excluidas de los potenciales beneficios que ¿Dónde nuevos modelos de negocio ofrece la revolución digital a través de los servicios de conectividad. También permite responder de una impacta? desarrollamos soluciones de manera más eficiente a situaciones de emergencia y desastres naturales. conectividad asequibles y accesibles, para garantizar que todas las personas acceden a las ventajas Queremos incrementar la inversión en nuevos proyectos e iniciativas de innovación sostenible, haciendo de la transformación EL OBJETIVO especial foco en conectar a los no conectados y llevar Internet a zonas rurales. Del mismo modo, seguir digital. DE TELEFÓNICA incorporando la accesibilidad como un elemento natural, a la vez que vamos extendiendo las buenas prácticas que conseguimos en nuestras distintas operaciones. Objetivos de desarrollo sostenible Indicadores 2015 2016 Inversión en Servicio Universal 324 343 (millones de euros) Penetración de smartphones 48,5% 49,5% 90 Informe integrado 2016 Con la revolución digital estamos viviendo un digital, dejando a aquellas comunidades que no inclusión digital gran desarrollo social y económico en el que la están conectadas o están desatendidas, correr tecnología nos abre las puertas a un mundo de el riesgo de quedar aún más rezagadas, además información y conocimiento. La conectividad de perder una oportunidad de crecimiento y es, por tanto, el gran aliado que nos permite desarrollo en estos sectores de la población. garantizar el acceso a la vida digital, con la Contenido local Educación Asequibilidad Accesibilidad mejor tecnología y sin dejar a nadie atrás. Por ello, creemos que la solución relevante digital para conseguir reducir esta brecha La inclusión digital, que puede ser definida debe ser integral e involucrar tanto a como la expansión de la conectividad global empresas privadas como a autoridades y la adopción de servicios de Internet, está y administraciones públicas. Será este demostrado que puede traer beneficios uno de los principales retos a los que nos sociales y económicos, además de tener un enfrentaremos en los próximos años y para Conectividad y Red Gestión de gran potencial para ayudar a reducir la pobreza, conseguirlo, hemos comenzado ya a trabajar mejorar infraestructuras o ampliar la oferta en los siguientes frentes que nos ayudarán Emergencias de acceso a servicios como salud, educación o a progresar en las comunidades en las que servicios financieros, entre otros. operamos: En la última década, gracias a la inversión en Despliegue de red en zonas remotas: Innovación Sostenible despliegue de Red y a los nuevos modelos de Asegurando el acceso a la tecnología gracias negocio, hemos sido capaces de extender la al despliegue de nuestra red en regiones o cobertura de nuestros servicios y reducir la zonas geográficas de difícil acceso brecha digital de forma acelerada (para más información, ver capítulo 'Despliegue de Red'). Respuesta ante emergencias: Desarrollando políticas y soluciones que de educación que aumentan la adopción Asequibilidad: Desarrollando nuevos Sin embargo, a pesar de todos estos avances nos permitan actuar de una forma eficaz y uso de Internet y la eliminación de modelos de negocio que permitan a todos los todavía, a día de hoy, existen barreras a la inclusión en respuesta a desastres o catástrofes barreras de conocimiento sobre los servicios segmentos de la población acceder a nuestros naturales, llevando nuestros servicios de digitales. Además, impulsamos el desarrollo productos y servicios, independientemente comunicaciones a la población y equipos de contenidos que sean relevantes para de sus recursos económicos. La conectividad es el de emergencia y actuando en nuestras infraestructuras para garantizar la nuestros clientes. Innovacion Sostenible: Desarrollando gran aliado que nos continuidad del servicio. Accesibilidad: Garantizando la accesibilidad nuevas soluciones innovadoras que busquen permite garantizar el Educación Digital y Desarrollo De de nuestras soluciones para todos los colectivos y personas que padezcan algún tener un impacto social y/o medioambiental positivo y generar valor en el largo plazo para acceso a la vida digital Contenido Local: Mediante programas tipo de discapacidad. nuestra Compañía. 91 Informe integrado 2016 CONECTIVIDAD Y RED en zonas remotas Además del despliegue de Red y la inversión en infraestructura que llevamos a cabo, se realizan proyectos específicos que buscan llevar la conectividad a zonas remotas y rurales mediante modelos de negocio innovadores que garanticen un retorno de la inversión realizada. Con una población en LATAM de unos 64 millones de personas que todavía no tienen acceso a redes de banda ancha móvil (datos de la GSMA), estas soluciones tienen como objetivo lograr que todas las personas puedan acceder a la comunicación y al mundo digital. Creemos que Internet y las comunicaciones móviles tienen el potencial de impactar positivamente en la transformación de la vida de las personas ofreciendo beneficios en un gran número de áreas como salud, educación, servicios financieros, transporte o agricultura, entre otras. Modelos como la compartición de infraestructuras de red, uso de nuevos espectros de frecuencia o soluciones de virtualización de red, están permitiendo reducir la inversión necesaria para el despliegue con lo que se facilita llegar a nuevas zonas y con ello que más personas puedan acceder a servicios de comunicación. Para más información, consulte el capítulo 'Despliegue de Red'. 92 Informe integrado 2016 Emergencias en estos casos se focaliza en la organización ofrecerlo de forma global, independientemente Contar con tecnología punta, segura y y ejecución de un despliegue puntual de de la geografía, las distancias a nodos o a las eficiente marca la diferencia en momentos tecnología de telecomunicaciones que ayude centrales, y desplegarlo rápidamente. de emergencias, pues permite optimizar la y soporte los esfuerzos de preparación y coordinación de las acciones de rescate y respuesta ante situaciones de emergencia. logística, actuar en tiempo real y hacer frente de forma más eficiente a los retos de seguridad Proporcionamos además el canal de alerta telecomunicaciones. Además de establecer que se presentan después de una catástrofe. temprana, facilitamos la coordinación de la los Planes de Continuidad, necesarios para Y es que, cada día más, la tecnología y las respuesta de los equipos de emergencia y la garantizar la prestación normal de servicios a telecomunicaciones son un elemento clave coordinación logística, así como el soporte de nuestros clientes, en todos los países donde para las situaciones de emergencia, mejorando las comunicaciones vitales entre y hacia las operamos incluimos acciones concretas para su gestión y aumentando la rapidez. personas afectadas. completar así la ayuda humanitaria: Somos conscientes de la importancia de Entre las iniciativas que hemos llevado a cabo  Preparamos simulacros con el objetivo de  Participamos activamente en la Asociación nuestras redes y del potencial de los servicios destacan en: construir, mejorar y mantener actualizados GSMA –organización de operadoras móviles y innovadores que ofrecemos para abordar los procesos, planes de acción, capacidades y compañías relacionadas, dedicada al apoyo de la de forma más eficiente los crecientes retos Guatemala: Se firma carta de compromiso prioridades en respuesta conjunta. normalización, la implementación y la promoción sociales y medioambientales. entre empresas de telecomunicaciones, Cruz del sistema de telefonía móvil GSM– con la Roja, Cruz Roja Internacional, CONRED,  Establecemos un código básico de ayuda organización de un grupo de trabajo específico Los nuevos servicios nacidos de la Superintendencia de Telecomunicaciones humanitaria en coordinación con los reguladores para la 'Respuesta ante Desastres Naturales y de transformación digital tienen un gran potencial SIT-, GSMA para acciones preventivas y apoyo nacionales para ordenar la participación de las Emergencia'. para mejorar las eficiencias en casos de durante desastres naturales. empresas públicas y privadas. emergencias. De esta forma, los servicios  Impulsamos proyectos de innovación que digitales basados en el análisis de Big Data Por otro lado, a principios de 2016 firmamos el  Soportamos el acceso a nuestros servicios buscan nuevas herramientas y procesos para o Internet de las Cosas permiten avances en Humanitarian Connectivity Charter, impulsado móviles durante la emergencia, proporcionando mejorar las respuestas ante situaciones de la adaptación al cambio climático, así como por el GSMA. Este documento busca mejorar acceso simplificado y gratuito a las emergencia. predicción de patrones de comportamiento en la coordinación entre las operadoras de redes comunicaciones vitales hasta el punto de crisis migratorias o pandemias. móviles antes, durante y después de un desastre. reactivar servicios suspendidos o dados de baja. RETO 2017 En caso de desastres, la respuesta es en  Solucionamos el déficit de infraestructuras de Política de Actuación primer lugar responsabilidad de los gobiernos. comunicaciones a través de nuestros servicios La clave para una respuesta rápida y eficaz Por ello, impulsamos la colaboración con satélite. Complementamos así el resto de Promover el desarrollo de políticas y por parte de los equipos de emergencia frente estos y con organizaciones humanitarias soluciones, ya sea como única posibilidad de soluciones para dar respuesta a situaciones a situaciones catastróficas se basa en una con el objetivo de fortalecer las estrategias comunicación o como soluciones de backup de emergencia y desastres naturales. buena gestión de las redes y servicios de de respuesta. Nuestra política de actuación 100% diversificadas. Además, podemos 93 Informe integrado 2016 Servicio Asequible Del mismo modo, en el caso de las pequeñas Dentro de nuestro objetivo de poder conectar a empresas y los emprendedores poder acceder las personas, sabemos que es muy importante a servicios de telecomunicaciones asequibles que los servicios que ofrecemos sean asequibles les ayuda a impulsar y desarrollar sus para la población, sin importar el estrato social negocios. InDICADorEs DE InClusIón DIGITAl 2016 CAM al que pertenezcan. Penetración de smartphones 65% El prepago móvil, una oferta diferenciada La adopción de banda ancha fija y, de banda ancha y los paquetes de servicios para pequeñas empresas y emprendedores, Prepago 62% especialmente móvil, ha mejorado de manera significativa durante la última década. Sin son herramientas clave para incrementar la Contrato 80% embargo, a pesar de estos avances, todavía penetración en los sectores de la población de existen sectores de la población que no pueden menores ingresos. Penetración de smartphones sobre Parque Móvil 34% acceder debido a razones fundamentalmente económicas; especialmente en Latinoamérica. Oferta diferenciada y adaptada Prepago 30% Aun teniendo en cuenta la importante En el mercado móvil, así como en lo referente al reducción de tarifas de telecomunicaciones acceso a Internet, la competencia, la innovación Contrato 80% registrada en los últimos años –del 2010 al tecnológica y comercial, y la inversión privada 2015 se han reducido anualmente de media un han permitido que millones de personas accedan Smartphones LTE (millones) 1,065,807 8,17%–, el ingreso promedio de la población, a los servicios de telecomunicaciones. Ofrecer en la base de la pirámide sociodemográfica de una gama flexible de planes es clave para llegar Penetración LTE 24% la región, es tan reducido que estos avances no a todos los segmentos de la población, ya que Accesos CAM Dic-16 13,556,460 permiten superar la barrera económica. de esta forma nuestros clientes pueden decidir a qué acceder basándose en su propia demanda y Parque LTE Dic-16 1,065,807 En este sentido, los Objetivos de Desarrollo en lo que pueden pagar. Sostenible (SDG) también destacan el potencial de Internet en cuanto al bienestar social y económico. El acceso a Internet, tanto por banda ancha fija, servicios móviles, lo que nos ha permitido llegar a Además, estos terminales no requieren como a través de los teléfonos inteligentes, son una penetración media del 112%. de unas habilidades significativas para su la principal herramienta que influye de forma Respecto a los smartphones, este tipo de utilización, lo que a su vez permite resolver El coste de un teléfono determinante en la asequibilidad de nuestros dispositivos son clave para acceder a Internet ciertas barreras en la falta de alfabetización móvil para el 40% de servicios. Por ello, en los mercados en que ya que su precio es significativamente menor digital. Actualmente, un 57,1% de nuestros clientes móviles tienen un smartphone, siendo estamos presentes, nuestros clientes ya pueden al de otros terminales y tienen una difusión la población más pobre acceder a Internet (1 GB por mes) por menos del cada vez más alta en la región. Son, de esta un 43,1% de ellos prepago. puede llegar a suponer el 4% del ingreso nacional bruto). En Latinoamérica forma, una herramienta clave para la hemos sido pioneros en el desarrollo de tarifas reducción de la brecha digital en los sectores 17% de sus ingresos de prepago como herramienta para promover económicamente más vulnerables. 94 Informe Integrado 2016 Oferta diferenciada y Adaptada_ Adaptándonos a las necesidades de los usuarios hicimos planes que les permiten a nuestros clientes aprovechar al máximo nuestras redes 3G+ y 4G+. Estos planes han tenido gran aceptación, apalancan nuestro liderazgo en el mercado y representan nuestro parque Smartphone. Ofrecer una gama flexible de planes es clave para llegar a todos los segmentos de la población, ya que de esta forma nuestros clientes pueden decidir a qué acceder basándose en su propia demanda y en lo que pueden pagar. En Latinoamérica, del 2010 al 2015, las tarifas de banda ancha móvil se han reducido anualmente de media un 8,17%(*) retos 2017 (*) Fuente: Iniciativas para el cierre de la brecha digital en Latinoamérica . Publicación de Raul Katz, CET.LA, Agosto 2016. Buscar y potenciar nuestras iniciativas para facilitar y potenciar el acceso a Internet de los hogares con menos ingresos. 95 Informe Integrado 2016 96 Informe integrado 2016 Acción Social_ La Compañía aúna esfuerzos con Fundación Telefónica para contribuir a la mejora de la calidad educativa y al cierre de la brecha CIFRAS 2015 2016 digital a través de proyectos sociales y educativos que van dirigidos a todos los PRESUPUESTO EJECUTADO 49,5 57,1 miembros de la comunidad educativa: niños, niñas, adolescentes, jóvenes, docentes, padres JÓVENES 10,532 664 de familia, cuidadores y comunidad. La Fundación, en alianza con autoridades locales, organizaciones de la sociedad civil y con el apoyo de los voluntarios de la Compañía, promueve el uso de la tecnología, el protagonismo infantil y juvenil y el desarrollo de las competencias necesarias para hacer frente a los retos del mundo digital. Proyectos que benefician a las comunidades más vulnerables de la región Apostamos por la innovación educativa Design For change (DFC), es un proceso simplificado de Design Thinking que Con el proyecto JOVENES Fundación Telefónica apuesta por el desarrollo promueve tres aspectos claves del aprendizaje EMPRENDEDORES se benefició a 664 de la educación, impulsando proyectos constructivista: empatía, pensamiento jóvenes en varios municipios en la región. El dirigidos a fortalecer la igualdad de creativo y crítico y trabajo en equipo, se proyecto es un modelo de transferencia oportunidades educativas a través de desarrolla en 5 etapas: Siente, Imagina, Actúa, metodológica a docentes para beneficiar a metodologías innovadoras. Evolúa (evolución/evaluación) y Comparte. El jóvenes entre 14 y 18 años que cuentan con Con el proyecto Jóvenes proceso es totalmente dinámico, divertido y el acompañamiento permanente de los De este modo, Fundación Telefónica se ha participativo. En él, los actores principales son formadores. Éste logró promover el desarrollo sumado al movimiento global ‘Design For de competencias del Siglo XXI entre las cuales Emprendedores se Change’, cuyo objetivo es ofrecer a los niños la los niños, quienes inician el proceso explorando su entorno e identificando los benefició a 664 jóneves. se destacan el liderazgo, el emprendimiento, oportunidad de poner en práctica sus propias aspectos que les gustaría transformar, todo la creatividad, colaboración, pensamiento ideas para cambiar el mundo, partiendo de su esto de la mano y con el apoyo de sus crítico, entre otras. Los beneficiarios propio entorno. profesores, quienes facilitan y viven el proceso formularon varias iniciativas sociales para son sus alumnos. transformar su entorno. 97 Informe integrado 2016 Aportamos a la Mejora de la Calidad Etapas del viaje: la metodología Educativa El método de trabajo de este proyecto, el Fundación Telefónica en alianza con Fe y ‘Sistema de Mejora de la Calidad de Fe y Alegría‘, Alegría pusieron en marcha este proyecto en se trata de un proceso cíclico compuesto de 60 escuelas públicas de Chile, Colombia, El cuatro fases: evaluación, reflexión, planificación Salvador, Guatemala, Panamá y Perú, tras y sistematización. La socialización, la formación, detectar la baja calidad educativa existente en la participación, el acompañamiento, la los entornos vulnerables de estos países. En articulación, el seguimiento y la organización todos ellos se aplicó la metodología de Fe y son las condiciones. Los contenidos son el Alegría: ‘Sistema de Mejora de la Calidad de contexto, los recursos, los procesos y los Fe y Alegría’, muy reconocida en América resultados. Latina por su exitosa implantación. MovilizaTE buscar promover espacios de La metodología Design fo Change permite Con los datos obtenidos durante los tres años encuentro y sinergias entre distintas cambiar de rol, introducir la creatividad y el Desde que se inició el proyecto en 2011, más de de ejecución del proyecto, en marzo de 2016 instituciones públicas y privadas: organizaciones diseño en las aulas y preparar a los alumnos 30.000 personas de la comunidad educativa publicamos un informe en el que se recogerán del Estado, organismos internacionales, para las competencias que requiere el siglo XXI. han participado, entre directivos, docentes, 20 historias de transformación de escuelas en organizaciones locales, ONG, universidades y Además, los niños y las niñas se convertirán en alumnos, familias y líderes comunitarios. Latinoamérica. El objetivo: compartir las empresas. De ahí que la alianza facilite agentes activos de cambio, proponiendo ideas La carencia de estrategias innovadoras en el historias de transformación de las escuelas conferencias y foros para promover el uso de emprendimiento social para mejorar sus aula, la falta de espacios recreativos para los participantes y que los aprendizajes sirvan de significativo de la tecnología. comunidades. alumnos, la ausencia de organización o el poco ayuda para la mejora de la calidad educativa en compromiso de la comunidad educativa han escuelas de entornos vulnerables. Asimismo, con el apoyo de directores, docentes, La metodología de ‘Design for Change’ sido algunas de las problemáticas que se han estudiantes, personal administrativo y madres requiere de una formación previa de los detectado en los diferentes centros educativos. MovilizaTE de familia, MovilizaTE ha liderado la elaboración profesores que vayan a ejercer el rol de Hemos elegido seis colegios, uno por cada país, Alianza de Fundación Telefónica con la Dirección de orientaciones el uso de celulares en centros ‘facilitador’ y de un proceso de auto para que nos muestren cómo ha sido su camino de Recursos Tecnológicos del Ministerio de educativos. Estas orientaciones se basan en los aprendizaje por parte de los escolares. La idea hacia la mejora de la calidad educativa en sus Educación Pública y la Fundación Omar Dengo Lineamientos generales para el uso de principal de este método es que, mediante el aulas. para promover la innovación educativa, dispositivos propiedad de los estudiantes en el diálogo, los alumnos puedan reconocer un principalmente, mediante el uso de tecnologías centro educativo, lanzados por el Ministerio de problema, aportar ideas y llegar a un acuerdo El objetivo de la metodología utilizada es que las móviles –principalmente, teléfonos celulares– Educación Pública. para aplicar la solución. Los docentes formados instituciones educativas se organicen en torno a adquirieron competencias del siglo XXI como: para apoyar los procesos de enseñanza y unos procesos de mejora sostenidos en el alfabetización digital, comunicación, trabajo en aprendizaje. tiempo, en los que el eje de la reflexión y la equipo, creatividad e innovación, entre otras, a acción sea la pedagogía. través del uso de nuevas tecnologías para En el marco de esta alianza, se desarrolla Aulas innovar en sus aulas de clase. Se creó el Fundación Telefónica, proyecto de inclusión más de 30,000 Han participado digital que promueve el uso de la tecnología de la modelo digital para prevenir la violencia escolar información y comunicación como herramienta Con el proyecto se logró llegar a más 250 esencial para la mejora de la calidad educativa en instituciones educativas, 10,698 docentes Costa Rica y trece países más de América Latina. formados que llegan a 27,802 niñas y niñas en los procesos de aprendizaje. personas de la Comunidad Educativa 98 Informe Integrado 2016 2. EXPERIENCIAS EDUCATIVAS Son metodologías educativas de Fundación Telefónica o de terceros que promueven la adquisición de competencias AULAS FUNDACIÓN TELEFÓNICA del siglo XXI. Trabajamos con proyectos que sean replicables y que aporten al acercamiento de la comunidad educativa con la sociedad digital. que ha logrado formar a más 31,100 profesores en los cursos de Innovación y uso Congreso de Docentes Aulas Fundación Telefónica: Evento de dos días dirigido a docentes destacados que de las Tics impactando a más 246,054 niños participan del proyecto. Con el evento se busca la actualización de los profesores con nuevas tendencias educativas y niñas. Como una manera de que todos los por medio de ponencias, foros, ferias de buenas prácticas, entre otros. educadores que pasan por nuestra plataforma educativa pongan en práctica Olimpiadas virtuales: Evento que se realiza en Guatemala, dirigidas a niños y niñas de 4°, 5° y 6° primaria de junto con sus estudiantes todo lo aprendido. escuelas públicas, en donde compiten sanamente con niños de otras escuelas con el objetivo de fortalecer los contenidos y aprendizaje de Lenguaje y matemática. Trabajamos con tres componentes: 1.FORMACIÓN Y ACOMPAÑAMIENTO 3. MEDICIÓN DE IMPACTO • Implementar, acompañar y hacer seguimiento a la formación de profesores de tal manera La Medición de Impacto de las TIC en la escuela, es una herramienta que permite conocer que se garantice la adquisición de competencias del siglo XXI y su aplicabilidad en el aula. el estado de evolución y transformación de las escuelas en la apropiación de las tecnologías. Aborda cuatro dimensiones: • Formación Blended (Virtual y Presencial) con desarrollo y adaptación de contenido descargable que incluyen competencias de aprendizaje e innovación. El proyecto cuenta • Accesibilidad: Mide la disponibilidad de recursos tecnológicos y conectividad. una plataforma propia (escuela virtual) con un catálogo de cursos para docentes: • Organización de Uso: Mide la forma como las Instituciones Educativas organizan el Uso • Formación por roles (docente, Director, Dinamizador de Aula, Coach, Tutor on line) de las TIC, situación que determina su aprovechamiento. • Ruta Formativa: • Formación: Identifica todos los procesos formativos en que se involucra la escuela o Ruta de Innovación educativa o Ruta TIC (uso de la tecnología en el aula • Prácticas pedagógicas: Mide el impacto de los aprendizajes de los docentes y su aplicación en el aula de clase. • Comunidad de Aprendizaje: Red social que complementa el trabajo de formación y que permite compartir experiencias innovadoras entre los diferentes entornos educativos y con Hemos trabajado desde el 2008 en la implementación de 56 Aulas Fundación Telefónica docentes de Latino américa. en áreas vulnerables de la región y la formación más de 31,000 educadores y beneficiando así a 246,054 niños, niñas y jóvenes de Centroamérica. • Gestión y seguimiento de la Formación: Monitorio y acompañamiento al desarrollo del proyecto y al logro de los objetivos propuestos. Levantamiento de incidencias y resolución de las mismas. Complementación de mejoras. 99 Informe Integrado 2016 Aulas Virtuales_ 100 Informe integrado 2016 Formación a Docentes en las Aulas Concurso Innovación Educativa Fundación 3. Recursos Educativos Telefónica (Panamá Guatemala) Fundación Telefónica En Fundación Telefónica el docente es un acto Son estrategias interactivas producto de la Esta es una iniciativa que se desarrolla en el clave en la innovación educativa, es por eso que formación a los docentes para dar respuestas a marco del proyecto Aulas Fundación Telefónica, damos especial atención a la formación a las necesidades y realidades educativas de cada donde damos un reconocimiento a docentes docentes en Tecnologías de Información y entorno. Principalmente son experiencias que elaboran proyectos innovadores, integrales Comunicación (TIC). sistematizadas de proyectos educativos de y relevantes que promuevan el trabajo inclusión de tecnología en el aula. Existe un colaborativo entre docentes y estudiantes. Fundación Telefónica cuenta con módulos de banco de recursos educativos que fueron Con este Concurso visibilizamos el impacto del formación estructurados en líneas con creados por los docentes, tales como: apps, wiki, uso de las tecnologías en la mejora del proceso contenidos en TIC e Innovación para fortalecer el jclic, edilim, cuadernia, power pint interactivas, de enseñanza aprendizaje, mediante el trabajo desarrollado de habilidades y capacidades en los creación de blogs, hot potatoes, enciclopedias colaborativo que realizan los docentes y docentes para implementar estrategias digitales, entre otros. estudiantes de forma innovadora con las innovadoras que motiven la participación del tecnologías de la información y la comunicación estudiante a través del trabajo colaborativo y (TIC). multiplicación del conocimiento. 1. SCOLARTIC Plataforma de Formación a docentes y trabajo colaborativo entre los países de Latinoamérica para promover el uso de las tecnologías de manera eficiente y efectiva. 2. Ruta Informativa La Ruta Formativa está estructurada por módulos y cada una de ellas contiene diferentes niveles de adquisición de competencias, básico, medio y avanzado donde se brindan herramientas a los docentes para una nueva forma de abordar el aprendizaje. Los cursos están alojados en ScolarTic y se enfocan en: “El uso de las Tic en el aula” e “innovación educativa”. 101 Informe integrado 2016 Proyecto MathLab (Panamá) El proyecto brinda una oportunidad para el • Sensibilizar y formar a los docentes en el uso • Encuentros, giras y actividades desarrollo de competencias STEM (Ciencias, de metodologías ludo-pedagógicas para la complementarias a la formación de niños y Tecnología y Matemáticas) en Panamá, enseñanza de las matemáticas y la estimulación adolescentes. específicamente las matemáticas, a través del de aprendizajes de niños y niñas. juego, para niños y educadores de centros • Brindar técnica y recursos ludo -pedagógicos • Formación flexible y funcional para centros educativos en entornos sociales vulnerables. variados para innovar en las matemáticas y educativos y centros comunitarios. experimentar en el aula. El proyecto Mathlab desarrolla una ruta de • Acompañar a los docentes en el desarrollo de formación virtual y presencial para el docente competencias digitales. que le permite explorar a través del curso Introducción a la Gamificación, la didáctica del Programa Habilidades para la Vida juego, sus elementos, su relación con el aprendizaje y como diseñarlos para aplicarlo a El curso busca fomentar la sensibilidad social de un objetivo educativo. El modelo propone a los los niños y adolescentes guiándoles a través de docentes el abordaje de las matemáticas a talleres y experiencias que le permitan través de la gamificación, estableciendo una conocerse a sí mismos y al contexto que les relación entre el diseño de juegos y el rodea, desarrollando habilidades personales y aprendizaje, como una alternativa académica sociales necesarias para diseñar su plan de vida. que genera interés y motivación en los estudiantes. Adicional toma en cuenta que la Participan educadores u orientadores que formación del docente es considerada como la atienden población de niños o adolescentes en piedra angular del cambio educativo, por lo que centros educativos o comunitarios de entornos se desarrollan acciones concretas para ayudar al vulnerables. maestro en su inmersión en la cultura digital y la Este proyecto se enfoca en varias áreas nueva pedagogía asociada a ella, impulsando la educativas: innovación educativa a través de ScolarTIC, una plataforma educativa para profesores. • Formación virtual para educadores a través de la plataforma educativa ScolarTIC con Objetivos: acompañamiento y talleres presenciales. • Contribuir a que niños y niñas mejoren el • Implementación de talleres presenciales desarrollo de competencias matemáticas dinámicos y participativos para niños o necesarias para desenvolverse adecuadamente adolescentes en el mundo actual, a través de la formación, el acompañamiento y la implementación de • Contenido de formación que aborda el metodologías innovadoras y atractivas, desarrollo de habilidades para la vida de niños y destinadas a docentes pertenecientes a diversos adolescentes y les orienta hacia el diseño de su entornos educativos (que atienda población en plan de vida. condición de vulnerabilidad). 102 Informe integrado 2016 VOLUNTARIOS TELEFONICA Los empleados de la Compañía son voluntarios activos. Más de 14,181 horas donadas por voluntarios beneficiaron a las comunidades educativas. El voluntariado canaliza y promueve la acción social de los empleados a través de diferentes actividades. Durante el año, 1,784 voluntarios participaron en 73 iniciativas aportando sus conocimientos, habilidades y tiempo con niños, niñas, jóvenes y padres de familia ayudándoles a ampliar sus competencias y cerrando la brecha digital. Un ejemplo de esto, fue el Día Internacional de Voluntarios Telefónica que promovió el uso de las TIC en diferentes colectivos. En Fundación Telefónica generamos VOLUNTARIOS TELEFÓNICA CAM conocimiento para compartirlo con otros, 2016 realizamos alianzas con terceros y trabajamos Horas de Voluntariado 14,181 eventos en conjunto con el fin de informar a la sociedad sobre las nuevas tendencias en Beneficiarios 6,183 educación y tecnología. Creemos en que podemos contribuir a mejorar la calidad de la educación de Guatemala. Total de Actividades 73 Voluntarios Formados 430 Horas de Formación 1,943 Actividades con Personas con Discapacidad 10 Actividades Digitales 2 Voluntarios Activos 1,784 103 Informe integrado 2016 VACACIONES SOLIDARIAS Vacaciones Solidarias es un proyecto internacional de Fundación Telefónica que da inicios en el año 2007 por el programa Proniño (programa de prevención y erradicación del trabajo infantil). Los empleados de Grupo Telefónica que participan donan dos semanas de sus vacaciones para colaborar con un proyecto que contribuye a la mejora de la calidad educativa o de infraestructura de los países que se nominan como país sede. Con el objetivo de vivir una experiencia única y trabajar junto a otras personas que tienen el deseo de cambiar la realidad social de Latinoamérica, cada año Voluntarios Telefónica convoca a los colaboradores de la compañía para participar en Vacaciones Solidarias en los meses julio, agosto y septiembre. 104 Informe integrado 2016 La primera sistematiza la puesta en práctica del CONFERENCIAS Y FOROS proyecto Mobile Learning, una experiencia Las conferencias y foros, en su mayoría, están educativa con tablets desarrollada en Aulas dirigidos a la comunidad educativa del país y se Fundación Telefónica. En ella participaron más exponen temas que apoyen a los docentes, de 2.000 estudiantes de cuarto a sexto de escuelas y otras fundaciones con nuevas Primaria y séptimo a decimoprimero de prácticas educativas incorporando la Secundaria y 59 docentes de cuatro centros innovación y la educación digital. educativos situados en distintas áreas de Nicaragua. El Momento de Innovación es un evento, que se realiza cada dos años en los cinco países de Las otras dos tuvieron lugar en centros la región, con el objetivo de despertar en los educativos del departamento de Estelí que jóvenes el auto reconocimiento como agentes cuentan con una de las Aulas Fundación de cambio (de sus vidas, sus comunidades y Telefónica y fueron presentadas en el Primer sus sociedades) a través de la innovación. Y a la Foro de Docentes Innovadores que se celebró en vez, reflexionar junto a ellos en que la el país centroamericano. Una de ellas tiene como innovación es para todos y que se puede objetivo crear una enciclopedia interactiva y la desarrollarse mediante la práctica y en segunda se enfoca en promover la cultura cualquier ámbito de sus vidas. Para lograr estos regional de Estelí. objetivos el Momento de Innovación se estructura en diferentes etapas: a. Inspiración: en donde se motiva a los participantes a que se pregunten ¿qué los Participaron más de 2,000 inspira?, que descubran sus motivaciones y sus d. Con Innovación: en esta última etapa se Proyectos educativos con TIC para la mejora estudiantes y 59 comparte con los jóvenes qué es la innovación, de la lectoescritura docentes en distintas potencialidades. cómo partiendo de una idea + una técnica de Sistematizaciones que resumen cinco b. Pasión: es aquello que nos mueve para lograr lo que nos propongamos. En este innovación se pueden lograr buenos resultados. En esta etapa se busca despertar en los jóvenes experiencias educativas con nuevas tecnologías desarrolladas por Fundación Telefónica áreas de Nicaragua. momento se profundizará sobre cómo la sensación de que ellos también pueden Nicaragua y que fueron presentadas en el Primer identificar aquello qué nos apasiona y nos innovar, que tienen los recursos y que solo es Foro de Docentes Innovadores celebrado en el mueve a actuar. cuestión de pensar diferente. país centroamericano. Estos proyectos tienen como objetivo la mejora de las competencias en c. Sueños: los jóvenes descubren ese gran Talleres “Liderazgo y gestión comprensión lectora y lectoescritura mediante la sueño, además se les motiva a identificar Directiva” (Guatemala) utilización de TIC en el aula. características de ese sueño y los recursos que Utilizando la metodología de Aulas Fundación necesitan. Se les plantean preguntas como: Telefónica, los Directores se certificaron en el Proyectos educativos con TIC ¿cómo manejar mi tiempo y recursos? ¿cómo Curso “Liderazgo y gestión Directiva” con el Sistematizaciones que resumen tres proyectos integro la tecnología a mi sueño? ¿cómo puedo objetivo de fortalecer la gestión del director de educativos con nuevas tecnologías desarrollados aprovechar mejor las redes sociales? establecimientos educativos públicos. por Fundación Telefónica Nicaragua. 105 Informe integrado 2016 Encuentro Regional de Fundación Telefónica Fuimos ponentes en dicho congreso exponiendo (Panamá) la herramienta de Medición de Trabajo Infantil Todos los años realizamos Encuentros por para empresas, denominada Aquí Estoy y actúo regiones, donde agrupamos a docentes, actores que permite una auto evaluación de que tanto claves, directores de los centros educativos donde conoces y respetas las normativas relacionadas al impartimos nuestros proyectos para compartirles trabajo infantil dentro de la cadena de labor temas de relevancia en la educación del siglo XXI. dentro de una empresa. Se realizan Encuentros en Chiriquí, Santiago, Coclé, Panamá Oeste y Panamá Centro para Presentación a Proveedor de Telefónica compartir un espacio de Buenas Practicas, (Panamá) Formación, Metodologías de Enseñanza / Es importante para Fundación Telefónica predicar Aprendizaje entro otros temas. con el ejemplo y por ello es vital que todos los proveedores con los cuales trabajamos tengan Expo Congreso de RC para la erradicación del presente la importancia de cumplir con las trabajo infantil (Panamá) normativas relacionadas al trabajo infantil dentro Por más de 14 años Fundación Telefónica ha de sus negocios por más pequeños o grandes que contribuido a la erradicación del trabajo infantil en sean. Se invitó a nuestros principales proveedores Latinoamérica, y en Panamá se ha ganado un a conocer sobre normativas, trabajo infantil en sitial como asesor del Comité para la erradicación cifras, a quien reportar situaciones de trabajo del trabajo infantil por decreto de ley por su infantil y que acciones puede tomar dentro de su gestión y compromiso con la problemática. empresa para erradicar dicha situación. Nuestra experiencia y labor nos abre puertas para compartir ese trabajo en espacios como el Expo Congreso de RC para la erradicación del trabajo infantil organizado por el CONEP. Foros sobre innovación educativa (Costa Rica) Red de empresas contra el trabajo infantil (Costa Rica) En su ánimo por generar reflexión y enriquecer la Tras más de 14 años en proyectos para la discusión en torno a la innovación educativa y la prevención y erradicación del trabajo infantil en incorporación de las tecnologías en los procesos de Latinoamérica, Fundación Telefónica pasa el enseñanza y aprendizaje –incluida la formación relevo a Telefónica Movistar para trabajar, junto docente– Fundación Telefónica, en conjunto con el con un numeroso grupo de empresas nacionales Ministerio de Educación Pública, la Fundación Omar y transnacionales y el Ministerio de Trabajo y Dengo y otros actores, fomenta la creación de Seguridad Social, en la Red de empresas contra el espacios que los propicien. trabajo infantil. Conformada en diciembre de 2015, la red contó con el apoyo de Fundación Algunos ejemplos de ello son el Foro “Formación Telefónica desde el inicio, y cuenta con el docente inicial y permanente en el uso de TIC”, acompañamiento de la Unión Costarricense de realizado en la Universidad de Costa Rica; o el Cámaras y Asociaciones del Sector Empresarial Encuentro de Educación y Cultura 2016 “Enlazando Privado (UCCAEP) y la Asociación Empresarial ideas de progreso”, realizado en alianza con la para el Desarrollo (AED). Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI). 106 Informe integrado 2016 PROFUTURO Guatemala, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica y Panamá Con el objetivo de reducir las desigualdades en el mundo, en 2016 se ha creado la Fundación ProFuturo, en colaboración con la Fundación Bancaria La Caixa , cuya misión es reducir la brecha educativa en el mundo proporcionando una educación digital en entornos vulnerables de África Subsahariana, Latinoamérica y Sudeste Asiático. Esta nueva propuesta educativa, incorporamos tecnologías, contenidos educativos y metodologías de enseñanza a docentes y alumnos con el objetivo de transformar la educación de 10 millones de niños y niñas en 2020. Además, el proyecto tiene vocación de acoger y promover la participación de otras empresas e instituciones y aspira a crear una gran red internacional de centros para potenciar una educación mejor en el mundo. 107 9 Informe integrado 2016 Compromiso con el medio ambiente Crecimiento en una economía verde Economía circular y reciclaje Energía y cambio climático Gestión de campos electromagnéticos INFORME INTEGRADO 2016 Crecimiento en una economía verde_ Queremos promover una economía que contribuya a la sostenibilidad ambiental de nuestras operaciones, clientes y ciudades. Enfoque de Gestión ¿Cómo gestionamos el Medio Ambiente? Al igual que el resto de empresas y la sociedad en su conjunto, nos enfrentamos a importantes retos ¿Por qué ambientales, entre ellos el cambio climático, identificado como uno de los mayores factores de riesgo a nivel es u n t ema mundial. Se trata de un elemento primordial, por lo tanto, para nuestros principales grupos de interés, para la materia l ? sostenibilidad económica de la compañía y en la que además creemos que tenemos soluciones que aportar a través de la digitalización y nuestros servicios de Big Data e Internet de las Cosas. Contamos con una estrategia ambiental global con la que queremos contribuir al crecimiento en una economía verde, con el desacoplamiento entre el desarrollo del ¿Dó nde Nuestro trabajo en materia ambiental tiene influencia dentro y fuera de la Compañía, afecta a negocio y nuestro impacto ambiental. impacta ? nuestra operación, a nuestros costes e ingresos, a nuestros clientes y a las sociedades y entornos Creamos además servicios digitales para en los que estamos presentes. ayudar a nuestros clientes a reducir su huella ambiental y aumentar la resiliencia ante los retos Queremos formar parte de las empresas líderes que promueven un crecimiento verde, con una visión de ambientales. ETIVO sostenibilidad, a medio y largo plazo, a través de nuestros objetivos de Energía y Cambio Climático, de la DE TELEFÓNICA gestión ambiental, y del aumento de nuestros servicios EcoSmart, para contribuir a reducir los impactos negativos producidos por el cambio climático y otros retos ambientales. Objetivos de desarrollo sostenible Indicadores 2015 2016 Consumo de energía por tráfico (MWh/PB) 126 150 Emisiones GEI (Alcance 1+2) (tCO2) 33,450 1.372.145 % Consumo de Energía Renovable 58 68 109 INFORME INTEGRADO 2016 Los servicios que ofrecemos están sujetos a una demanda que crece de forma continuada, no solo en conectividad, sino en un tráfico de datos que aumenta exponencialmente. Energía Esto plantea el reto de seguir desarrollando Energía renovable Servicios y nuestras redes y equipamientos, a la vez Productos que reducimos nuestra huella ambiental y Emisiones EcoSmart Cloud desacoplamos el crecimiento de negocio de Agua Ecoeficiencia las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), descarbonizando así nuestra actividad. Descarbonización Economía Papel circular Residuos IoT Sobre la conectividad Big Data  ficiencia y productividad: a través del E aprovechamiento de ecoeficiencias internas, la promoción de la economía circular y la Por otra parte, ofrecemos productos y servicios descarbonización de nuestra actividad; Responsabilidad ambiental + Eficiencia que permiten a nuestros clientes reducir su impacto en el medio ambiente, añadiendo  esarrollo de productos y servicios que D Riesgos así valor sobre la conectividad, el Internet reducen el consumo de recursos, las de las Cosas, el Cloud o el Big Data, en un emisiones de gases de efecto invernadero + Ingresos mundo digital hay más oportunidades para la (GEI) o ayudan a nuestros clientes en materia ecoeficiencia y una economía descarbonizada de adaptación al cambio climático. Red + Resiliencia y circular. Contamos con una estrategia ambiental global, Compliance Responsable Para lograrlo, trabajamos a diferentes niveles. que se implementa a través de las Políticas Sistemas Globales de Medio Ambiente y de Energía. de Gestión  estión de riesgos: centrado en el G Estas políticas son comunes a todas las Ambiental cumplimiento y la gestión ambiental; empresas que forman el Grupo. ISO 14001 110 INFORME INTEGRADO 2016 Gobernanza Ambiental por parte de los máximos responsables de Mat er ia l id a d AMBIENTAL La estrategia ambiental es responsabilidad operaciones y sostenibilidad, y contamos con Anualmente analizamos cuáles son nuestros del Consejo de Administración, en el marco de un equipo multidisciplinar, a nivel global y en aspectos ambientales más relevantes, en nuestro Plan Global de Negocio Responsable los diferentes países, encargados de llevar a base a la estrategia de negocio, el entorno de la Compañía. Los objetivos ambientales cabo la estrategia en los diferentes niveles de regulatorio y las demandas de nuestros más relevantes se definen a nivel global, responsabilidad. grupos de interés. 10,0 Oficina de Unidad cambio Global de climático Finanzas relevancia para los grupos de interés Responsables Unidad de medio Global de 7,5 GAS ES EFECTO ambiente operaciones INVERNADERO REÚSO Y RECICLAJE DE DISPOSITIVOS CONSUMO DE EN ER GÍA Y RENOVABLES S IS TEMA DE GES TIÓN AMBIEN TAL SERVICIOS ECOSMART Aliados Unidad Global DESPLIEGE externos de Medio ADAPTACIÓN AL CAMBIO CL IMÁTICO RESPONSABLE Ambiente 5,0 DE RED AGUA ASPECTOS AMBIENTALES CAMPOS CADENA DE SUMINISTRO ELECTROMAGNÉTICOS O bjetivos Unidad Responsables de energía alineados Global de Compras GAS ES FLUOR ADOS para lograr una empresa 2,5 Oficina que reduzca Negocio su huella Unidades de Innovación Responsable ambiental Chief Comité 0,0 Commercial ambiental 0,0 2,5 5,0 7,5 10,0 Digital Officer país Impacto en l a ges tió n de l a co mpañ ía 111 INFORME INTEGRADO 2016 HITOS 2016 Nuevos objetivos de reducción de energía y emisiones GEI, en los que nos comprometimos a que el consumo eléctrico proviniera de fuentes 100% 100% renovables para 2030 y a reducir las emisiones de GEI, de acuerdo con una Cumplido metodología basada en ciencia, en línea con el Acuerdo de París. Alcanzamos un consumo equivalente al 44% de nuestro consumo 100% eléctrico. Cumplido Redujimos nuestro consumo energético un 2,17% a pesar de un aumento 100% Cumplido del tráfico de más del 50%. RETOS 2017 100% Reducimos nuestra huella de carbono total en un 22%. Cumplido 100% de nuestras operadoras en Centroamérica certificadas conforme a la ISO 14001. El 90% de Telefónica cuenta con Sistemas de Gestión Ambiental 100% certificados conforme a la ISO 14001. Cumplido Cumplir con los objetivos de energía y emisiones de gases de efecto invernadero (GEI). Aprobamos una Política global de Gestión Energética 100% Cumplido Avanzar en nuestro Plan de energías renovables. Fuimos reconocidos externamente con el Green Mobile Award 2016 en el 100% Mantener el reconocimiento externo de nuestra estrategia Mobile World Congress de GSMA. Cumplido en materia de cambio climático y energía por CDP. Formamos parte, por tercer año consecutivo, de la “Lista A” del Carbon 100% Digitalizar los procesos de gestión de residuos, GReTel, y reducción Disclosure Project (CDP). Cumplido en la generación de residuos frente a la reutilización de equipos. Aumentar el valor ambiental de nuestros servicios de IoT y Big Data con mayor impacto positivo sobre el medio ambiente. 113 INFORME INTEGRADO 2016 1ª Sistemas de Gestión Los Sistemas de Gestión y planes específicos DESPLIEGUE DE En el marco de un compromiso claro con como el Plan de Eficiencia Energética Global, CABLE SUBMARINO la mejora continua y prevención de la contribuye a controlar estos riesgos y aprovechar contaminación, contamos actualmente con las oportunidades que hay en ellos. En 2016 no Telxius, una de las unidades de negocio, es un Sistema de Gestión Ambiental conforme fuimos objeto de ninguna sanción relevante en responsable de desplegar y operar el cable a la norma ISO 14001 que cubre en torno al materia ambiental. submarino y las estaciones de amarre en los 90% de la empresa, con el objetivo de llegar al diferentes países. 100% a lo largo de 2017. La gestión ambiental representa para la Al ser el medio acuático un ecosistema altamente Compañía un factor de competitividad; sensible a las intervenciones, realizamos estudios Gracias a ambos sistemas, podemos asegurar de impacto ambiental y establecemos las medidas reporta importantes oportunidades de el adecuado control de riesgos e impactos preventivas adecuadas que garanticen un impacto generación de eficiencia en el consumo de ambientales a lo largo de toda la cadena mínimo. ecursos asociados a la operación de la red de de valor, desde el despliegue de la Red al Durante 2016 conseguimos la certifi ación de telecomunicaciones y a la gestión desmantelamiento de instalaciones obsoletas, nuestro cable submarino conforme a la norma comercial; y es política de la Compañía contribuir pasando por una operación eficiente de redes ISO 14001. con los objetivos globales del y la reutilización de equipos (propios y de Acuerdo de París y a la Agenda 2030. cliente). Esto nos permite prestar un servicio La energía eléctrica es la materia prima de las de máxima calidad sin comprometer el cuidado telecomunicaciones y es precisamente del medio ambiente y, por ejemplo, seguir en este eslabón de la cadena de valor, donde se reduciendo el consumo de energía. tienen las mayores oportunidades de Por otro lado, conforme al principio generar ahorro y eficiencias a través de la de precaución, analizamos los riesgos implementación de energías alternativas y ambientales y de cambio climático en todas más limpias. nuestras operaciones bajo nuestro modelo En 2016 se creó la Política de Gestión Energética y global de riesgos, a fin de minimizarlos e se comunicó públicamente sus identificar oportunidades en su gestión. Los compromisos de acción frente al cambio climático posibles riesgos están asociados a aspectos (ODS 13) que incluye la reducción regulados por la legislación ambiental, la del consumo de energía y emisiones de gases de vulnerabilidad ante desastres climáticos de efecto invernadero y el consumo de nuestra Red o los costes de la energía. electricidad procedente de fuentes renovables. En 2017 se llevará a cabo la revisión de los programas y metas, además de un plan de energías renovables para establecer compromisos específicos de la Compañía. 114 INFORME INTEGRADO 2016 UNA RED RESPONSABLE El mayor impacto ambiental que generamos es el de nuestra Red, debido principalmente al consumo energético que requiere para su funcionamiento, al impacto visual que genera y los residuos resultantes de las labores de mantenimiento. ed Para una gestión responsable de nuestra infraestructura de Red aplicamos las mejores prácticas disponibles y gestionamos todos los PLANIFICACIÓN Y OPERACIÓN Y aspectos e impactos ambientales de la misma, CONSTRUCCIÓN mantenimiento esmantelamiento desde el diseño hasta el desmantelamiento, pasando por la operación y mantenimiento en cumplimiento de la legislación ambiental, 227 US$ 24,251.48 1,823 Ud 10 Emplazamientos 4 Toneladas Operaciones US$ 32,542 Venta residuos Licencias Coste de sanciones Mediciones campos y permisos en áreas naturales reciclados operaciones en temas como la gestión de residuos, el uso ambientales ambientales electromagnéticos a 289 Radiobases eficiente de recursos, la gestión del paisaje (impacto visual) y la biodiversidad. 6 Medidas 10 2,324 9 toneladas Emplazamiento Estaciones base En el despliegue de Red uno de los criterios reducción áreas naturales compartidas de equipos se impacto visual protegidas que tenemos en cuenta es la compartición reutilizaron de infraestructura, por lo que siempre que es posible, ubicamos nuestras instalaciones US$ 821.00 US$ 54,249.55 Estudio de Impacto Medidas impacto con otras operadoras o empresas gestoras de Ambiental acústico torres de comunicación. Esto repercute en un menor impacto visual, en menos consumo energético y en una reducción en la generación de residuos. Esta práctica está cada vez más extendida dentro del Grupo, por ello, durante el 2016 2,324 de nuestras estaciones base eran compartidas. 115 INFORME INTEGRADO 2016 Economía circular_ D ev o l u c i ó n d e e q u i p o  ficiencia: E s/m ant Repasando el modelo energía/agua/materiales en im La economía circular propone crear flujos de i en ECONOMÍA Reciclaje y reúso Re ú s o to materiales y energía en los que no hay desechos, Reducción de materiales /r y el equilibrio y sostenibilidad del sistema se contaminantes eú basa en las relaciones de los distintos actores, so simulando lo que pasa en la naturaleza con los y re c ia E n e r g é ci e n furbish ciclos biológicos. Las oportunidades que ofrece Efi tic a A l q uil e este modelo para las empresas son muchas y D ev o l u Cliente nosotros llevamos varios años integrando esta ca Inversa y Reús r ci ó a Renovabl ergí filosofía en nuestras actividades. Promovemos el ísti n/ uy b a ck B e reúso y el reciclaje, las compras bajas en carbono, Ecorating En o g Servicios VS Productos la compra de equipos cada vez más eficientes, Servicios Smart: IoT, o Ecorating Telefónica Big Data, Cloud el alquiler de terminales, el Ecorating, y nuevos TCO, Compras bajas en carbono Re modelos de negocio, como el Modelo ESaaS Reducción emisiones CO2 c ic Reducción emisiones CO2 la j (Energy Savings as a Service). L o e Ma ti v n n te ve n i m i e n to P r e Uno de los pilares principales de esta Economía e la j diseño Circular consiste en la extensión de la vida útil de los Eco ci c Re productos, con la finalidad de integrar los aspectos ambientales desde la etapa de diseño. El enfoque Pr od u cup er a c i ó n de ciclo de vida tiene en cuenta entre otros aspectos los recursos usados para su elaboración (energía por cción ejemplo), la selección de materiales, las emisiones Proveedores Re c i c l a j e generadas y la gestión al final de su vida útil. Re Planeta m as Llevamos a cabo distintas estrategias para optimizar D is tribución M a t e r ia s p r i el consumo de nuestros recursos en toda la cadena de valor y promover, además, que los bienes usados Principios de La economía circularnica vuelvan al ciclo productivo. Estas iniciativas se centran principalmente en los procesos de Red y cliente, los mayores demandantes de materiales y recursos. Además, ponemos foco en el desarrollo de Materiales y recursos Compartir y Ecoeficiencia y Cierre del círculo, Virtualización, Innovación Nuevos modelos servicios digitales, donde existen posibilidades para la renovables y ecoeficientes reutilizar ecodiseño, menos reciclaje desmaterialización de negocio/ economía circular, como el Smart Waste. residuos servicios 116 INFORME INTEGRADO 2016 ECOEFICIENTIA INTERNA RESIDUOS Y EQUIPOS EN DESUSO Cerca del 66% de nuestros residuos son cables La ecoeficiencia supone el uso eficiente de los Hemos reducido el La generación de residuos está presente en que se originan en el proceso de transformación materiales y recursos que consumimos para la prestación de nuestros servicios. En este consumo de agua un todas nuestras actividades. El mantenimiento de nuestra Red. Su reutilización no es posible de la infraestructura de Red es la principal pero sí su reciclaje, por lo que el 98% son sentido, las prácticas ecoeficientes nos 4,4% con respecto a 2015 generadora de residuos, pero también lo son reciclados por empresas especializadas. permiten dar más servicios a un mayor número las actividades administrativas que realizamos de clientes, a la vez que reducimos nuestra en nuestras oficinas y edificios y, en menor r esiduos electrónicos huella sobre el medio ambiente. El consumo de medida, las actividades comerciales con Según Naciones Unidas, de los 42 millones de recursos se reduce gracias a prácticas como un Papel nuestros clientes. Enmarcados dentro de la toneladas de residuos electrónicos o e-waste mantenimiento adecuado de infraestructura o En cuanto al consumo de papel, tenemos economía circular, es importante abarcar que se generan al año, solo el 12% se recicla, mediante la reutilización de equipos a nivel pautas comunes para reducir el impacto de todas las fuentes de residuos y las actividades siendo los que más están aumentando en los interno. este material, que promueven un uso eficiente que los generan, que en nuestro caso son últimos años. Por ello, consideramos que la a través la digitalización de los procesos, con lo desarrolladas en gran parte por proveedores. solución a este problema debe afrontarse desde la El consumo de energía tiene, por su que hemos reducido nuestro consumo en 2016 Es por ello que realizamos controles sobre la responsabilidad compartida por todos los actores relevancia, el capítulo específico 'Energía y en un 27%. Además, promovemos el uso de gestión de los residuos, tanto peligrosos como implicados. Nuestra contribución al cambio se cambio climático'. papel reciclado frente al de fibra virgen, siendo no peligrosos, con el objetivo de garantizar el fundamenta en estos principios: un 12,3% del papel reciclado; y fomentamos buen manejo de estos, y aumentar el Nuestro consumo de agua se debe que el papel de fibra virgen sea siempre de Realizar prácticas de reutilización y reciclaje. potencial de reciclaje o reúso de los mismos. principalmente al uso sanitario y, en menor fuentes sostenibles y que tenga, por tanto, medida, a su uso en climatización. Cada una sellos FSC o PEFC. Fomentar el desarrollo de un marco normativo Nuestra principal apuesta es reducir la de nuestras operaciones realiza medidas Otro ejemplo de ecoeficiencia aplicado al generación de residuos y promover una propicio a la reutilización y el reciclaje. específicas para tener un consumo más consumo de este material es la digitalización de las economía circular, apoyando la reutilización eficiente año tras año. facturas de nuestros clientes gracias a las nuevas y el reciclado. Para conseguirlo, fomentamos Garantizar un tratamiento adecuado con tecnologías. En 2016, han elegido la factura sin prácticas que promueven la reutilización de controles a nuestra cadena de suministro. Hemos gestionado 45,030 metros cúbicos papel 550,523 clientes. Hemos generado así más equipamiento, tanto interno como de nuestros Ofrecer a nuestros clientes información ambiental de consumo de agua, un incremento del 8% de 6 millones de facturas electrónicas que suponen clientes, cuando es posible. En 2016 hemos durante la compra (Ecorating) y alternativas de respecto al 2016, debido a la apertura de 3.500 t de papel evitadas, lo que suponen cerca de facilitado la reutilización de 9 equipos de disposición para sus teléfonos usados. nuevas oficinas administrativas. 60.000 árboles. nuestro clientes (móviles, routers, etc.). Promover con los fabricantes el mejor ecodiseño a través de estándares internacionales. Gracias a esto, en 2016 el 69% de los dispositivos usados en nuestras operaciones y por nuestros clientes han sido reciclados. 117 INFORME INTEGRADO 2016 Clientes y Economía circular Para ello, colaboramos con empresas Nuestros clientes están en el centro de todos especializadas que garantizan el adecuado los procesos, por lo que queremos ayudarles a cumplimiento con la legislación ambiental. sumarse a la economía circular y así reducir su Durante el 2016, se recogieron cerca de 50 impacto ambiental. toneladas, de las cuales se enviaron a reciclaje, tanto del equipo de infraestructura como las En los países donde operamos ofrecemos terminales de los clientes. a nuestros clientes la opción de llevar sus teléfonos móviles en desuso para su reúso posterior. Los equipos de la operación fija La extensión de la vida como routers, módems y decodificadores retirados de casa del cliente son útil de los productos reacondicionados y se reutilizan nuevamente es uno de los pilares en la operación. principales de la Economía Circular Programa de reciclaje electrónico En cada tienda Movistar tenemos un buzón Más de reciclaje electrónico para los dispositivos información en desuso y, a través de aliados estratégicos, garantizamos que cada dispositivo tenga un final de vida adecuado. Adicionalmente, por cada teléfono móvil reciclado, sembramos un árbol en las cuencas prioritarias del país y capacitamos a las organizaciones de base comunitaria para la recuperación de la cuenca. 118 INFORME INTEGRADO 2016 Energía y cambio climático_ Trabajamos para tener la Red más eficiente en energía y carbono. En la actualidad, el cambio climático es uno OBJETIVOS DE ENERGÍA Y CAMNBIO CLIMÁTICO 20152020/2030 Nuestros objetivos para el período 2015-2020, de los retos más importantes a los que nos no sólo son compatibles con la expansión enfrentamos, ya que no solamente afecta a la Energía: Reducir nuestro consumo RENOVA de la Red y la calidad del servicio sino que, calidad de vida, sino al planeta en su conjunto. además nos ayudarán a ser más competitivos. Tanto es así, que ha sido identificado en 2016 Todos ellos están interrelacionados, -50% 50% 100% Electricidad procedente de fuentes renovables por el World Economic Forum como uno de los 2020 2030 complementándose y potenciándose entre sí: mayores factores de riesgo mundial. Además, MWh/PB Naciones Unidas lo ha marcado como uno R  educir en un 50% el consumo de energía por de sus principales Objetivos de Desarrollo unidad de tráfico en 2020. CO 2 Sostenible. Por ello, se hace urgente avanzar en CO 2 la descarbonización, el desacoplamiento entre 1 año 90.290 10 años +20 millones 3 millones  esligar nuestro crecimiento de negocio de D el crecimiento económico y emisiones de gases hogares de árboles de km las emisiones de GEI. Reduciendo nuestras de efecto invernadero. Descarbonizar Telefónica emisiones de Alcance 1 y 2, un 30% en términos (Reducir nuestras emisiones de GEI) absolutos en 2020 y consiguiendo una reducción TICA Somos conscientes del papel que podemos del 50% a 2030. 2030 jugar en la búsqueda de soluciones a través Millones/€ O bjetivos 2020 50% C ertificados de nuestros servicios, pero también de la 100 90 90 SBTI Ahorrar 100 millones de dólares gracias 30% Escenario 2ºC Acuerdo París responsabilidad que debemos asumir en la 80 Millones € ahorro 72 a proyectos de eficiencia energética en en OPEX reducción de nuestra propia huella de carbono. 60 54 tCO 2e los próximos 5 años. 40 36 Con este objetivo, creamos hace 9 años una 20 18  postar por las energías renovables como A Oficina Global de Cambio Climático y fijamos 0 fuente sostenible para nuestro negocio, 2016 2017 2018 2019 2020 nuestros primeros objetivos de reducción de 2010 2016 2020 2025 2030 2050 alcanzando el 50% del consumo eléctrico energía y emisiones. En 2016, coincidiendo con proveniente de fuentes renovables en 2020 y la firma del nuevo Acuerdo de París, anunciamos PROYECTOS el 100% en 2030. nuestros nuevos objetivos de Energía y Cambio Climático a 2020 y 2030. La meta es alinear Programa de Eficiencia Energética Energía renovable los esfuerzos con el nivel de descarbonización requerido para limitar el calentamiento global Nos comprometemos a ser 100% renovables R educción de combustible por debajo de 2°C. Equipos de potencia Iluminación, apagado, R efrigeración y aire F uncionalidades de ahorro en el año 2030 L egacy y acondicionado energético otros T ransformación de R ed 119 INFORME INTEGRADO 2016 Asimismo, durante 2016 aprobamos nuestra Ganador del Green Mobile Award CDP A List Award política corporativa de Gestión Energética con el objetivo de proporcionar un marco común de Hemos sido reconocidos con el GSMA Glomo Telefónica ha sido reconocida por tercer año referencia para el establecimiento de objetivos y 2016 en el MWC por nuestro programa global consecutivo con la máxima clasificación “A” en el acciones con base en el compromiso que hemos de eficiencia energética. El jurado lo reconoció CDP Climate Change 2016, con lo que renueva adquirido de consumir energía de un modo como un notable ejemplo de lo que todo su presencia en el “Climate A List”. Esta lista está eficiente y reducir las emisiones de gases de operador busca lograr: la mejora de la eficiencia integrada por aquellas empresas que cumplen efecto invernadero. energética, la reducción de su huella de carbono los criterios máximos de puntuación definidos y la conservación del medio ambiente. por Carbon Disclosure Project y que mide el nivel Las palancas para avanzar en la consecución de desempeño de las empresas en la estrategia, de nuestros objetivos de energía y cambio objetivos y acciones relativos a la mitigación de los climático son el Plan de Energía Renovables, riesgos del cambio climático. el Plan de Eficiencia Energética y la transformación de nuestra Red. INICIATIVA RE100 ¿Cómo ges t ion a mo s nues t r a En er gía y Emision es GEI? Telefónica forma parte de la iniciativa RE100, que aglutina a empresas que se han Analizar comprometido a utilizar un 100% de energía Reducir Medir renovable, dando ejemplo de liderazgo en la lucha contra el cambio climático y el desarrollo de una economía baja en carbono. Calcular Verifi ar Medimos nuestro consumo de energía y calculamos nuestra huella de carbono. A nalizamos e identificamos nuevas oportunidades de reducción de energía y emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) e implantamos proyectos de eficiencia energética y energía renovable en cada una de nuestras operaciones. Gracias a ello, reducimos el consumo operacional de energía y el impacto ambiental de nuestras actividades. 120 INFORME INTEGRADO 2016 MEDIR ADAPTACIó N AL CAMBIO CLIMÁTICO Medimos nuestro consumo energético y DISTRIBUCIÓN DE NUESTRO CONSUMO ELÉCTRICO monitorizamos la Red instalando medidores Hemos analizado nuestra vulnerabilidad inteligentes en nuestras instalaciones. Gracias El consumo energético en 2016 fue de frente a los riesgos asociados al cambio a ellos, podemos conocer de forma más 150,463 consumo energético. El consumo climático, que se concentran a nivel precisa el consumo, identificar fallos en la Red procedente de nuestra operación se divide en geográfico principalmente en Latinoamérica, y optimizar el gasto operacional de energía. un 93% de electricidad y un 7% de especialmente en Brasil y Perú, seguidos combustibles. de Colombia, Chile y Centroamérica, y a nivel de negocio en nuestra Red. Plataforma SUSI En cuanto al consumo de combustible, el 49% proviene de nuestras operaciones Los riesgos más importantes están La plataforma SUSI (Sistema Unificado y el 51% está asociado al consumo de asociados a eventos climáticos extremos de Supervisión de Infraestructura) es combustibles de nuestra flota de vehículos. y, a medio plazo, al incremento de la un BAS (Building Automation System) temperatura. Esto afectará al consumo que permite un control centralizado y energético de nuestras infraestructuras, automático de diferentes subsistemas de En 2016 hemos o a un posible aumento del coste de infraestructura crítica, proporcionando una gestión eficaz y en tiempo real de implantado la energía dependiente del sector hidroeléctrico en algunos países. equipos como generadores, rectificadores, 130 proyectos de UPS (Sistema ininterrumpido de energía) y máquinas de aire acondicionado, que Eficiencia Energética, Nuestra estrategia de adaptación al Cambio Climático, comprende desde son esenciales para brindar los servicios consiguiendo un planes de continuidad de negocio ante a nuestros clientes. Además nos permite obtener importantes ahorros energéticos ahorro de 22 M€ desastres climáticos, como el ocurrido recientemente en Perú, hasta los por la automatización, por ejemplo, proyectos de eficiencia energética y de los sistemas de climatización. nuestro Plan de energías renovables. También reconocemos el rol clave que podemos desempeñar frente a los En 2016 nuestro desastres naturales. La conectividad puede ser un salvavidas, ya sea a través consumo energético de la alerta temprana o mediante el ha disminuido un 2,2% contacto con los servicios de emergencia. Para más información, consultar el capítulo 'Inclusión Digital'. 121 INFORME INTEGRADO 2016 CALCULAR 7º WORKSHOP GLOBAL DE ENERGÍA Y CAMBIO CLIMÁTICO A partir del consumo energético calculamos no siendo controladas por nosotros, son también Como se puede ver en la gráfica, nuestras nuestra huella de carbono. Este inventario consecuencia de la actividad que desarrollamos mayores emisiones son de Alcance 2, El workshop Global de Energía y Cambio abarca tanto las emisiones directas (Alcance (Alcance 3). Nuestra metodología de cálculo derivadas principalmente del consumo Climático es el punto de encuentro anual 1) derivadas principalmente del consumo de se basa en el Protocolo de GEI, la Norma ISO eléctrico de la Red. Las acciones que llevamos entre los líderes de la transformación combustibles y las fugas de gases refrigerantes 14064 y la recomendación ITU-T L.1420. a cabo para su reducción se basan en la energética en la compañía y las principales en nuestras operaciones, como de las emisiones implantación de numerosos proyectos de empresas colaboradoras en la materia. indirectas derivadas del consumo eléctrico eficiencia energética y en la transición a un (Alcance 2) y otras emisiones indirectas, mayor consumo de energía renovable. En 2016 hemos celebrado la 7º edición relacionadas con nuestra cadena de valor y que, en Montevideo, reuniendo a más de 190 En lo referente a las emisiones de Alcance 1, representantes de los equipos de las áreas de 49,168 también actuamos, tratando de reducir el áreas de Operaciones, Sostenibilidad y Medio Nuestra Huella de Carbono t CO 2 eq 23.2 consumo de combustibles a través de ambiente, Compras, Finanzas y Tecnología e ALCANCE III proyectos de autogeneración renovable y con IoT con 23 socios tecnológicos clave. la compra de equipos de refrigeración que 12,696 contienen gases refrigerantes de menor Los objetivos del workshop son compartir ALCANCE I potencial de calentamiento global. nuestra estrategia de eficiencia energética 32,904 a nivel global, evaluar el grado de ALCANCE II cumplimiento de los objetivos, reducción de Otras emisiones indirectas de alcance 3 consumo energético y emisiones de gases tCO2eq DETALLES DE emisiÓn DE alcance 1 DETALLES DE emisiÓn DE alcance 2 400.000 tCO2eq tCO2eq 200.000 1.200.000 32,904 300.000 150.000 200.000 900.000 100.000 100.000 600.000 6,832 5,864 23.2 50.000 300.000 0 Viajes de trabajo de efecto invernadero (GEI) y revisar y 0 0 establecer las futuras acciones estratégicas Combustible en Vehículos Consumo Operaciones eléctrico enmarcadas en el plan de eficiencia a 2020. 122 INFORME INTEGRADO 2016 VERIFICAR Adicionalmente, de forma anual en Telefónica Los indicadores han sufrido un alza general llevamos a cabo un proceso independiente de verificación de datos de energía y emisiones Hemos logrado que nuestras debido a que la oficina de Gestión Ambiental lleva un control más detallados de las oficinas que nos permite identificar mejoras en emisiones de Alcance 1 y 2 sean administrativas, tiendas movistar y lo nuestros procesos y gestionar la energía y el carbono de una forma transparente. un 26% menores que en 2015 relacionado con el giro del negocio. Además, que se tuvo un incremento INVENTARIO DE ENERGÍA Y EMISIONES DE GEI considerable en ampliación de red para cobertura y nueva tecnología, lo Energía Unidades 2015 2016 que ocasionó incremento en gastos de Consumo total de energía MWh 125,873 150,463 mantenimiento en infraestructura. Electricidad MWh 111,303 103,032 Combustible MWh 14,571 25,998 Energía proveniente de fuentes renovables % 58 68 EI Unidades 2015 2016 Emisiones Alcance 1 tCO2eq 3,794 12,696 Emisiones Alcance 2 tCO2eq 29,656 32,904 (basado en método de localización) Emisiones Alcance 3 tCO2eq 545 23.2 Emisiones evitadas(*) tCO2eq 24 n/a Agua M3 33,797 36,449 NUESTRA HUELLA DE CARBONO tCO2eq 49,168 (1) Inventario basado en ISO 14.064, GHG Protocol & ITU-T L.1420. (2) CO2eq = CO2, CH4 & N2O. (3) Emisiones de alcance 3 provenientes de viajes de trabajo . (4) Emisiones evitadas gracias a la generación y compra de energía renovable para autoconsumo. 123 (*) Emisiones evitadas gracias a la compra y autogeneración de energía renovable. INFORME INTEGRADO 2016 Gestión de campos electromagnéticos_ En los últimos años hemos sido protagonistas parámetro establecido por los organismos de un desarrollo espectacular de la telefonía reguladores y diversas agencias de salud móvil. La ciencia en este campo, de la mano debidamente facultadas para este propósito. de este avance tecnológico, lleva investigando más de cuatro décadas los posibles efectos de las emisiones en la salud. Por ello, colaboramos activamente con instituciones, ciudadanos, Las mediciones de nuestras empresas, administraciones públicas y, estaciones base siempre en general, con la sociedad para impulsar las máximas garantías de seguridad y la han estado por debajo de percepción más científica y objetiva posible los niveles reconocidos sobre el conocimiento acerca de los campos electromagnéticos. Cumplimos los límites Internacionales reconocidos Durante 2016, todas las mediciones que hemos efectuado en nuestras estaciones base siempre han estado por debajo de los niveles reconocidos por las principales organizaciones de estandarización y normalización del mundo como la UIT (International Union of Telecomunication), la ICNIRP (International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection), entre otras. En la mayoría de los países en los que operamos estas medidas son auditadas y están a disposición del público. Además, todos los terminales y equipos que ofrecen nuestro servicio cumplen los estándares internacionales que establecen el parámetro SAR (Specific Absorption Rate); 124 Informe integrado 2016 10 Anexos R  esumen de Hitos Tablas de cumplimiento GRI alcanzados en 2016 y Retos para 2017  ompromiso con el C de la Compañía Pacto Mundial de las Naciones Unidas  rincipios para la elaboración P del Informe  umplimiento de los C Objetivos de Desarrollo E  structura y perímetro Sostenible de consolidación del Informe P  remios y reconocimientos relevantes en 2016 INFORME INTEGRADO 2016 Resumen de Hitos alcanzados en 2016 y Retos para 2017 de la Compañía HITOS RETOS a c orto plaz o Creación de un canal de comunicación 100% Campaña de comunicación interna ligada a los nuevos con grupos de interés externos. Cumplido Principios de Negocio Responsable. Ética empresarial y cumplimiento Revisión de la normativa interna. En Curso de formación de Principios de Negocio Responsable Revisión de los Principios de Negocio Responsable. progreso (participación del 90% de la plantilla). Reforzar los controles de seguimiento sobre los proveedores con Gestión de la cadena de Incorporación de Telefónica a la iniciativa sectorial 100% mayor riesgo en el ámbito de la privacidad y protección de datos de suministro JAC (Joint Audit Cooperation). Cumplido nuestros clientes. 100% Diversidad Creación del Consejo Global de Diversidad. Alcanzar para 2020 el 30% de mujeres en puestos directivos . Cumplido Profundizar en la implementación de Diseño para Todos En Crear un catálogo global de terminales que incluya las funcionalidades Accesibilidad en todas las áreas de la Compañía. progreso de accesibilidad para todas nuestras operaciones. Incluir métricas de medición de impacto social 100% Incrementar la inversión en nuevos proyectos y aceleración de Innovación sostenible y medioambiental en servicios clave. Cumplido iniciativas de innovación con impacto social o medioambiental. 100% Cumplir con los objetivos de energía y emisiones Medio ambiente Redujimos nuestra huella de carbono el 22%. Cumplido de gases de efecto invernadero. 126 INFORME INTEGRADO 2016 Principios para la elaboración del Informe_ Este Informe Anual de Sostenibilidad de Existen a disposición de todos nuestros Telefónica Centroamérica 2016 recoge los grupos de interés informaciones adicionales y avances producidos en el año en la Compañía y complementarias online en las páginas web en su cadena de valor en materia económica, de Telefónica: social y ambiental, así como su En este documento, Telefónica informa sobre posicionamiento estratégico y de mercado que su compromiso con relación a la siguiente permitan al lector entender mejor nuestro normativa internacional: modelo de negocio, su capacidad de generar valor en los capitales que lo conforman, y la Declaración Universal de los Derechos interacción con los grupos de interés con que Humanos de Naciones Unidas. se relaciona. Objetivos de Desarrollo Sostenible de Telefónica pone a disposición de todos sus Naciones Unidas (ODS). grupos de interés toda su información pública Pacto Derechos Civiles y Políticos. para facilitar una información ﬁable, material, Pacto Derechos Económicos, Sociales y concisa y comparable sobre el desempeño Culturales. de la Compañía, su modelo de negocio, sus Convención Derechos del Niño. palancas de valor y sus líneas estratégicas para Convención Derechos Personas con los próximos años. Toda esta información se Discapacidad. publica de forma anual y es accesible desde Convenio de Basilea (desechos peligrosos). aquí en todos sus distintos libros: Informe de Sostenibilidad: forma parte del Informe Integrado y está elaborado bajo los principios generales in accordance G4 dictados por el Global Reporting Initiative (GRI). Telefónica ha elegido para su Informe Anual de Sostenibilidad la “Opción de ConformidadExhaustiva” de GRI según sus directrices G4. Esta opción ha sido posteriormente sometida a la veriﬁcación externa por parte de EY. 127 INFORME INTEGRADO 2016 Premios y reconocimientos relevantes en 2016_ CENTROAMÉRI CA TopBrands Nicaragua y Guatemala, reconocimiento de Movistar como una de las marcas líderes del país por su conﬁabilidad, innovación y cercanía. Mejor calificación en telefonía e Internet móvil en Costa Rica, según la Superintendencia de Telecomunicaciones (Sutel). GLOBAL Premio GSMA en los Global Mobile Awards por nuestro programa de Eﬁciencia Energética en la categoría Green Mobile. OpenStack, premio “Transformación del Negocio” del “Red Hat Open Innovation Club” por el cambio de paradigma de las redes de telecomunicaciones mediante el desarrollo de la tecnología NFV. Premio Architectural Collaboration of the Year de los Partner Summit Awards de Cisco, como mejor socio tecnológico. Telefonica Open Future, cuarto puesto en el Startup Europe Partnership de Berlín organizado por la Fundación Nesta. Segunda mayor puntuación (9 puntos) en Transparencia Fiscal del Ibex-35 según la Fundación Compromiso y Transparencia. 128 INFORME INTEGRADO 2016 Tablas de cumplimiento GRI_ Índice de contenido GR I G4 Opción exhaustiva de conformidad con la Guía G4 Contenidos básicos generales Contenidos básicos Verificación generales Página Omisiones externa Estrategia y análisis G4-1 3 Declaración del responsable principal. G4-2 58 y 76 Descripción de los principales efectos, riesgos y oportunidades. Perfil de la o ganización G4-3 7 Nombre de la organización. G4-4 7 Marcas, productos y servicios más importantes. G4-5 7 Lugar donde se encuentra la sede central de la organización. G4-6 9 Países en los que opera la organización. G4-7 7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica. G4-8 9 Mercados a los que sirve la Compañía. G4-9 7 Tamaño de la organización. G4-10 117 Número de empleados por contrato laboral, región y sexo. 129 Contenidos básicos generales Contenidos básicos Verificación generales Página Omisiones externa G4-11 117 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos. 63, 64, 65, 66, 67, 68, G4-12 Cadena de suministro de la organización. 69, 70, 71, 72 y 73 G4-13 182 Cambio significativo que haya tenido lugar durante el período. Participación en iniciativas externas G4-14 157 Tratamiento del Principio de Precaución. G4-15 180, 181 Iniciativas externas que la organización ha adoptado o suscrito. G4-16 52 y 53 Listado de las asociaciones a las que la organización pertenece. A spectos materiales y cobertura ICA: 286, 287, 288 y G4-17 Lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización. 289 G4-18 183 Proceso que se ha seguido para determinar el contenido de la memoria y la cobertura de cada aspecto. G4-19 54 Aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de definición del contenido de la memoria. G4-20 183 Cobertura de cada aspecto material dentro de la organización. G4-21 183 Límite de cada aspecto material fuera de la organización. G4-22 182 y 183 Consecuencias de las reexpresiones de la información de memorias anteriores y sus causas. G4-23 182 y 183 Cambios significativos en el alcance y la cobertura de cada aspecto con respecto a memorias anteriores. Participación de los grupos de interés G4-24 47 y 48 Lista de los grupos de interés vinculados a la organización. G4-25 43, 44, 45, 46, 47 y 48 En qué se basa la elección de los grupos de interés con los que se trabaja. G4-26 43, 44, 45, 46, 47 y 48 Enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés. Cuestiones y problemas clave que han surgido a raíz de la participación de los grupos de interés y G4-27 44 y 45 evaluación hecha por la organización. 130 Contenidos básicos generales Contenidos básicos Verificación generales Página Omisiones externa Perfil de la memori G4-28 7 Período objeto de la memoria. G4-29 7 Fecha de la última memoria. G4-30 7 Ciclo de presentación de memorias. G4-31 181 Punto de contacto para solventar las dudas. G4-32 180 O pción de conformidad, Índice de GR I y referencia al Informe de Verificación externa. G4-33 180 y 181 Política y las prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación externa de la memoria. Gobierno G4-34 IAGC: 13, 29, 30, 31 y 32 Estructura de gobierno de la organización. Proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su autoridad en la alta dirección y en determiG4-35 42 nados empleados para cuestiones de índole económica, ambiental y social. Existencia de cargos ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones económicas, ambientales y sociales, y si G4-36 42 sus titulares rinden cuentas directamente ante el órgano superior de gobierno. Procesos de consulta entre los grupos de interés y el órgano superior de gobierno con respecto a G4-37 42 cuestiones económicas, ambientales y sociales. G4-38 28 Composición del órgano superior de gobierno y de sus comités. G4-39 27 Indicar si la persona que preside el órgano superior de gobierno ocupa también un puesto ejecutivo. G4-40 IAGC: 17 Describe los procesos de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno y sus comités. Procesos mediante los cuales el órgano superior de gobierno previene y gestiona posibles conflictos de G4-41 IAGC: 36 intereses. Funciones del órgano superior de gobierno y de la alta dirección en el desarrollo, la aprobación y la actualización G4-42 42 del propósito, los valores o las declaraciones de misión, las estrategias, las políticas y los objetivos relativos a los impactos económico, ambiental y social de la organización. Medidas se han tomado para desarrollar y mejorar el conocimiento colectivo del órgano superior de gobierno G4-43 IAGC: 26 con relación a los asuntos económicos, ambientales y sociales. Procesos de evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en relación con el gobierno de los G4-44 IAGC: 22 y 23 asuntos económicos, ambientales y sociales. Función del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las G4-45 IAGC: 31 y 32 oportunidades de carácter económico, ambiental y social. 131 INFORME INTEGRADO 2016 Contenidos básicos generales Contenidos básicos Verificación generales Página Omisiones externa Función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia de los procesos de gestión del riesgo de la G4-46 IAGC: 31 y 32 organización en lo referente a los asuntos económicos, ambientales y sociales. Con qué frecuencia analiza el órgano superior de gobierno los impactos, los riesgos y las oportunidades de G4-47 42 carácter económico, ambiental y social. Cuál es el comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la memoria de sostenibilidad de la G4-48 3 organización. G4-49 42 Proceso para transmitir las preocupaciones importantes al órgano superior de gobierno. G4-50 44 Naturaleza y el número de preocupaciones importantes que se transmitieron al órgano superior de gobierno. IAGC: 90, 91, 92, 93, G4-51 94, 95, 96, 97, 98, 99 Políticas retributivas para el órgano superior de gobierno y la alta dirección. y 100 G4-52 IAGC: 91 Procesos para determinar la remuneración. G4-53 IAGC: 91 Cómo se solicita y se tiene en cuenta la opinión de los grupos de interés en lo que respecta a la retribución. IAGC: 111 En las páginas referenciadas se encuentra la Relación entre la retribución total anual de la persona mejor pagada de la organización en cada país donde se G4-54 ICA: 172 información que permite calcular el ratio solicitado lleven a cabo operaciones significativas con la retribución total anual media de toda la plantilla. Relación entre el incremento porcentual de la retribución total anual de la persona mejor pagada de la orgaIAGC: 111 En las páginas referenciadas se encuentra la G4-55 nización en cada país donde se lleven a cabo operaciones significativas con el incremento porcentual de la ICA: 172 información que permite calcular el ratio solicitado retribución total anual media de toda la plantilla. Ética e integridad G4-56 60 Valores, principios, estándares y normas de la organización. Mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta ética y lícita, y para los asuntos G4-57 62 relacionados con la integridad de la organización. Mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos a la G4-58 61 integridad de la organización. 132 INFORME INTEGRADO 2016 contenidos Básicos esPecíficos información sobre el enfoque de gestión e verificación indicadores Página omisiones externa cateGoría: economía consecuencias económicas indirectas G4-DMA 19 y 20 Información sobre el enfoque de gestión. G4-EC7 22 Desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de servicios. G4-EC8 19 y 20 Impactos económicos indirectos signifi ativos y alcance de los mismos. Prácticas de adquisición G4-DMA 63 y 64 Información sobre el enfoque de gestión. G4-EC9 9 Porcentaje del gasto en lugares con operaciones signifi ativas que corresponde a proveedores locales. cateGoría: medio amBiente Energía G4-DMA 153, 157 y 165 Información sobre el enfoque de gestión. G4-EN3 167, 169 y 171 Consumo energético interno. G4-EN4 159 y 168 Consumo energético externo. G4-EN5 167, 169 y 171 Intensidad energética. G4-EN6 170 y 171 Reducción del consumo energético. G4-EN7 175, 176 y 177 Reducciones de los requisitos energéticos de los productos y servicios. Emisiones G4-DMA 154, 165 y 166 Información sobre el enfoque de gestión. G4-EN15 168 y 171 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (Alcance 1). G4-EN16 168 y 171 Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía (Alcance 2). G4-EN17 168 y 171 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (Alcance 3). G4-EN18 168 y 169 Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero. G4-EN19 169 y 170 Reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. 133 INFORME INTEGRADO 2016 CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS Información sobre el enfoque de gestión e Verificación indicadores Página Omisiones externa G4-EN20 En proceso de obtención Emisiones de sustancias que agotan el ozono. No es relevante. Las emisiones de este tipo de G4-EN21 contaminantes no son signifi ativas de nuestra NOX, SOX, y otras emisiones atmosféricas signifi ativas. actividad Efluentes y residuos G4-DMA 153 y 159 Información sobre el enfoque de gestión. El vertido de aguas en Telefónica es sanitario y se G4-EN22 Vertimiento total de aguas, según su naturaleza y destino. vierte a los sistemas de saneamiento municipales G4-EN23 163 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. G4-EN24 No se han producido derrames relevantes Número total y volumen de los derrames accidentales más signifi ativos. Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos en virtud de los G4-EN25 163 anexos I, II, III Y VIII del Convenio de Basilea2 y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. El vertido de aguas en Telefónica es sanitario y se Identifi ación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de los masas de agua y los hábitats relacionados G4-EN26 vierte a los sistemas de saneamiento municipales afectados signifi ativamente por vertidos y escorrentía procedentes de la organización. Productos y servicios G4-DMA 175 Información sobre el enfoque de gestión. G4-EN27 159 y 176 Mitigación del impacto ambiental de los productos y servicios. Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que se recuperan al final de su vida útil, desglosado G4-EN28 163 y 164 por categoría. c ateGoría : desemPeño social suBc ateGoría : Prá c tic a s l aBorales y traBa Jo diGno salud y seguridad en el tr abajo G4-DMA 130 Información sobre el enfoque de gestión. Porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de seguridad y salud conjuntos para dirección G4-LA5 131 y empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral. Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de víctimas mortales G4-LA6 131 relacionadas con el trabajo por región y por sexo. G4-LA7 131 Trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo elevados de enfermedad. G4-LA8 131 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos. 134 INFORME INTEGRADO 2016 CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS Información sobre el enfoque de gestión e Verificación indicadores Página Omisiones externa capacitación y educación G4-DMA 118 Información sobre el enfoque de gestión. No se ofrece desglose por género. Estamos G4-LA9 119 adaptando los sistemas informáticos para poder Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral. hacerlo próximamente Programas de gestión de habilidades y formación continua que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les G4-LA10 118 y 119 ayudan a gestionar el final de sus arreras profesionales. Se ofrecen todos los desgloses por horas pero por personas por posible duplicación en la Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional, desglosado G4-LA11 información. Estamos adaptando los sistemas por sexo y por categoría profesional. informáticos para poder hacerlo próximamente div ersidad e igualdad de oportunidades G4-DMA 121 Información sobre el enfoque de gestión. Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia G4-LA12 117 y 123 a minorías y otros indicadores de diversidad. igualdad de retribución entre mujeres y hombres G4-DMA 126 Información sobre el enfoque de gestión. Relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por ubicaciones signifi ativas G4-LA13 127 de actividad. evaluación de las prácticas laborales de los proveedores G4-DMA 63 y 64 Información sobre el enfoque de gestión. G4-LA14 63 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a las prácticas laborales. Impactos signifi ativos, reales y potenciales, de las prácticas laborales en la cadena de suministro, y medidas al G4-LA15 70 respecto. suBc ateGoría : derecHos Humanos Inversión G4-DMA 133 Información sobre el enfoque de gestión. Número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión signifi ativos que incluyen cláusulas de derechos humanos G4-HR1 68 o que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos. Horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los G4-HR2 60 derechos humanos relevantes para sus actividades, incluido el porcentaje de empleados capacitados. 135 INFORME INTEGRADO 2016 CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS Información sobre el enfoque de gestión e Verificación indicadores Página Omisiones externa no discriminación G4-DMA 133 Información sobre el enfoque de gestión. G4-HR3 16 Número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas. liber tad de asociación y negociación colectiva G4-DMA 126 Información sobre el enfoque de gestión. Identifi ación de centros y proveedores en los que la libertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios G4-HR4 66 colectivos pueden infringirse o estar amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos. t rabajo forzoso G4-DMA 133 y 134 Información sobre el enfoque de gestión. Centros y proveedores signifi ativos con un riesgo signifi ativo de ser origen de episodios de trabajo forzoso, y medidas G4-HR6 66 adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso. evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos G4-DMA 133 y 134 Información sobre el enfoque de gestión. G4-HR10 69 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a los derechos humanos. Impactos negativos signifi ativos en materia de derechos humanos, reales y potenciales, en la cadena de suministro y G4-HR11 134 medidas adoptadas. suBc ateGoría : socied ad lucha contr a la corrupción G4-DMA 60 Información sobre el enfoque de gestión. Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos signifi ativos G4-SO3 62 detectados. G4-SO4 60 Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la corrupción. G4-SO5 62 Casos confirmados de orrupción y medidas adoptadas. 136 INFORME INTEGRADO 2016 CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS Información sobre el enfoque de gestión e Verificación indicadores Página Omisiones externa evaluación de la repercusión social de los proveedores G4-DMA 63 y 64 Información sobre el enfoque de gestión No se ofrecen porcentajes sino las cantidades G4-SO9 69 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relacionados con la repercusión social totales G4-S10 70 Impactos sociales negativos signifi ativos, reales y potenciales, en la cadena de suministro y medidas adoptadas suBc ateGoría : resPonsaBilid ad soBre Pr oduc tos salud y seguridad de los clientes G4-DMA 172 Información sobre el enfoque de gestión. Porcentaje de categorías de productos y servicios signifi ativos cuyos impactos en materia de salud y seguridad se G4-PR1 173 han evaluado para promover mejoras. Número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de G4-PR2 173 los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Privacidad de los clientes G4-DMA 100 Información sobre el enfoque de gestión. G4-PR8 104 Número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes. 137 INFORME INTEGRADO 2016 Compromiso con el Pacto Mundial de Naciones Unidas_ Capítulos Capítulos Las Empresas deben apoyar y Las Empresas deben mantener un respetar la protección de los Derechos Compromiso con el Principio 7 enfoque preventivo que favorezca el Principio 1 Humanos fundamentales reconocidos Derechos Humanos medio ambiente medio ambiente. universalmente, dentro de su ámbito de influencia Derechos Las Empresas deben fomentar las Humanos Compromiso con el Medio Principio 8 iniciativas que promuevan Las Empresas deben asegurarse de que medio ambiente ambiente una mayor responsabilidad ambiental. Principio 2 sus empresas no son cómplices de la Derechos Humanos vulneración de los Derechos Humanos. Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de Principio 9 Servicios EcoSmart Las Empresas deben apoyar la libertad las tecnologías respetuosas con el Libertad de de Asociación y el reconocimiento medio ambiente. Principio 3 asociación y efectivo del derecho a la negociación diálogo social colectiva. Las Empresas deben trabajar en contra Ética empresarial y Las Empresas deben apoyar la Anticorrupción Principio 10 de la corrupción en todas sus formas, Gestión de cumplimiento eliminación de toda forma incluidas la extorsión y el soborno. Principio 4 la cadena de de trabajo forzoso o realizado bajo suministro Estándares coacción. laborales Gestión de Las Empresas deben apoyar la Principio 5 la cadena de erradicación del trabajo infantil. suministro Consulte la web Las Empresas deben apoyar la abolición Má s del Pacto Mundial de Principio 6 de las prácticas de discriminación en el Diversidad informa ción las Naciones Unidas empleo y ocupación. 138 INFORME INTEGRADO 2016 Cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible_ Impacto económico Confianza digital Impactos ambientales Evolución de la plantilla  estión del talento y G Impacto de la Red la diversidad  tica empresarial y É L  ibertad de asociación, diálogo cumplimiento social y retribución justa  estión de nuestros grupos G Derechos Humanos de interés y reputación G  estión de la cadena Inclusión digital de suministro Despliegue de Red Acción social y cultural Transformación digital  recimiento en una C economía verde Innovación 139
