TRANSFORMACIÓN INTEGRAL INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Y SUSTENTABILIDAD 2016 RESUMEN EJECUTIVO 25% +100% energía eléctrica Desde 2013, como parte de la Industria Mexicana utilizada en todas nuestras de Coca-Cola a través del Programa Nacional operaciones proviene de de Reforestación y Cosecha de Agua, hemos de reabastecimiento fuentes renovables. construido sistemas captadores de agua que del agua utilizada en las permiten almacenar agua de lluvia, brindando a operaciones de México, los pobladores de comunidades rurales acceso a Argentina, Ecuador y Perú. agua de calidad, mejorando así sus condiciones de vida y potencial de desarrollo. +2.5 millones de árboles plantados en nuestros territorios de México, dentro del Programa de Reforestación y Cosecha de Agua de Coca-Cola, para favorecer la recarga de los +72 mil toneladas de PET mantos acuíferos y poder recargar el equivalente al agua empleada en nuestras plantas. recolectadas al año y procesadas para generar PET reciclado grado alimenticio. A través de PetStar, eliminamos intermediarios y beneficiamos de manera directa a los pepenadores. +26% PET reciclado y Bio PET * en nuestras botellas. * Sin contar las operaciones de Perú. 15% +90% de reducción de emisiones generadas por litro de bebida con respecto a la línea base 2010. 33 centros de de residuos industriales producción reciclados. certificados en la Norma 13% ahorro de energía por litro de Seguridad y Salud Ocupacional OHSAS 18001:2007. 51 centros de operación de bebida vs 2010. certificados por Great Place to Work en Latinoamérica. +114 mil beneficiados a través del programa Escuelas en Movimiento al 2016. 3.8 millones de personas activadas en 2016 en México. Rehabilitamos e inauguramos parques urbanos y canchas de fútbol para incentivar la activación física de la sociedad. Invertimos y fortalecemos los negocios de nuestros detallistas, lo que representa +30 mil mujeres empoderadas un incremento promedio del 15% en sus ventas. en los últimos años, sumando al objetivo de la Visión 2020 de la Compañía Coca-Cola a nivel mundial. 40% de nuestros productos son opciones de baja o cero calorías. Durante los últimos años hemos lanzado nuevas presentaciones de menos de 100 calorías. 1.1 millones de horas invertidas en la capacitación de más de 65 mil colaboradores. En 2016 recibimos el Distintivo de Organización Saludablemente Responsable (OSR) por nuestros programas de promoción de la salud 70% reducción de incidentes 100% y entornos favorables al bienestar de los colaboradores. centros de producción de seguridad vs 2012, lo cual coloca a nuestro indicador de seguridad por debajo certificados internacionalmente en inocuidad del promedio en la industria. e higiene. Nuestro Sistema de Calidad incorpora el sistema HACCP, uno de los más estrictos a nivel mundial. SOBRE ESTE INFORME El presente informe reúne nuestros principales logros y contribuciones a la Estrategia de Sustentabilidad de Arca Continental en el periodo comprendido del 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2016. El principal objetivo de este documento es crear un punto de partida y canal de diálogo con nuestros grupos de interés. También mostramos los avances en diversas metodologías, índices y compromisos, como lo son los diez principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, IPC Sustentable de la Bolsa Mexicana de Valores (BMV), FTSE4Good y MSCI. Arca Continental se esfuerza por transparentar su desempeño y mostrar datos veraces. Por ello, y de la misma forma que en años anteriores, PwC verificó varios indicadores que Bebidas México reportó. El alcance de los indicadores sujetos a VISIÓN verificación, así como el informe de aseguramiento expedido Ser líderes en todas las ocasiones de consumo de bebidas por PwC, se puede consultar en la versión completa del y alimentos en los mercados donde participamos, de forma Informe de Responsabilidad Social y Sustentabilidad 2016. rentable y sustentable. Este documento es un resumen ejecutivo del Informe de Responsabilidad Social y Sustentabilidad de Arca Continental 2016, que se hizo siguiendo los Estándares de Reporte del MISIÓN Generar el máximo valor para nuestros clientes, colaboradores, Global Reporting Initiative (GRI). Si desea conocer más comunidades y accionistas, satisfaciendo en todo momento y de los temas aquí mostrados y otros datos y programas con excelencia las expectativas de nuestros consumidores. que contribuyen al desarrollo sustentable de la empresa, descargue la versión completa del informe en http://www. arcacontal.com/responsabilidad-social.aspx NUESTROS VALORES • Orientación al cliente y vocación de servicio • Integridad sustentada en respeto y justicia • Desarrollo integral del capital humano • Sustentabilidad y Responsabilidad Social CONTENIdO 1 Perfil de la empresa Conscientes de la relevancia de los Objetivos de Desarrollo 2 Mensaje del Presidente del Consejo y del Sostenible de las Naciones Unidas, una vez más hemos Director General alineado la versión completa de nuestro Informe de 4 Estrategia de sustentabilidad Responsabilidad Social y Sustentabilidad conforme a lo 6 Grupos de interés y materialidad señalado por la metodología GRI. El año anterior fuimos de 8 Desarrollo Integral de los colaboradores las primeras empresas en América en obtener el sello SDG 12 Promovemos estilos de vida activos y Mapping Service y este año ratificamos de nuevo el sello. saludables 16 Desarrollamos la Sociedad Debido al desempeño sustentable de Arca Continental, la 20 Impulsamos la Cadena de Valor Bolsa de Valores de Londres seleccionó a la empresa para 24 Preservamos el ambiente integrarla al FTSE4Good Emerging Index. En el proceso de 28 Gestión de la Ética evaluación obtuvimos una calificación 20% superior a la 29 Reconocimientos requerida para pertenecer al índice. A R C A C O N T I N E N TA L 1 PERFIL DE LA EMPRESA * Arca Continental se consolidó como una de las embotelladoras de Coca-Cola más importantes del mundo, con presencia en cinco países: México, Argentina, Ecuador, Perú y, a partir de abril de 2017, el suroeste de los Estados Unidos. En estos territorios atendemos una población de 118 millones. * Arca Continental es una empresa pública dedicada a la * producción, distribución y venta de bebidas no alcohólicas de las marcas propiedad de The Coca-Cola Company, así * * como de botanas saladas bajo las marcas Bokados en México, Inalecsa en Ecuador y Wise en los Estados Unidos. Junto con The Coca-Cola Company lidera el segmento de lácteos de alto valor agregado en Ecuador bajo las marcas de Tonicorp. Con una destacada trayectoria de más de 91 * años, Arca Continental es la segunda embotelladora de Coca-Cola más grande de América Latina y una de las más importantes del mundo. Arca Continental cotiza en la Bolsa Mexicana de Valores bajo el símbolo “AC”. * Si desea conocer más datos sobre el perfil y logros de Arca Continental, lo puede hacer en la versión completa * Participación Accionaria del informe en: Plantas de botanas PRINCIPALES LOGROS EN 2016 ECONÓMICO BIENESTAR INDIVIDUAL Ventas Netas (Millones de pesos) 93,666 Porcentaje de productos bajos o cero calorías 40 EBITDA (Millones de pesos) 20,092 Número de personas beneficiadas directamente en eventos de 3,800,000 actividad física y/o sensibilización en nutrición Valor económico directo generado (Millones de pesos) 95,696 Información nutricional en nuestras presentaciones NR 100% Valor económico distribuido (Millones de pesos) 1 88,983 Porcentaje de centros de producción de alimentos y bebidas con 100 certificaciones en higiene e inocuidad BIENESTAR AMBIENTAL Índice de uso de agua (lt. agua/lt. bebida) 1.71 BIENESTAR SOCIAL Porcentaje de agua residual tratada 100 Inversión en programas y causas sociales (Millones de pesos) 67.11 Índice de emisiones en manufactura (g CO2 / lt. bebida) 25.81 Número de colaboradores y otros participantes en actividades 8,826 de voluntariado2 Porcentaje de energía eléctrica proveniente de fuentes 25 renovables Horas invertidas por colaboradores y otros participantes en 34,000 actividades de voluntariado2 Índice de uso de energía (MJ/ lt. bebida) 0.231 Horas de capacitación de colaboradores 1,108,574 Porcentaje de uso de PET reciclado o BioPET 24 Tasa de tiempo perdido por incidentes (LTIR)3 0.98 Porcentaje de residuos reciclados 92 Número de centros certificados como “Mejor Lugar para Trabajar” 51 1. Incluye costo de ventas, gastos operativos, impuestos, dividendos, intereses e inversión en la comunidad. 2. Incluye los programas del Día Anual del Voluntariado, Día Anual de la Sustentabilidad y Navidad con Sentido. 3. Incluye las operaciones de Bebidas México, Ecuador, Argentina y Tonicorp. 2 I N F O R M E D E R E S P O N S A B I L I D A D S O C I A L Y S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 6 MENSAJE DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO Y DEL DIRECTOR GENERAL En un año trascendente en la ruta de crecimiento todos los territorios y países a los que atiende, a la vez que busca e incorpora mejores prácticas e involucra a las nuevas operaciones en la rentable que nos caracteriza, el compromiso de implementación de la estrategia de sustentabilidad. Arca Continental con el bienestar integral de los Actualmente, los procesos de estandarización en la recopilación de la colaboradores, el desarrollo armónico de la sociedad información y la ampliación de programas de manera transversal en y el cuidado del entorno, se ha fortalecido a la par las operaciones registran grandes avances respecto al año anterior, de la expansión geográfica, la consistente entrega con mejoras en los indicadores de sustentabilidad y una recepción muy positiva de la sociedad hacia estas acciones. de resultados positivos y la mejora continua de sus operaciones comerciales y productivas. Respecto al pilar de bienestar individual, aumentamos de manera considerable el impacto de las iniciativas para promover estilos de vida activos y saludables, tanto entre los colaboradores de la empresa como En un esfuerzo por robustecer el diálogo sobre la materialización de entre el público en general, que fueron beneficiados con diferentes este compromiso, presentamos este resumen ejecutivo del Informe programas de activación física y educación nutricional. de Responsabilidad Social y Sustentabilidad 2016, donde destacamos los logros alcanzados durante el año en cada uno de los tres pilares Gracias a estos programas, activamos a más de 3.8 millones de de nuestra estrategia: Bienestar Individual, Social y Ambiental. personas tan sólo en México. Nos complace informar que, gracias al esfuerzo de los colaboradores, Convencidos de que la educación es la vía para una verdadera en 2016 fuimos capaces de continuar el despliegue de esta transformación de los hábitos de las personas, en 2016 beneficiamos estrategia, con progresos relevantes en cada uno de los ejes arriba con infraestructura deportiva y programas de activación física a más de mencionados. 114 mil alumnos de planteles educativos públicos en México, a través del programa Escuelas en Movimiento, en su octavo año de operación. De igual manera, a través de las acciones reportadas en este documento, ratificamos la adhesión de la empresa a los Diez Principios del Pacto En cuanto al pilar de bienestar social, dedicamos importantes esfuerzos Mundial de las Naciones Unidas, como lo hemos hecho desde 2006. a la capacitación de los colaboradores, con una currícula integral que incluye tanto temas técnicos relativos a sus necesidades laborales, Los resultados aquí reportados son fruto de las acciones de todos como contenidos útiles para su crecimiento personal y familiar. los que colaboramos en Arca Continental, coordinados por el Comité Operativo de Sustentabilidad. En 2016 impartimos 20 mil cursos a más de 65 mil trabajadores, y apoyamos a cerca de mil empleados para que concluyeran sus estudios Este comité, liderado y supervisado por el equipo directivo, se integra de educación media y superior. por líderes funcionales para cada pilar estratégico, quienes aseguran la ejecución de la estrategia, todo con el apoyo y asesoría del Comité La determinación por contar con el clima laboral adecuado en de Capital Humano y Sustentabilidad del Consejo de Administración. nuestras instalaciones ha resultado en centros de trabajo certificados por Great Place to Work, destacando el reconocimiento de Arca Entre las principales tareas del Comité Operativo está la Continental como una de las mejores empresas para trabajar homologación de objetivos y métricas en toda la organización en en México, al igual que Tonicorp en Ecuador. IPASA, en México, Ing. Francisco Garza Egloff Lic. Manuel L. Barragán Morales DIRECTOR GENERAL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN A R C A C O N T I N E N TA L 3 recibió el premio “Hall of Fame” por participar y calificar seis años Otro logro significativo fue la reducción de emisiones relacionadas consecutivos en este mismo ranking. a la producción de bebidas en un 15% desde 2010. Adicionalmente, hemos aumentado significativamente el porcentaje de energía La seguridad de los colaboradores, visitantes y la comunidad aledaña eléctrica que consumimos generada por fuentes renovables, como la a las instalaciones de la empresa es de la más alta relevancia, eólica o por biomasa que en México ya alcanza el 41%. por lo que en 2016 fortalecimos y consolidamos el programa de Seguridad Industrial y Comercial. Invertimos más de 43 mil horas de El año reportado se implementó además una nueva Política de capacitación en materia de seguridad a los colaboradores, sumamos Gestión de Riesgos y se llevaron a cabo diversos programas 33 Centros de Producción certificados en la Norma de Seguridad para evaluar y controlar contingencias. Así mismo, se aplicó un y Salud Ocupacional OHSAS 18001:2007, y disminuimos un 34% nuevo Código de Ética y Políticas de Conducta, modificado y la Tasa de Tiempo Perdido por Incidentes (LTIR, por sus siglas en mejorado para incorporar algunas de las mejores prácticas a nivel inglés) con respecto al año anterior. internacional, tras un proceso que comenzó con un diagnóstico integral del documento y su comparación contra una selección de En 2016 continuamos impulsando el programa de Excelencia los más avanzados del mundo. Operacional y procesos de mejora continua, logrando la certificación de 5,772 de los colaboradores y 6 centros de operación dentro Todos estos avances e iniciativas refrendan el compromiso de del modelo, sumando así un total de 11 Centros de Referencia de Arca Continental de actuar como un agente de cambio positivo Excelencia Operacional certificados. para la sociedad e impulsar el desarrollo de comunidades a las que servimos, minimizando nuestro impacto ambiental y procurando Conscientes de que el éxito de la estrategia de sustentabilidad el bienestar integral de colaboradores, consumidores, clientes, depende de todos los actores involucrados en la cadena de proveedores y comunidad en general. valor, continuamos desarrollando programas de fortalecimiento, capacitación y desarrollo de proveedores en toda la operación. En Como un reflejo de que las acciones y estrategias realizadas avanzan 2016 capacitamos a más de 11,500 detallistas, reflejándose en un en el camino correcto, Arca Continental fue elegida para formar parte incremento promedio del 15% de ganancias en sus negocios. del FTSE4Good Emerging Index, de la Bolsa de Valores de Londres, el cual agrupa a las compañías con mejores prácticas en materia Como parte de nuestro compromiso para apoyar el desarrollo integral de la mujer, este año capacitamos a más de 9 mil 700 mujeres en los social, ambiental y de Gobierno Corporativo. diferentes programas implementados en México, Ecuador, Argentina y Este reconocimiento es uno de los más importantes del año, y se Perú, quienes llevaron a cabo cerca de mil proyectos productivos. suma a otras distinciones otorgadas a Arca Continental en materia En lo que se refiere a las acciones para apoyar a la comunidad y el de Responsabilidad Social y Sustentabilidad, como la inclusión en cuidado del medio ambiente, llevamos a cabo el programa VOLAR y el MSCI Global Sustainability Index en 2014, la participación en el sus tres principales iniciativas: Día Anual del Voluntariado, Día Anual IPC Sustentable de la Bolsa Mexicana de Valores desde su creación de la Sustentabilidad y Navidad con Sentido. en 2011, y el distintivo de Empresa Socialmente Responsable del CEMEFI por 13 años consecutivos. En 2016 participaron como voluntarios más de 8,800 colaboradores en acciones llevadas a cabo en 32 ciudades de los países en los que Durante 2017 continuaremos con los esfuerzos para desplegar la operamos, beneficiando 39 escuelas y espacios públicos, plantando Estrategia de Responsabilidad Social y Sustentabilidad y así alcanzar más de 12 mil árboles, limpiando 25 kilómetros lineales de cuerpos de los objetivos que nos hemos propuesto. agua y recolectando cerca de 49 mil kilogramos de residuos. Le invitamos a sumarse al diálogo que mantenemos de manera abierta En cuanto al pilar de bienestar ambiental, en 2016 alcanzamos y constante con nuestros grupos de interés, por lo que agradeceremos grandes logros en los principales indicadores de sustentabilidad, como su retroalimentación sobre lo presentado en este informe. alcanzar un Índice de Consumo de Agua de 1.71 litros de agua por litro de bebida producida, reduciendo así el consumo de este líquido en más de un 26% con respecto a la línea base 2010. Muchas gracias. Lic. Manuel L. Barragán Morales Ing. Francisco Garza Egloff PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN DIRECTOR GENERAL 4 I N F O R M E D E R E S P O N S A B I L I D A D S O C I A L Y S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 6 ESTRATEGIA DE Puede consultar los programas completos de la Estrategia de Sustentabilidad de la empresa en la versión completa del Informe de Responsabilidad Social y Sustentabilidad de Arca Continental 2016 en: CULTURA ORGANIZACIONAL BIENESTAR INDIVIDUAL Prioridades estratégicas para alcanzar el DIÁLOGO CON LOS bienestar individual: GRUPOS DE INTERÉS Estilos de vida activos y saludables MODELO DE • Impulsar programas comunitarios de Congruentes con nuestros valores, la RESPONSABILIDAD actividad física y hábitos saludables. estrategia de sustentabilidad de Arca • Ampliar y fortalecer el portafolio para Continental comienza con el diálogo con SOCIAL Y atender las necesidades, balance los grupos de interés. En los últimos años SUSTENTABILIDAD energético y estilos de vida de cada hemos realizado un esfuerzo sin precedentes persona. para ampliar nuestro entendimiento de Alineado a las metodologías las expectativas de estos grupos y poder internacionales más reconocidas y a Productos e ingredientes seguros incorporar los resultados de estos ejercicios la estrategia de sustentabilidad del • Cumplir nuestra política de en la estrategia: Sistema Coca-Cola, lo que nos permite mercadotecnia responsable. • Realizamos más de 2,600 encuestas a contribuir a lograr los objetivos de la • Proporcionar al consumidor información diferentes grupos de interés en México, Visión 2020. La finalidad de este modelo clara y transparente que le permita Ecuador, Perú y Argentina. es perseguir el bienestar integral de todos decidir y administrar su consumo. • Ecuador entrevistó a sus detallistas a los involucrados. Para ejecutarlo, hemos través del programa Empodérate. dividido esta estrategia en tres pilares: Mercadotecnia responsable • Preguntamos a la comunidad en México, bienestar individual, bienestar social y • Asegurar la calidad de nuestros Perú y Argentina sobre sus preferencias bienestar ambiental. productos e ingredientes. respecto a los Objetivos de Desarrollo • Incrementar la disponibilidad Sostenible de la ONU. de presentaciones personales y alternativas bajas o sin calorías en todos los mercados. ÉTICA Y GOBIERNO CORPORATIVO A R C A C O N T I N E N TA L 5 SuSTENTAbILIDAD La sustentabilidad es intrínseca a la cultura organizacional de la empresa. Son los colaboradores quienes generan, a través de sus acciones cotidianas, el impacto positivo que busca la estrategia; todos ellos saben que son agentes de cambio, comportándose de acuerdo a nuestros valores y principios. Los directores de Arca Continental incluyen métricas de sustentabilidad en sus objetivos, lo que garantiza que ellos sean el primer ejemplo a seguir y asegura que la estrategia y metas de sustentabilidad sean comprendidas y aplicadas por todos los que colaboramos en la empresa. Para difundir nuestra cultura organizacional contamos con diversas herramientas, como la revista interna, comunicados organizacionales e intranet, las cuales utilizamos constantemente para dialogar con los colaboradores. Como una empresa dinámica y en continuo crecimiento, la homologación de la cultura organizacional de Arca Continental es una de las principales acciones que emprendemos cuando expandimos nuestras operaciones, trabajando con líderes locales para compartir mejores prácticas. BIENESTAR SOCIAL BIENESTAR Prioridades estratégicas para alcanzar el AMBIENTAL DESARROLLO Y bienestar social: Prioridades estratégicas para alcanzar el BIENESTAR INTEGRAL Lugar de trabajo bienestar ambiental: • Ser el mejor lugar para trabajar. Facilitamos las condiciones para que nuestros • Potenciar el talento de los colaboradores a colaboradores y las personas que nos rodean Huella hídrica puedan desarrollarse en una comunidad y través del desarrollo y capacitación. • Crear un ambiente de desarrollo diverso, • Mejorar la eficiencia en el uso del agua. ambiente sanos y prósperos. equitativo e incluyente. • Reponer y tratar el agua utilizada en • Difundir, vigilar y respetar los Derechos nuestros productos. Nuestras acciones han sido premiadas y Humanos. • Investigar y participar en la protección reconocidas por diversas instituciones y de cuencas de agua. organizaciones internacionales: Desarrollo integral de la mujer • Contribuir al desarrollo integral de la mujer. • En 2016, la Bolsa de Valores de Londres nos Huella de carbono integró al FTSE4Good Emerging Index. • Promover programas de capacitación. • Utilizar energía de fuentes renovables. • Fortalecer nuestros programas de • El IPC Sustentable de la Bolsa Mexicana de voluntariado VOLAR. • Reducir las emisiones de Gases de Valores, índice al que pertenecemos desde su • Implementar y apoyar iniciativas sociales y Efecto Invernadero. creación en el 2011, nos cataloga como una ambientales a favor de la comunidad. • Implementar nuevas tecnologías para la de las mejores empresas en nuestro sector. • Propiciar alianzas de valor compartido reducción del consumo energético. • Arca Continental, PetStar y Bokados y construir relaciones que apoyen su • Optimizar las rutas de distribución. desarrollo. recibieron el distintivo Empresa Socialmente Responsable. Arca Continental lo ha recibido Residuos por 13 años consecutivos. Salud laboral • Reciclar los residuos generados en • Fomentar una cultura e iniciativas de salud • La organización MSCI nos califica dentro del y seguridad en el trabajo. nuestros procesos. 30% de las empresas más sustentables en • Capacitar en seguridad a nuestros • Implementar acciones para recuperar nuestro sector a nivel mundial. colaboradores, contratistas y proveedores. botellas de PET después de su • Somos el único grupo embotellador en consumo. el mundo que cuenta con dos centros Abastecimiento responsable • Integrar material reciclado en los • Desarrollar nuestra cadena de valor. de producción certificados como Centro envases de PET. de Referencia de Excelencia Operacional • Difundir y asegurar el cumplimiento ético y el respeto a los Derechos Humanos. Nivel Plata. Todo colaborador, proveedor y cualquier persona que se relaciona comercialmente con Arca Continental debe de conducirse con estricto apego a la ley y a nuestro Código de Ética y Políticas de Conducta. El Gobierno Corporativo de Arca Continental, basado en las mejores prácticas internacionales y el Código de Mejores Prácticas Corporativas de la Bolsa Mexicana de Valores (BMV), vigila que no haya desviaciones del mismo, así como la normatividad aplicable. Con ello buscamos cumplir la Misión, Visión y Valores en todas las áreas de la empresa. 6 I N F O R M E D E R E S P O N S A B I L I D A D S O C I A L Y S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 6 GRuPOS DE INTERÉS Todos los individuos, colectivos u organizaciones, internos o Autoridades externos, que puedan incidir en el y Gobierno Comunidad go Continuo desarrollo de nuestra empresa son Diálo nuestros grupos de interés. Consumidores Crear y mantener relaciones a largo plazo con estos grupos basadas en la transparencia, el diálogo y el mutuo beneficio, es prioritario para Arca Compañía Clientes Coca-Cola Continental. Para ello, hemos establecido canales permanentes de comunicación directos para fomentar el continuo diálogo, entender sus expectativas e inquietudes y Academia y Líderes de OSC’s atenderlas de manera proactiva. Opinión Inversionistas Proveedores y Accionistas Mutu o benefcio Evaluadores y Casas de Bolsa ODS EN LOS QUE ARCA CONTINENTAL POSIBLES ACCIONES DE LA EMPRESA QUE PUEDE TENER IMPACTO LA COMUNIDAD IDENTIFICÓ COMO PRIORITARIAS Promover la educación del desarrollo sustentable y la adopción de estilos de vida sustentables, los Derechos Salud y bienestar Humanos, la igualdad entre géneros y la promoción de una cultura de paz y no violencia. Ejecutar programas de creación y fortalecimiento de competencias técnicas y profesionales, en especial entre Educación de calidad sectores vulnerables de la población. Desarrollar estrategias para promover el empleo de la gente joven. Igualdad de género Adoptar medidas para garantizar un salario justo y digno en toda la cadena de producción, y que no existan variaciones por género o cualquier otra característica de la persona. Reducción de las desigualdades Agua limpia y Reducir el consumo industrial del agua y aumentar la capacidad de reúso de la misma después de su utilización. saneamiento Compartir las prácticas y conocimientos del cuidado del agua con la comunidad. Trabajo decente y Promover acciones orientadas a la creación de empleo decente, el emprendimiento, la creatividad y la innovación. crecimiento económico Alentar el formal establecimiento y crecimiento de las micro, pequeñas y medianas empresas. Producción y consumo Disminuir de manera sustancial la generación de desechos mediante políticas de prevención, reducción, reciclaje y responsables reutilización. Trabajar para disminuir el impacto de los productos de la empresa a lo largo de su ciclo de vida. A R C A C O N T I N E N TA L 7 MATERIALIDAD Este diálogo abierto, transparente e incluyente con los grupos de interés, nos ha permitido identificar los temas sociales, económicos y ambientales que son realmente relevantes para cada uno de ellos. De igual manera, hemos analizado los impactos que las operaciones de Arca Continental pueden tener sobre estos temas, definiendo así los temas materiales para la empresa. Este esfuerzo ha sentado las bases de la estrategia de En el 2015, decidimos alinear nuestro reporte a los sustentabilidad de Arca Continental. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) que las Naciones Unidas (ONU) recién habían lanzado. Durante el 2016 creamos un modelo de madurez para identificar Los temas materiales para el desarrollo sustentable de las metas de los ODS en donde pudiéramos tener un Arca Continental son: impacto positivo significativo. Como resultado de este ejercicio, obtuvimos una lista de acciones con las que • Abastecimiento responsable Arca Continental puede contribuir con los ODS. • Desarrollo de la comunidad • Desarrollo de la mujer Congruentes con nuestra visión de diálogo con los grupos • Disminución de la huella de carbono de interés, creamos una encuesta en donde solicitamos • Estilos de vida activos y saludables a la comunidad en general que priorizara estos temas. • Gestión de los residuos Después de analizar cientos de encuestas aplicadas a • Lugar de trabajo personas de la comunidad en México, Ecuador, Perú y • Mercadotecnia responsable Argentina, pudimos identificar las metas de los ODS en • Seguridad en el trabajo donde éstas comunidades están más interesadas en • Uso y cuidado del agua que incidamos con un impacto positivo. A continuación presentamos los resultados: PILARES DE LA ESTRATEGIA DE PROYECTOS DE ARCA CONTINENTAL SUSTENTABILIDAD DE ARCA CONTINENTAL CON IMPACTO EN LOS ODS Bienestar Individual Promovemos Estilos de Vida Activos y Saludables / pág. 12 Desarrollamos la Sociedad / pág. 16 Bienestar Social Impulsamos la Cadena de Valor / pág. 20 Desarrollamos la Sociedad / pág. 16 Bienestar Social Impulsamos la Cadena de Valor / pág. 20 Desarrollamos la Sociedad / pág. 16 Bienestar Social Impulsamos la Cadena de Valor / pág. 20 Gobierno Corporativo Gestión de la Ética / pág. 28 Bienestar Ambiental Preservamos el ambiente / pág. 24 Desarrollamos la Sociedad / pág. 16 Bienestar Social Impulsamos la Cadena de Valor / pág. 20 Bienestar Ambiental Preservamos el ambiente / pág. 24 DESARROLLO INTEGRAL DE LOS COLABORADORES LUGAR DE TRABAJO SEGURIDAD EN CAPACITACIÓN Somos el único grupo embotellador EL TRABAJO Más de 1.1 millones de horas con dos Centros de Referencia de Disminuimos cerca del 70% los de capacitación a los Excelencia Operacional certificados incidentes de seguridad desde colaboradores en 2016. nivel plata en el mundo. el 2013, logrando un desempeño promedio en la industria. En 2016, la Asociación de Buenos Empleadores de la Cámara de Comercio Americana en Perú, le otorgó a Arca GRACIAS AL COMPROMISO Continental Lindley el Gran Premio ABE a la Responsabilidad Social Laboral. Esto POR MEJORAR por su destacada trayectoria en gestión CONSTANTEMENTE humana, principalmente en los rubros NUESTRO CLIMA LABORAL, de seguridad, desarrollo de liderazgo y CONTAMOS CON 51 flexibilidad laboral, entre otros. CENTROS CERTIFICADOS POR GREAT PLACE TO WORK (GPTW), DESTACÁNDOSE POR SU GRAN DESEMPEÑO: PROCESA se ubicó dentro de las tres mejores empresas para trabajar en México Región Noreste. fue reconocida nuevamente como una 5,772 ExcElEncia OpEraciOnal En MéxicO de las tres mejores empresas para trabajar en Ecuador. Colaboradores En el 2016 continuamos con nuestros esfuerzos por homologar todas nuestras iniciativas. Certificados dentro del Modelo de Excelencia Operacional en 2016. 11 centros de operación certificados como Centro de Referencia $123 millones de Excelencia Operacional. Nueve de de pesos ahorrados gracias a los estos sitios ostentan la certificación nivel proyectos ejecutados en 2016 como parte bronce y dos de ellos el nivel plata. del programa de Excelencia Operacional. El desarrollo y bienestar integral de los Arca Continental implementa una gran cantidad de programas en colaboradores, en centros de trabajo seguros y en beneficio de sus colaboradores, así un clima laboral adecuado, nos permite generar como de seguridad y eficiencia en un círculo virtuoso de productividad, innovación sus centros de operación. Puede consultar todos estos programas y atracción del mejor talento, con empleos bien en la sección Bienestar Social, de la remunerados en un ambiente justo e incluyente. versión completa del informe en: 10 I N F O R M E D E R E S P O N S A B I L I D A D S O C I A L Y S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 6 Porcentaje de colaboradores evaluados EN 2016, ARCA CONTINENTAL DISEÑÓ en Ecuador, Perú y Y ACTUALIZÓ EL PROCESO PARA Argentina. EVALUAR EL DESEMPEÑO DE SUS COLABORADORES Y EL DESARROLLO DE SUS COMPETENCIAS, CON EL FIN DE PODER CREAR PROGRAMAS DE 100% CAPACITACIÓN, ASCENSOS Y PLANES DE CARRERA MÁS EFECTIVOS. Ecuador realizó la 89% evaluación 360° al 100% de sus colaboradores de mandos medios. Perú y Argentina realizaron más de 3 mil evaluaciones Jefe80% Colaborador. 6 DE CADA 10 colaboradores participaron en algún torneo de activación física en México, duplicando así la participación con respecto al año anterior. El MOviMiEntO ac+ Arca Continental destacó como la empresa 1,314 con el mayor número de participantes en el “Reto Actívate 10,000 pasos 2016” dentro de la Categoría Grupo Empresarial. colaboradores CONSTANTE asistieron al programa Profundización de Valores COMUNICACIÓN Humanos durante el 2016, y difusión de estilos de vida activos y contribuyendo así en su saludables a colaboradores. desarrollo personal y el de sus familias. “ El programa de Profundización de Valores Humanos me ha dejado el entusiasmo de luchar para ser una mejor persona cada día y mejorar la ” relación con mis seres queridos. MARÍA ISABEL CARRASCO TONICORP A R C A C O N T I N E N TA L 11 IMPLEMENTAMOS DIVERSOS PROGRAMAS COMO PARTE +65,700 DEL COMPROMISO CON LOS COLABORADORES. colaboradores fueron capacitados durante el 2016 en las operaciones de America Latina, a través de 20 mil cursos. TRIPLICAMOS la oferta de cursos de capacitación en la plataforma de e-learning, con respecto al año anterior. 120 +8,300 colaboradores colaboradores fueron becados durante el 2016 para cursar la Maestría en Administración Arca Continental, 100% de los centros de producción de de México y Ecuador, han recibido apoyo en los últimos cuatro años para que finalicen sus estudios de educación media y superior. bebidas en México, Argentina y impartida por una reconocida Ecuador se encuentran certificados universidad de México. bajo la Norma de Seguridad y Salud Ocupacional OHSAS 18001:2007. Tasa de Tiempo Perdido por Incidentes 34% de reducción en la Tasa de Tiempo Perdido 3 1.90 1.49 0.98* por Incidentes (LTIR, por sus siglas en 2013 2014 2015 2016 inglés) con respecto al año pasado. *Incluye las operaciones de Bebidas México, Ecuador, Argentina y Tonicorp. PROMOVEMOS ESTILOS DE VIDA ACTIVOS Y SALUDABLES ACTIVACIÓN FÍSICA PRODUCTOS E MERCADOTECNIA Y NUTRICIÓN INGREDIENTES RESPONSABLE Con el fin de favorecer la salud SEGUROS 100% de cumplimiento con las integral, impartimos más de 100 mil El 100% de nuestras plantas de normas y los estándares de horas de educación nutricional en alimentos y bebidas cuentan con etiquetado y de publicidad. nuestros territorios. certificación internacional de inocuidad e higiene. Nuestros programas de activación física y educación nutricional incluyen, entre otros: • Jornadas de medición y salud, con revisiones +15 médicas y asesoría nutricional. • Instalación de juegos recreativos en parques y gimnasios urbanos. • Programas personalizados de activación física. • Apoyo a eventos deportivos. programas de educación nutricional y activación • Excursiones para convivir con la naturaleza. física implementados en 2016 para la comunidad y nuestros colaboradores. 26% de mejora en el índice de salud de los participantes en Ponte al 100 desde su inicio, a través de programas, personalizados de activación física y nutrición. Durante el 2016 realizamos más de 239 mil dobles mediciones. 3.8 millones Hemos sido capaces de triplicar el número de beneficiados de personas activadas en el por nuestros programas de programa MOVE en México activación física en sólo 5 años. durante el 2016. Si desea conocer más sobre la Una de nuestras principales estrategias es estrategia de activación física que desarrolla Arca Continental, lograr que las personas que nos rodean sean los detalles de cada uno de los personas activas y sanas. Esta estrategia se programas y los impactos que estos generaron por país, lo puede hacer basa en dos pilares: campañas de promoción consultando la versión completa del Informe de Responsabilidad Social y de la activación física y educación nutricional. Sustentabilidad: 14 I N F O R M E D E R E S P O N S A B I L I D A D S O C I A L Y S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 6 EN 2016 FUIMOS DISTINGUIDOS, POR SEGUNDO AÑO 114 mil CONSECUTIVO, COMO “ORGANIZACIÓN RESPONSABLEMENTE SALUDABLE”. alumnos beneficiados al 2016 por el programa Escuelas en Movimiento, con un alcance hasta la fecha de 132 escuelas. Convencidos de que la educación sobre una adecuada alimentación y la promoción de estilos de vida activos y saludables debe comenzar desde la infancia, durante el 2016 continuamos implementando proyectos +70 alumnos beneficiados mil de mejora en infraestructura a través de los programas “Dale deportiva, la impartición de Juguemos” en Argentina y “Hora cursos y actividades recreativas y de Moverse” en Ecuador. En estos deportivas en escuelas públicas. programas se invita a los alumnos a la activación física y se les proporciona información nutrimental. +8 médicos mil recibieron asesoramiento nutricional en Ecuador. Entre todas las personas de la comunidad que fueron activadas físicamente a través de los programas implementados en las operaciones, incluidos nosotros mismos, podríamos formar una cadena humana de casi 3 mil kilómetros. Esta es prácticamente la distancia que existe entre las ciudades de Monterrey y Nueva York. A R C A C O N T I N E N TA L 15 El maratón Powerade es un evento cardio-protegido, pues cuenta con personal y equipo médico cada 5 km preparados para responder al instante en caso de emergencia. Puedes ver un video de este evento en: +57 estudiantes mil participaron en la edición 2016 de la Copa Coca-Cola EN 2016, REALIZAMOS LA DÉCIMO PRIMERA en México y Argentina. EDICIÓN DEL MARATÓN POWERADE, CON LA PARTICIPACIÓN DE MÁS DE 8 MIL CORREDORES, LO QUE POSICIONA A ESTE EVENTO COMO EL SEGUNDO MARATÓN MÁS IMPORTANTE DE MÉXICO. +1 de pesos millón 100% de los centros de producción de bebidas y alimentos fueron recaudados entre los cuentan con certificaciones internacionales de inocuidad corredores con causa del e higiene. Nuestro sistema de calidad incorpora el sistema Maratón, mismos que fueron HACCP, uno de los más estrictos a nivel mundial. entregados a ocho fundaciones de asistencia social. 40% de los productos que ofrecemos a nuestros consumidores son opciones bajas o sin calorías. Durante los últimos años hemos lanzado nuevas presentaciones de menos de 100 calorías. DESARROLLAMOS LA SOCIEDAD DESARROLLO INVERSIÓN SOCIAL DESARROLLO DE INTEGRAL DE Más de 67 millones de pesos invertidos LA COMUNIDAD LA MUJER en causas sociales. Durante 2016, Contamos con más de 30 programas Capacitación a más de 9,700 mujeres reunimos cerca de 9 mil voluntarios para en Latinoamérica para el desarrollo de emprendedoras o detallistas con rehabilitar escuelas y espacios públicos. la comunidad, procurando de forma programas en México, Argentina, especial a los niños y las mujeres. Ecuador y Perú. Como parte de las acciones para el desarrollo de la comunidad y el cuidado del medio ambiente, llevamos a cabo el programa de Voluntariado Arca Continental (VOLAR), el cual permite a la empresa y a los colaboradores unirse a favor del desarrollo sustentable. Este programa cuenta con tres principales iniciativas: • Día Anual del Voluntariado (DAVA). • Día Anual de la Sustentabilidad (DAS). Limpieza de • Campaña de recolección de juguetes “Navidad con Sentido”. 25 km lineales de cuerpos de agua EN 2016 DESARROLLAMOS ACTIVIDADES EN 32 superficiales gracias al Día CIUDADES DE MÉXICO, ECUADOR, PERÚ Y ARGENTINA, Anual del Voluntariado en 2016. LOGRANDO GRANDES RESULTADOS: 48,980 kg residuos recolectados en el Día Anual del Voluntariado. +8,800 voluntarios en las tres iniciativas de VOLAR. 39 Más de 17 mil juguetes recolectados 12,160 espacios públicos rehabilitados entre los colaboradores de la empresa árboles plantados durante el Día Anual del y que fueron entregados a niños de Voluntariado en 2016. escasos recursos a través del programa o donados “Navidad con Sentido”. en 2016 durante los programas Día Anual del Voluntariado y Día Anual de la Sustentabilidad. El desarrollo de la sociedad es uno Arca Continental busca apoyar la mejora en la calidad de de los ejes estratégicos para la vida de las personas y lograr el desarrollo sustentable de sustentabilidad de la empresa. Si las comunidades en donde operamos. Por ello, propiciamos desea profundizar en la información la generación de empleos directos e indirectos, apoyamos presentada o conocer con mayor para mejorar la situación de la mujer, realizamos acciones detalle nuestros programas, lo puede de voluntariado y brindamos apoyos a organizaciones hacer en la sección Bienestar Social de locales especializadas, entre otras acciones. la versión completa del informe aquí: 18 I N F O R M E D E R E S P O N S A B I L I D A D S O C I A L Y S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 6 COMO PARTE DE NUESTRO COMPROMISO CON LA SOCIEDAD, CONTAMOS CON PROGRAMAS DIRIGIDOS AL DESARROLLO INTEGRAL DE LA MUJER. anspac A través de los centros de la Asociación Nacional ProSuperación Personal, A.C. (ANSPAC) de Arca Continental capacitamos y desarrollamos a más tallEr “Mi nEgOciO” de 1,700 mujeres en 2016. Es un iniciativa del programa 5by20 Potencia México, cuyo objetivo es empoderar a las mujeres y desarrollar su capacidad emprendedora. En 2016, más de 650 mujeres fueron beneficiadas por este programa. +20 mil mujeres beneficiadas a través del programa 5by20 Potencia México desde sus DEstapanDO Mi inicios en 2013. EMprEnDiMiEntO tiene como objetivo empoderar a las mujeres de Perú a través de capacitaciones y acceso a herramientas para el crecimiento personal, familiar y empresarial. 9,700 mujeres capacitadas o 890 proyectos desarrolladas en programas de de mujeres emprendimiento durante 2016. emprendedoras. “Me voy muy contenta y agradecida porque he aprendido muchas cosas, en cuanto a temas financieros, sociales, mercadotecnia, trabajo en equipo, y sobre todo, que nosotras tenemos la capacidad de desarrollar nuestras habilidades y hacer crecer nuestro negocio”. EVA MIRELLA Participante del taller “Mi Negocio”, 5by20 Potencia México en Los Altos, Jalisco. A R C A C O N T I N E N TA L 19 NUESTRO COMPROMISO CON LA SOCIEDAD SE VE REFLEJADO EN INICIATIVAS 380 alumnos QUE CADA PAÍS DESARROLLA. en México aprendieron sobre emprendimiento, con el apoyo de 25 colaboradores que participaron de manera voluntaria en el programa de Voluntariado IMPULSA 2016. 700 alumnos beneficiados en 2016 por el programa Operación Sonrisa, cuyo propósito es apoyar a niños y niñas durante el proceso de recuperación de cirugías reconstructivas en los centros hospitalarios de Ecuador. 16 mil prOgraMa DE DOnativOs Con el cual apoyamos a organizaciones de personas la sociedad civil y líderes sociales, cuyos proyectos van encaminados a la promoción de la actividad física, el cuidado del ambiente o la han visitado el Museo Auditorio de PetStar en los últimos reestructuración del tejido social a largo plazo. dos años. A través de las diferentes exposiciones, se busca crear conciencia sobre la importancia del reciclaje, así como la responsabilidad compartida entre todos los involucrados en estos temas. Como parte del programa VOLAR, apoyamos a comunidades que han sido afectadas por desastres naturales. En 2016, la empresa y los colaboradores nos unimos para apoyar a Ecuador y Argentina, países que fueron impactados por grandes desastres naturales. Entre los apoyos otorgados destaca la donación de más de 90 mil litros de agua y 20 toneladas de alimentos; procuramos la movilización de más de 100 médicos y 600 voluntarios, además de realizar aportaciones económicas superiores a los 400 mil dólares. IMPULSAMOS LA CADENA DE VALOR ABASTECIMIENTO DESARROLLO DE ARCA CONTINENTAL RESPONSABLE DETALLISTAS TOTAL EXECUTION (ACT) El 100% de los nuevos proveedores En los últimos tres años hemos Estandarización de la plataforma de deben comprender y aceptar capacitado a más de 26 mil la empresa, orientada a la excelencia, trabajar bajo nuestro Código de detallistas, siempre con el objetivo que busca la perfección en el servicio Ética y Políticas de Conducta, así de posicionarnos como su al cliente y al consumidor. como a los Principios Rectores de principal aliado comercial. la Compañía Coca-Cola. DURANTE EL 2016, PARTICIPAMOS Y APOYAMOS DIVERSAS INICIATIVAS QUE TIENEN COMO FIN EL DESARROLLO DE CLIENTES Y PROVEEDORES: 82% de insumos adquiridos a proveedores locales con el fin de apoyar la economía local. caDEnas prODUctivas inclUsivas Junto con Tonicorp e Inalecsa, se subscribió un acuerdo En países como México y Argentina esta cifra es con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo aproximadamente 90%. (PNUD) y el Ministerio de Industrias y Productividad (MIPRO) en Ecuador, para mejorar la competitividad y los niveles de ingresos de los pequeños y medianos proveedores de leche, maíz y papa, así como para fortalecer las cadenas productivas con las que se trabaja actualmente, y transformarlas en “cadenas productivas inclusivas”. prOgraMa BOtEllOtEca Este programa de PetStar analiza los componentes de las botellas del mercado en México. Esto con el fin de hacer recomendaciones a los fabricantes sobre el uso de materiales más amigables con el ambiente. Un componente fundamental para el éxito de la estrategia Si desea conocer todo lo que hacemos para impulsar de sustentabilidad es la activa participación y alineamiento nuestra cadena de valor y de los principales actores de la cadena de valor, por lo que la atención a los grupos de interés, lo puede hacer desarrollamos a los proveedores y detallistas, con el fn de visitando la sección de convertirnos en su socio comercial más importante, a la vez Bienestar Social de la versión que operan de forma sustentable y ética. completa del informe en: 22 I N F O R M E D E R E S P O N S A B I L I D A D S O C I A L Y S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 6 DURANTE EL 2016 REALIZAMOS DIVERSOS PROGRAMAS ENFOCADOS AL DESARROLLO DE NUESTRA CADENA DE VALOR. La Guía de Principios Rectores para Proveedores de Coca-Cola incluye las condiciones de contratación y se establecen cláusulas sobre responsabilidad social, las cuales son exigibles a nuestra cadena de valor. prOgraMa DE rEspOnsaBiliDaD sOcial EMprEsarial MODElO UsEM para pYMEs Es una incitativa que busca extender nuestra filosofía de responsabilidad social a lo largo de nuestra cadena de valor y apoyar al desarrollo de nuestros proveedores clave. Organizado prOvEEDOrEs por la Unión Social de Empresarios de México, A.C. de Nuevo cErtificaDOs pOr León (USEM), el programa busca que los participantes aumenten su productividad y su valor económico. arca cOntinEntal En 2016 comenzamos un proceso de auditoría de contratistas y proveedores que desempeñan funciones de alto riesgo para 85% verificar que cuenten con las capacitaciones y certificaciones de seguridad necesarias para desempeñar correctamente su trabajo. Los proveedores que cumplen con estos requisitos son incorporados a una lista de “proveedores certificados por Arca de las más de 550 mil solicitudes recibidas en Continental”, permitiendo que cualquiera de nuestro Centro de Contacto Telefónico en México nuestras operaciones pueda recurrir a ellos. (DIGA), fueron atendidas en menos de 24 horas. 11,540 15% detallistas de incremento promedio capacitados de ganancias son el resultado de los programas de fortalecimiento, modernización, capacitación y rehabilitación de espacios públicos para fomentar el desarrollo de la cadena de valor a nivel global en 2016. A R C A C O N T I N E N TA L 23 DE tEnDErO a EMprEsariO Realizamos proyectos de capacitación a clientes del canal tradicional a través de iniciativas como Aula Fija y Móvil, que El programa Siglo XXI apoya a los tienen como objetivo principal convertirnos detallistas del canal tradicional a fortalecer, en el principal socio comercial de los innovar y transformar sus tiendas o clientes por medio del empoderamiento y expendios ofreciendo una propuesta de de proporcionarles nuevas herramientas de valor a los consumidores que los visitan, administración para su negocio, cambiando adoptando las mejores prácticas y su visión de tendero a empresario dispuesto a ventajas de canal moderno, otorgando una invertir en tecnología y equipo. diferenciación competitiva, procurando ser su mejor aliado comercial. frEntE fríO A través de este programa brindamos apoyo a los detallistas y pequeños comercios por medio de la instalación EMpODératE, de equipos de refrigeración nuevos, tEnDErOs EMprEsariOs eficientes y ecológicos. En 2016 Tiene como fin promover el emprendimiento instalamos más de 49 mil equipos con y la innovación, por medio de capacitaciones, gas refrigerante C02, más amigable formación y orientación legal, desarrollo de con el ambiente. investigaciones, y el fomento del mercado, entre otras acciones. El 70% de los asistentes en 2016 fueron mujeres. cEntrOs cOMplEMEntariOs DE nEgOciOs (ccn) Es un proyecto que tiene como objetivo fortalecer a nuestros detallistas a través de la “activación” de los negocios aledaños y complementarios a ellos, además de rehabilitar los parques y espacios públicos cercanos. Así generamos valor compartido para toda la comunidad de la zona, con múltiples beneficios económicos y sociales. Durante el 2016 se inauguraron 15 CCN en más de 12 ciudades de México. EscUEla DE DEsarrOllO DE nEgOciOs En pErú A través de iniciativas como Siglo XXI y Bodegas Elegidas, ofrecemos talleres de mercadotecnia y finanzas a nuestros clientes detallistas con el fin de fortalecer una relación a largo plazo. “ Asistir a las capacitaciones de Arca Continental fue una experiencia muy importante para mí, ya que a lo largo de mi vida profesional nunca había tenido la oportunidad de asistir a una capacitación similar. A raíz de aplicar lo aprendido en el curso mis ventas incrementaron, y tuve la oportunidad de dar el servicio que la gente se merece. Así mismo, me ayudó en el proceso para abrir dos nuevos negocios. Estoy muy agradecida con Arca Continental porque siempre está al pendiente del cliente, dándonos seguridad, apoyándonos y promoviendo nuestro crecimiento. MARÍA TERESA RAMOS Detallista beneficiada por nuestros programas de capacitación. ” PRESERVAMOS EL AMBIENTE HUELLA HÍDRICA HUELLA DE CARBONO GESTIÓN DE Reducimos nuestro consumo de agua Desde 2010, hemos reducido un 15% la RESIDUOS en más de un 26% con respecto al huella de carbono por bebida producida. Reciclamos más del 90% de 2010, lo que nos coloca por debajo En 2016, el 25% de nuestro consumo nuestros residuos. En 2016, la del promedio en la industria. de energía eléctrica es generada por Planta Insurgentes obtuvo la fuentes renovables. Certificación Cero Residuos. NOS HEMOS FIJADO UNA SERIE DE Nuestro Sistema de Gestión Ambiental es de los METAS PARA EL 2020, ALINEADAS más avanzados en su categoría y se aplica a todos los ámbitos del negocio, ciclo de vida del producto, CON LOS OBJETIVOS DEL SISTEMA cadena de valor y a nuestros colaboradores. Dicho COCA-COLA. AL CIERRE DE 2016 HEMOS sistema, regido por nuestra Política Ambiental, se basa LOGRADO IMPORTANTES AVANCES. en la Norma ISO 14001:2004 y en especificaciones ambientales de Coca-Cola (KORE). Estrategias Metas para el año 2020 Dónde estamos ahora1 Mejora en la eficiencia del 1.5 litros de agua por litro de 1.71 litros de agua por litro de recurso hídrico. bebida producida. bebida producida. REDUCIR LA HUELLA Reponer el 100% del agua Reposición del 100% del agua HÍDRICA Neutralización del impacto utilizada en los países en los utilizada en México, Argentina, a las fuentes de agua. que operamos. Ecuador y Perú. Con 25.81 grCO2/LB, hemos Reducir en un 17.5% la huella de reducido un 15% nuestra huella carbono con respecto al 2010. Reducción de las emisiones de carbono. de Gases de Efecto REDUCIR LA Invernadero a la atmósfera. Reducir en un 11% la cantidad Hemos reducido un 13% la de Megajoules (MJ) necesarios HUELLA DE para producir un litro de bebida cantidad de energía necesaria, CARBONO colocándonos en 0.231 MJ/LB. con respecto al 2010. Que al menos el 30% del En México esta cifra ya superó Uso de energía de fuentes consumo eléctrico provenga de el 41%. A nivel Arca Continental renovables. energías renovables. llegamos al 25%. Reciclar el 90% de los residuos Reciclamos más de 72 mil toneladas Incrementar el reciclaje de generados en los centros de de residuos, lo que equivale al 92% de REDUCIR LA los residuos generados. producción. nuestra generación. HUELLA DE RESIDUOS Entre el PET reciclado grado Maximizar el porcentaje de PET Uso de materiales alimenticio y Bio PET, cubrimos en reciclado grado alimenticio y Bio sustentables. más de un 26.73%2 las necesidades PET en nuestros envases. de PET para nuestras botellas. 1 Considerando el recálculo de las líneas y años base, incluidas las operaciones de Perú. 2 Sin considerar las operaciones de Perú. Para conocer más a detalle Entre los objetivos de Arca Continental se encuentran la las acciones que realizamos conservación del ambiente y la minimización del impacto en temas de cuidado al de nuestras operaciones. Dentro de nuestra visión está ambiente puede consultar la versión completa de nuestro estipulado ser una organización líder en materia ambiental Informe de Responsabilidad y de conservación de los recursos naturales dentro de los Social y Sustentabilidad en la territorios en donde operamos. siguiente liga: 26 I N F O R M E D E R E S P O N S A B I L I D A D S O C I A L Y S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 6 500 mil metros cúbicos de agua fueron ahorrados en 2016 gracias a Monitoreamos constantemente nuestros programas de Excelencia el ciclo del agua y la interacción Operacional y eficiencia en los procesos. que tienen los centros de producción y otros actores importantes con las micro30% cuencas de agua y pozos cercanos. Con base en estos análisis diseñamos planes de trabajo para proteger el abasto del líquido. de rtificadas de reducción en las descargas de agua industrial con respecto a la línea base de 2012. +26% 100% lantas certificadas de reducción en nuestro consumo de agua con respecto al 2010. DE NUESTRAS Participamos en el 72% de DESCARGAS DE AGUA los consejos de cuenca en PASAN POR PROCESOS México y estamos iniciando DE TRATAMIENTO. nuestra participación en los consejos de Sudamérica. +30 mil personas fueron beneficiadas en 2016 a través de 100 obras de inversión social en México, relacionadas al acceso al agua. PetStar Cuenta con una filosofía de excelencia que le ha permitido obtener varias certificaciones internacionales y son firmantes de la Carta de la Tierra. PetStar se ha posicionado en México como un referente en temas de economía circular. En 2016, implementó un proyecto de cogeneración y uso de energía eólica que le permitieron reducir considerablemente su huella de carbono. A R C A C O N T I N E N TA L 27 LA ESTRATEGIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN PARA LA MITIGACIÓN DE LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO Y LA ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO ES REPORTADA AL CDP DESDE EL 2013, ASÍ COMO AL PROGRAMA GEI MÉXICO DE SEMARNAT Y CESPEDES. 41% +10% energía renovable es el porcentaje que 25.81 de ahorro en nuestro consumo de alcanzamos en México. energía para la producción de Este proviene de un 45% de bebidas, con respecto al 2010. cogeneración con biomasa y grCO2e por lt. bebida un 55% de energía eólica. son las emisiones producidas por las operaciones de bebidas, lo que nos coloca a menos de un 6% de alcanzar nuestro objetivo para el año 2020. Certificación Cero Residuos +90% obtuvo Planta Insurgentes por parte de la Compañía Coca-Cola en 2016. de residuos industriales reciclados Gracias a nuestra participación e inversión en PetStar y a la alianza con ECOCE, al menos siete de 13plantas certificadas cada diez botellas que entregamos esKO Top 10 Energy Savings en el mercado en México son Challenge del Sistema Coca-Cola recuperadas. y WWF, en México. ECOCE, A.C. Es uno de nuestros principales aliados para reducir la huella de residuos y difundir la importancia del reciclaje a comunidades aledañas a nuestros centros de operación en México. Durante el ciclo escolar 2015-2016, ECOCE realizó el programa Eco Reto en 1,774 escuelas de 15 diferentes ciudades en nuestros territorios, con la participación de más de 400 mil alumnos, alcanzando el acopio de 1,441 toneladas de PET, 122 toneladas de HDPE y más de 9 toneladas de aluminio. 28 I N F O R M E D E R E S P O N S A B I L I D A D S O C I A L Y S U S T E N TA B I L I D A D 2 0 1 6 CÓDIGO DE ÉTICA Y POLíTICAS DE CONDuCTA GESTIÓN DE LA ÉTICA buZÓN DE TRANSPARENCIA GESTIÓN DEL CuMPLIMIENTO Todos los colaboradores de Arca Continental y sus socios comerciales están comprometidos a actuar con el más alto sentido de honestidad, integridad y transparencia, con estricto apego a la Buzón de Transparencia ley y respeto a los Derechos Humanos. El Buzón de Transparencia es una herramienta que La gestión de la ética en la empresa se funciona como una vía segura y confidencial para que tanto colaboradores como cualquier otra persona interesada, hagan basa en el Código de Ética y Políticas de saber a la alta dirección sobre conductas que se desvíen del Conducta, el Buzón de Transparencia y el Código de Ética y Políticas de Conducta. Se puede utilizar Manual de Gestión del cumplimiento. el Buzón de Transparencia a través de internet, llamando por teléfono a un número gratuito o enviando una carta a la Código de Ética y Políticas de Conducta Dirección General. Los reportes del Buzón de Transparencia El Código de Ética y Políticas de Conducta responde al se generan en tiempo real; esto es, en el momento en que una cumplimiento de las leyes y reglamentos vigentes en todos persona genera un reporte, los involucrados en la gestión del los países donde operamos, respetando la perspectiva cumplimiento ético lo reciben. de nuestros principales grupos de interés, entre los que se encuentran clientes, proveedores, colaboradores y Manual de Gestión del Cumplimiento autoridades, entre otros. La gestión del Código de Ética y Políticas de Conducta de Arca Continental, incluidas todas sus subsidiarias, son responsabilidad del Comité de Integridad y Ética. El Comité se rige bajo el Manual de Gestión del Código de Ética, en el que se especifica la asignación de responsables para resolver cada caso, qué hacer cuando se recibe una denuncia, y cómo y con qué periodicidad se deben realizar los reportes de desempeño. Además, señala los mecanismos para mantener una cultura de apego a los valores de Arca Continental. En 2016 entró en vigor el nuevo Código de Ética y Políticas Para obtener más de Conducta. Entre sus objetivos se destacan los procesos información sobre la y controles anticorrupción, el apoyo a la transparencia, así gestión de la ética en nuestra empresa y sobre como el fomento al comercio justo y a la procuración de una Gobierno Corporativo sana relación entre los colaboradores y todas las personas puede consultar la que entran en contacto con la empresa. Se puede encontrar en sección de Gobierno diversas herramientas de comunicación, tales como el sitio de Corporativo de la versión internet y la intranet de Arca Continental. completa del informe en: RECONOCIMIENTOS ORGANIZACIÓN PREMIO, RECONOCIMIENTO O CERTIFICACIÓN Alianza para el emprendimiento e Arca Continental Ecuador fue premiada en la categoría de Talento Humano por su compromiso con el desarrollo innovación del emprendimiento e innovación a través de sus programas de capacitación a sus socios estratégicos. Asociación de Buenos Empleadores – Arca Continental Lindley recibió el Gran Premio ABE a la Responsabilidad Social Laboral, por su destacada Cámara de Comercio Americana trayectoria en gestión humana, principalmente en los rubros de seguridad, desarrollo de liderazgo y flexibilidad laboral, entre otros. Bolsa Mexicana de Valores (BMV) Formamos parte del IPC Sustentable desde su integración en el 2011, y obtuvimos un reconocimiento por parte del Comité de Emisoras como una de las tres empresas más destacadas en materia de responsabilidad social. CEMEFI Y ALIARSE Fuimos acreedores al Distintivo Empresa Socialmente Responsable (ESR) por 13° año consecutivo, PetStar por 2° año consecutivo y Bokados se incorporó a la lista de empresas que han sido reconocidas con este distintivo. Consejo Empresarial de Salud y Bienestar Recibimos por 2° año consecutivo el Distintivo de Organización Responsablemente Saludable (ORS) por nuestros (Workplace Wellness Council) México programas de promoción de la salud y entornos favorables al bienestar de los colaboradores. FTSE La Bolsa de Valores de Londres seleccionó a Arca Continental para integrarla al FTSE4Good Emerging Index. En el proceso de evaluación, la empresa obtuvo una calificación 20% superior a la requerida para pertenecer al índice. Great Place to Work Institute Seis de nuestras empresas en México quedaron dentro de los diferentes rankings a nivel nacional de las Mejores Empresas para Trabajar. Destacando PROCESA y Tonicorp que se ubicaron dentro de las tres mejores empresas para trabajar en México Región Noreste y Ecuador respectivamente, e IPASA al recibir por sexto año consecutivo el premio “Hall Of Fame”. Ministerio de Trabajo y Promoción de Arca Continental Lindley recibió el reconocimiento a las “Buenas Prácticas Laborales” en la categoría Empleo de “Promoción del Trabajo Ordenado con Clientes y Proveedores” por el programa “Destapando mi Emprendimiento”. MSCI Formamos parte del Índice de Sustentabilidad desde 2014. The Coca-Cola Company Contamos con 11 centros de operación certificados como Centro de Referencia de Excelencia Operacional. Planta Insurgentes obtuvo la certificación en Cero Residuos, y Planta Culiacán fue reconocida como “Mejor Proyecto” en Workshop de réplicas en Coca-Cola México. La división Latin Center y México ganaron la Copa Exellence y la Copa Legacy, respectivamente. The Coca-Cola Company y World Wildlife 13 de nuestros centros de producción en México cuentan con la certificación esKO Top 10 Energy Saving Fund (WWF) Challenge, por sus esfuerzos e inversiones realizadas por la eficiencia energética. US Green Building Council El edificio Corporativo obtuvo la certificación LEED Silver, la Planta Trujillo en Perú cuenta con certificación LEED Gold, y el museo de PetStar cuenta con la certificación LEED Platinum. ARCA CONTINENTAL Punto de contacto para cuestiones relativas al informe: RESPONSABILIDAD SOCIAL ARCA CONTINENTAL Guillermo Garza Rosario Aguilar Ave. San Jerónimo 813 64640 Monterrey, Nuevo León, México Tel.: (81) 8151-1400 rs@arcacontal.com Impreso en papel con contenido 100% de fibra reciclada post-consumo. DISEÑO: FHDS FOTOGRAFÍA: MIGUEL MALO / JULIO RAMÍREZ IMPRESIÓN: EARTHCOLOR, HOUSTON www.arcacontal.com
