INFORME DE PROGRESO 2016 PACTO MUNDIAL Índice 4 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO CON EL PACTO 5 nuestra organización 7 servicios 11 perfil de la plantilla 13 10 principios Derechos Humanos 13 Normas Laborales 17 Medioambiente 21 Anticorrupción 24 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO CON EL PACTO Can Cet apoya el Pacto Mundial con el objetivo de En Can Cet visualizamos un mundo más respetuoso, contribuir de forma activa en el fomento de unos vacontribuyendo en la construcción de proyectos innolores y principios ligados al respeto a la dignidad de vadores e inclusivos con el fin de transformar la solas personas, el apoyo a los sectores más desfavoreciedad en la que vivimos. La organización actúa con cidos, el cuidado del medioambiente y la lucha contra responsabilidad en la gestión de las personas, manla corrupción. teniendo un buen clima laboral y desarrollando el talento de los profesionales, así como la gestión del El año 2016 ha sido un año importante ya que se han entorno en el que desarrollamos nuestra actividad, producido cambios significativos en la estructura de procurando reducir el impacto que esta pueda tener Can Cet y se ha ampliado la plantilla productiva en en el medioambiente. un 60% al haber aumentado el número de servicios a clientes. Para finalizar, queremos con esta carta reiterar el compromiso de Can Cet con el Pacto Mundial de la Estos cambios se han producido bajo la lupa de los Organización de las Naciones Unidas y con el avance principios éticos y de transparencia que rigen la orgaen la implantación y promoción de sus Diez Principios nización y teniendo en cuenta los Principios del Pacto un año más. Mundial y nuestro compromiso a la contribución de la creación de un entorno más sostenible. Jorge León García gerente INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 4 NUESTRA ORGANIZACIÓN Can Cet es un centro especial de trabajo constiEl objetivo principal de la entidad es la intuido en el año 1995 y formado por un equipo de serción laboral del máximo de personas con personas con discapacidad sensorial. Somos una discapacidad. Esto lo conseguimos trabajando empresa social porque facilitamos la integrapara alcanzar un crecimiento sostenible de todos ción y el mantenimiento de un trabajo digno. los servicios que ofrecemos y buscando nuevas Realizamos servicios de conserjería, limpieza ináreas de actuación en el mercado laboral, para dustrial, jardinería y forestal. El 82% de la plantilla ofrecer el máximo de oportunidades posibles a dispone de certificado de discapacidad, y el 33% nuestros usuarios y usuarias. corresponde a colectivos de especiales dificultades. Como Centro Especial de Trabajo (CET), ofrecemos un trabajo y proveemos a las personas con la La misión de Can Cet es facilitar el desarrollo formación y el soporte necesarios para desarroprofesional, social y personal de las persollar sus competencias y favorecer su crecimiento. nas con discapacidad, mediante la creación de puestos de trabajo y ofreciendo a cada persona Como empresa de servicios, nos caracterizael soporte individualizado que pueda requerir mos por ofrecer soluciones de calidad, eficientes, para facilitar su desarrollo profesional, social y eficaces y responsables. Nuestra profesionalidad personal. La entidad revierte todos los beneficios nos ha hecho acreedores de diferentes certificaen la empresa para así asegurar su crecimiento y ciones en los ámbitos de la calidad (ISO 9001), del su sostenibilidad. medio ambiente (ISO 14001) y de la Responsabilidad Social Corporativa (SGE21). INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 5 Estamos comprometidos con el cumplimiento de todos los requisitos legales y otros requisitos aplicables a nuestros servicios y actividades; además de la mejora continua de la calidad de nuestros servicios, nuestro comportamiento ambiental y la eficacia de nuestros sistemas de gestión. En el presente documento describimos los principios con los que la Entidad se identifica y por los que apuesta para respaldar al Pacto Mundial de las Naciones Unidas, ofreciendo un diagnóstico de la situación actual de Can Cet en relación a la promoción de los derechos humanos, la protección del medioambiente y la lucha contra la corrupción en la organización. También nos comprometemos a compartir de forma pública la información a continuación proporcionada. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 6 SERVICIOS Can Cet es una empresa de servicios profesional, que busca siempre una mejora de la calidad y está orientada hacia el cliente, dando siempre respuestas a sus necesidades. Así, la premisa es trabajar para una mejora continua de los procesos y los servicios que ofrecemos, apostando por ofrecer la máxima calidad en cada una de nuestras actividades. Servicios de limpieza Servicios de limpieza viaria Limpieza de edificios • Vertederos. • Aparcamientos públicos. • Fachadas. (Grafitis, etc.) • Centros de enseñanza. • Escaleras Mecánicas y ascensores. • Centros Sanitarios. • Forestal (bosques, márgenes • Conductos de aire acondicionado. fluviales, etc.) • Establecimientos y superficies • Mobiliario Urbano. comerciales. • Parques y Jardines. • Fachadas. • Playas. • Industrial. • Vial. • Local y almacén. • Oficinas. • Post Obra. • Aparcamientos privados. • Comunidades de vecinos. • Piscinas. • Pisos y casas. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 7 Servicios auxiliares Otros servicios Emisión de llamadas (outbound): Consergería, vigilancia y control: • Marketing telefónico. • Consergería, recepción, etc. • Teleoperadores (estudios de mercado, encuestas de satisfacción etc…). Recepción de llamadas (inbound): • Atención telefónica. • Digitalización de documentos audio, visuales. • Recogida de la documentación • Preparación de la documentación. • Digitalización. • Indexación. • Integración de documentos en internet. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 8 Servicios de obra menor, jardinería y parques, mantenimiento de mobiliario urbano y medio natural Obra menor Jardinería y parques • Obra civil. Recuperación de • Jardinería de interior y ornamental fuentes. Bancos de obra, muros de • Jardinería y limpieza integral de contención, arquetas, pavimentos parques públicos diversos, etc. • Plantación y mantenimiento de • Trabajos de pintura. cubiertas vegetales • Colocación y mantenimiento de • Horticultura mobiliario urbano. • Mantenimiento de granjas escuela • Construcciones diversas como • Otras actuaciones rampas escalonadas, escaleras y vallas con materiales diversos (ecotraviesas, maderas en autoclave o acero, entre otras). INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 9 Trabajos forestales Mantenimiento de mobiliario urbano • Mejora de los ámbitos forestales y prevención de incendios. • Obra Civil: Recuperación de • Apertura y mantenimiento de franjas Fuentes, bancos de obra, muros de forestales (FF). contención, arquetas, pavimentos • Mantenimiento y apertura de las varios … cajas de caminos forestales (CC). • Trabajos con pintura. • Mantenimiento de las franjas • Colocación y mantenimiento de urbanas (franjas forestales de ámbito mobiliario urbano. urbano (FU). • Construcciones varias como rampas • Arreglo de caminos. escalonadas, escaleras y vallas • Mejora de la red de infraestructuras con materiales diversos como eco y señalización. traviesas, maderas en autoclave o • Recuperación de pistas forestales acero, entre otros. degradadas. • Trabajos de bioingeniería y paisajismo. Restauración de áreas degradadas, mejoras de espacios fluviales, etc. • Servicios de limpieza forestal (bosques, márgenes fluviales, etc.). INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 10 perfil de la plantilla Personas en plantilla 2016 Equilibrio hombres-mujeres 2016 mujeres : 50,97% hombres : 49,03% Plantilla con discapacidad 2016 con discapacidad : 81,94% sin discapacidad : 18,06% INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 11 Tipo de discapacidad 43,41% Física 21,95% Enfermedad mental 2016 14,15% Sin discapacidad 13,66% Sensorial auditiva 3,41% Intelectual 3,41% Sensorial visual Plantilla por edad 2016 mujeres hombres 22 años 0% 0,38% de 25 a 30 años 3,05% 0,76% de 31 a 44 años 17,94% 9,92% de 45 a 54 años 19,47% 19,85% más de 55 años 10,30% 18,33% total de la plantilla 50,76% 49,24% Formación 2016 299 283,5 horas 582,5 horas horas INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 12 10 principios DERECHOS HUMANOS Principio 1 “Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia” En Can Cet asumimos una responsabilidad sobre la ción, actuando según los valores, principios y leyes sociedad de la que formamos parte, y es la base desde por lo que esta se rige. Otros aspectos que tiene en donde articulamos todas las acciones de la organizacuenta este Código Ético en relación a los derechos de ción. Con el objetivo de materializar este compromiso las personas trabajadoras y colaboradoras de Can Cet con la sociedad tenemos implantado un sistema de son los siguientes: gestión ética y socialmente responsable en base a la Norma SGE21. Para una mayor transparencia, una • Ser respetada y no ser discriminada por razón de empresa externa realiza un seguimiento anual y evaraza, sexo, religión, nacionalidad o ideología. lúa la correcta aplicación de políticas y actuaciones so• Manifestar libremente cualquier problema que cialmente responsables. Más allá de cumplir de forma pueda tener, relacionado con el trabajo o las persoestricta la legislación vigente, en Can Cet se integra de nas con las que se relaciona en el entorno laboral. forma voluntaria otras preocupaciones sociales, labo• Denunciar cualquier posible situación de aburales, medioambientales y de respeto a los derechos so (moral o psicológico, sexual o por cuestión de humanos. sexo). • Recibir información y formación suficiente sobre El Código Ético de Can Cet establece que las personas los canales de comunicación establecidos por la trabajadoras y colaboradoras de Can Cet, indepenempresa para ejercer su derecho de denuncia. dientemente del lugar que ocupen en la empresa, se • Contar con unas condiciones de trabajo dignas y comprometen a mantener una conducta responsable suficientes para poder realizar su trabajo con efirespecto a su trabajo así como un comportamiento cacia. adecuado con otras personas trabajadoras, clientes y • Acceso a una formación adecuada a los requericualquier persona que se relacione con la organizamientos del trabajo que tiene que realizar. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 13 Toda la plantilla conoce el Código Ético de Can Cet y se puede acceder a él en la página web de la organización. Además hay habilitada una dirección de e-mail, gestionada desde el área de Responsabilidad Social Corporativa, mediante el cual los trabajadores y las trabajadoras pueden denunciar infracciones del Código Ético o resolver dudas. Además, el Manual de bienvenida para las nuevas incorporaciones incluye dicho compromiso de la organización. En 2016 no ha habido ningún incumplimiento del Código Ético. En la organización existe un Comité Ético y de IgualSomos miembros activos de la Red de Economía del dad, un organismo formado por un equipo de proBien Común, como agentes del cambio, participando fesionales multidisciplinar, cuya función principal es activamente en actividades de difusión. También se velar por el cumplimiento de criterios de igualdad, ha renovado el distintivo Etiqueta Responsable y diversidad y no discriminación en los procesos definihemos participado en la Semana de la Responsabidos en Can Cet, así como prevenir, analizar y asesorar lidad Social en Cataluña. Impulsamos el trabajo en en la resolución de situaciones que puedan plantear red, somos socios promotores de FIARE (banca ética), conflictos éticos. Este Comité Ético ha gestionado en el XES (Xarxa d’Economia Solidaria – Red de Economía 2016 cinco casos para la resolución de situaciones que Solidaria) y Tarpuna. También colaboramos con el plantean conflictos éticos, mediante tutorías privadas, mundo académico para facilitar el acceso de las peren presencia de un miembro del Comité de Seguridad sonas jóvenes al mundo laboral. y Salud de Can Cet y en un clima de confidencialidad con registros firmados. Todos estos casos han sido reEn Can Cet disponemos de un Sistema de gestión de sueltos. quejas y reclamaciones con el objetivo de detectar no conformidades y diseñar acciones correctivas y acConscientes de que nuestras actividades tienen reperciones preventivas, determinando e implementando cusión sobre el entorno, trabajamos para una mejodisposiciones eficientes para la comunicación con los ra continua en todos los procesos de la organización. clientes. En este sentido, en el 2016 se han recibido alComo organización firmante del Chárter de la Digunas quejas por parte de clientes o colaboradores en versidad trabajamos para asegurar los principios en relación al sector de la limpieza y su grado de calidad, materia de igualdad de oportunidades y no discrimisiendo paliada esta situación mediante la intervención nación. Durante el 2016 hemos seguido colaborando del área de servicios y el área social de Can Cet. en diferentes mesas territoriales y actividades. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 14 Principio 2 “Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos” Complementando lo señalado en el Principio 1, desde En este sentido, Can Cet garantiza también que sus Can Cet se vela porque las relaciones de trabajo en la proveedores no vulneran los derechos humanos, organización estén basadas en los principios de resasegura que los productos adquiridos en la realipeto mutuo e igualdad, salvaguardando sus derechos zación de los servicios cumple con los requisitos de humanos en todo momento. compra especificados, así como con la normativa ambiental y de prevención de riesgos laborales. El tipo y Desde el punto de vista de la responsabilidad social el grado de control aplicado en la empresa proveedoentendemos que la transparencia es un valor funra y el producto adquirido depende del impacto del damental para relacioproducto adquirido en narnos con nuestros la posterior realización grupos de interés. Es del servicio. el molde desde el cual gestionamos la relaSe dispone de un sisción tanto con las adtema de evaluación ministraciones públicas y diagnóstico de procomo con los clientes, veedores con criterios personas usuarias, de RSC. La organización plantilla, personas cotiene que evaluar y selaboradoras, empresas leccionar las empresas proveedoras y socieproveedoras en función dad en general incorde su capacidad para porando de manera vosuministrar productos luntaria el compromiso de acuerdo a unos rede integrar aquellos quisitos determinados. aspectos sociales, laboTodos los proveedores rales, éticos y ambieny contratistas, antes de tales que superan las exigencias de la legislación. iniciar su relación comercial con Can Cet, tienen que superar un proceso de cualificación en relación a su Nos comprometemos a cumplir con todos los requigestión ética. En este proceso se analiza información sitos legales y otros requisitos aplicables a nuestros y documentación técnica de gestión ética y de gestión servicios y actividades y a mejorar de manera contide calidad, seguridad y medioambiente del proveedor nua la calidad de nuestros servicios, nuestro comporen cuestión. Los productos comprados son verificatamiento ambiental y la eficacia de nuestros sistemas dos en su recepción por las supervisoras y los superde gestión. visores de los centros o Responsables del Área con el objetivo de comprobar que corresponden a los solicitados. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 15 En el 2016 se han evaluado 5 empresas proveedoras con las que se sigue colaborando ya que han obtenido buenos resultados en la evaluación. En la organización nos comprometemos a trabajar para consolidar un entorno laboral seguro y respetuoso para todos y en el que todas las personas sean tratadas con respeto y colaboren para que el ámbito laboral esté libre de cualquier tipo de acoso. Siguiendo estos principios, a través del Protocolo de acoso sexual, por razón de sexo o psicológico, declaramos que el acoso sexual, acoso por razón de sexo y el acoso moral no se permiten ni toleran bajo ninguna circunstancia, conductas que serán sancionadas. Todas las personas que trabajan en Can Cet tienen derecho a utilizar este procedimiento con garantías de no ser objeto de intimidación, tratamiento injusto, discriminatorio o desfavorable. Se distribuye un ejemplar del protocolo a todas las personas trabajadoras, las nuevas incorporaciones conocen desde el principio sus derechos, responsabilidades y mecanismos de soporte y protección disponibles y el protocolo está disponible y accesible a todas las personas trabajadoras en el tablón de anuncios de Can Cet. Durante el 2016 se ha trabajado en la difusión de este Protocolo y se ha intervenido en alguna situación detectada. De los dos casos comunicados, ninguno ha terminado identificándose como un caso real de acoso sexual o por razón de sexo. En Can Cet se realiza una encuesta de Clima Laboral que aporta información muy satisfactoria de la percepción del personal respecto a la empresa. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 16 NORMAS LABORALES Principio 3 “Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva” El artículo 40 del capítulo 7 recoge que los trabajadores y las trabajadoras a quienes afecta el convenio tienen pleno derecho al reconocimiento y ejercicio de sus libertades sindicales y representativas, incluyendo el derecho a la afiliación sindical, la constitución de secciones sindicales, celebración de reuniones y recepción de información. Los delegados y las delegadas de perCan Cet se rige por el sonal y miembros del Comité de empresa disponen Convenio colectivo mensualmente de una hora retribuida más de las que legalmente les corresponde en función de la de Centres especials plantilla de las empresas. Los delegados y las dede treballadors legadas sindicales disponen mensualmente de dos horas retribuidas de las que legalmente les corresdiscapacitats físics ponde. i/o sensorials de Catalunya. El Comité de empresa de Can Cet está formado por 9 personas y tiene una composición paritaria. Principio 4 “Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción” El trabajo forzoso o realizado bajo coacción es incomcumpliendo con la legislación vigente en esta materia patible con la legislación vigente y los principios de la y basándose en el principio de la mejora continua de entidad. La organización está sujeta a un Convenio la acción preventiva. Colectivo que establece las jornadas, remuneraciones y beneficios sociales de los trabajadores. La política de prevención y riesgos laborales elaborada y difundida por Can Cet tiene como objetivo La Gerencia de Can Cet considera que la Prevención promover la seguridad y salud de los trabajadores y de Riesgos Laborales es parte integrante de la gestión trabajadoras. En este sentido, la Gerencia de Can Cet y de la organización de la empresa. Por este motivo ha elaborado y difundido a todo el personal la política se compromete a conseguir un elevado nivel de sede Seguridad y Salud. guridad y salud en el trabajo para todo su personal, INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 17 La empresa dispone de los recursos humanos y mateExisten sistemas que permiten flexibilidad horaria si riales para el desarrollo de la actividad preventiva rebien el horario de trabajo no es decidido voluntaria y querida por la ley de prevención de riesgos laborales y propiamente. Ello es así, en parte por el perfil de las la legislación ambiental aplicable. El Comité de Salud persona trabajadoras con especiales necesidades, y se reúne periódicamente. Si ha habido accidentes, se en parte por la organización de los servicios de Can investigan y se evalúan las causas para establecer las Cet que se basan, en la mayoría de los caso, en sistemedidas correctoras. mas de turnos. En Can Cet se le da una especial importancia al hecho Se han puesto en marcha medidas de conciliación de tener unos espacios adecuados para trabajar. Se de vida laboral y personal: permisos retribuidos para da prioridad a este objetivo ya que se entiende la inacompañamiento de familiares en consultas médicas, fluencia que el entorno tiene sobre las personas. Se para la asistencia a reuniones escolares de hijos/as desea que el trabajo en equipo disfrute del espacio menores de edad, para la realización de trámites en donde se desarrolla su actividad, con unos espacios procesos de adopción y para la realización de exámefuncionales en un ambiente agradable y luminoso. nes no contemplados en convenio o estatuto trabajo. Desde este punto de vista, el espacio es considerado Asimismo, se ha avanzado en la aplicación y difusión como una herramienta de gran importancia para el lode medidas de conciliación, experimentando un augro de todos los objetivos y metas. mento de solicitudes de permisos de conciliación, con un total de 30 en el 2016. En el 2016 se revisó la información de riesgos laborales en el lugar de trabajo y se trabajó en un nuevo Además, también garantizamos una formación de cadocumento de acogida para los nuevos trabajadores lidad a la plantilla. Contamos con un Plan Anual de que incluyera esta información. Formación que incluye la formación prevista según la identificación de las necesidades formativas, este Uno de los objetivos de Can Cet es promover la calise puede modificar en función de las necesidades exdad de vida de las personas trabajadoras y una de las traordinarias de formación y el responsable del persoherramientas para favorecerla en la inclusión de menal que ha recibido la formación valora su eficacia. En didas de conciliación de la vida familiar, personal y el año 2016, toda la plantilla de Can Cet recibió formalaboral. Se trata de un conjunto de acciones que Can ción, sumando un total de 582,5 horas (de éstas, 299 Cet adopta de forma voluntaria y que se enfocan en la horas estuvieron dirigidas a mujeres y 283,5 horas a creación de condiciones que favorezcan que las perhombres). sonas trabajadoras tengan más facilidad para cumplir con sus responsabilidades familiares, personales y laborales. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 18 Principio 5 “Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo Infantil” Por la actividad de la organización y la zona geográfica en la que desarrolla su actividad, no existe posibilidad que se dé algún caso de trabajo infantil. En cualquier caso, Can Cet rechaza públicamente el trabajo infantil y todos los proveedores y colaboradores deben cumplir con la Política de compra responsable que establece los estándares de conducta ética empresarial, derechos humanos y laborales y de respeto al medioambiente a seguir. Principio 6 “Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación” Por la naturaleza de la propia actividad, en Can Cet se hombres, sin discriminar directa o indirectamente trabaja por la inclusión de personas con algún tipo de por razón de sexo, así como el impulso y fomento de discapacidad para su desarrollo social y laboral, sienmedidas para conseguir la igualdad real en el seno do la inclusión social y la igualdad de oportunidades el de nuestra organización, estableciendo la igualdad objetivo de la organización. de oportunidades entre mujeres y hombres como un principio estratégico de nuestra Política Corporativa Los beneficiarios/as de estos servicios en ocasiones y de Recursos Humanos, de acuerdo con la definison personas con un alto riesgo de exclusión laboral ción de dicho principio que establece la Ley Orgánica y de dependencia social. Por ello se presta especial 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva enatención en asegurarse que existe un reparto justo de tre mujeres y hombres. las labores dentro de la empresa por medio del reparto igualitario de las diferentes tareas. La empresa está En todos y cada uno de los ámbitos en que se desaregulada por el convenio de centros especiales de trarrolla la actividad de esta empresa, desde la selección bajo para personas con discapacidad física. Can Cet es a la promoción, pasando por la política salarial, la forun espacio de tolerancia y fomenta la incorporación mación, las condiciones de trabajo y empleo, la salud de personas en riesgo de exclusión social, asegurando laboral, la ordenación del tiempo de trabajo y la conel acceso a todas las personas capacitadas indepenciliación, asumimos el principio de igualdad de opordientemente de cualquier otra consideración. tunidades entre mujeres y hombres. Además atendemos de forma especial a la discriminación indirecta, En la Declaración de compromiso con la Igualdad, entendiendo por ésta “la situación en que una disposien Can Cet declaramos el compromiso en el estación, criterio o práctica aparentemente neutros, pone blecimiento y desarrollo de políticas que integren la a una persona de un sexo en desventaja particular igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y respecto de personas del otro sexo.” INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 19 La composición de la plantilla es paritaria ya que en el año 2016, el 51% de la plantilla han sido mujeres frente al 49% de hombres. Además, las mujeres han representado el 41% de las personas con algún puesto de responsabilidad, frente un 58% de hombres, en ambos casos porcentajes muy similares. Respecto a la comunicación, tanto interna como externa, se informa de todas las decisiones que se adopten en relación a la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y se proyecta una imagen de la empresa acorde con este principio. Estos principios enunciados se llevan a la práctica a través del fomento de medidas de igualdad y la implantación de un Plan de Igualdad de forma voluntaria y desde el año 2011 que tiene los siguientes objetivos: • Asegurar los procesos de selección, contratación y retribución igualitaria. • Sensibilizar hacia la igualdad de oportunidades. • Asegurar la comunicación neutra por parte de la empresa. • Prevenir posibles situaciones de acoso sexual y / o moral. • Fomentar la conciliación entre la vida personal y laboral de la plantilla. Del Plan de Igualdad han derivado, entre de Igualdad, que se finalizará y se aprobará otras acciones, la creación de la figura del en el 2017. El Plan refleja no solo criterios de Agente de Igualdad y la creación de la Coigualdad sino también todos los aspectos de misión de Igualdad como mecanismo de discriminación y diversidad. participación y seguimiento del Plan, donde están representadas todas las aéreas de la En Can Cet también contamos con un Proempresa, involucrando a la dirección genetocolo de Reestructuración Responsable ral y la representación del personal. Toda la del Personal que estudia cada caso en parplantilla está informada de su existencia y ticular con la finalidad de derivar a la perde los canales de comunicación. sona hacia un nuevo patrón laboral, ya sea a través de la formación, el cambio del luEn 2015 se renovó el Distintivo de Igualdad gar de trabajo o del horario. Este proceso en la Empresa otorgado por el Ministerio de va acompañado de un seguimiento y una Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad que sievaluación. En el año 2016 hubo dos reesgue vigente hasta 2017. Durante el año 2016 tructuraciones de personal siguiendo dicho se ha elaborado un borrador del nuevo Plan protocolo. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 20 MEDIOAMBIENTE Principio 7 “Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente” Como empresa social, en Can Cet hacemos llegar el compromiso con la sociedad a todos los niveles incluyendo la prevención de la contaminación, la minimización de residuos y el respeto por el medioambiente y la biodiversidad. En este sentido, hemos desarrollado un Sistema de Gestión de la Calidad y el Medioambiente basado en las Normas de referencia UNE-EN-ISO 9001:2008 y UNE-EN-ISO 14001:2004. La legislación ambiental de aplicación se encuentra identificada, es conocida por los y las responsables del sistema, se mantiene al día y se verifica su cumplimiento. Se adoptan medidas preventivas basadas en las buenas prácticas de gestión ambiental, especialmente las relativas a: • Evitar emisiones contaminantes a la atmosfera y ruidos, por ejemplo mediante el uso de vehículos de baja emisión de gases muy contaminantes. • Evitar vertidos líquidos no deseados: fugas, derramamientos y contaminación del suelo, evitando el abandono de cualquier tipo de residuo, gestionando los residuos definidos como peligrosos y manipulando correctamente los productos químicos y productos peligrosos. • La minimización en el uso de productos fitosanitarios, priorizando los productos biológicos y ecológicos para el tratamiento de las plagas. • Ahorro de agua, optimizando el consumo en cada zona y el sistema de riego. • Compra de suministros y productos de proximidad, siguiendo criterios de comercio justo y de producción ecológica en la compra de vestuario o priorizando el uso de adobo de origen orgánico INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 21 En Can Cet contamos con un Plan de control Ambiendefinidos, con el objetivo de garantizar un correcto tal con el que garantizamos que todas las soluciones comportamiento ambiental de la empresa. técnicas adoptadas son las más adecuadas para preservar el medioambiente, que las actividades cumplen Las situaciones de emergencia potenciales así como con el principio de prevención de la contaminación y sus impactos ambientales se identifican y se definen que cumplimos con las normativas ambientales. unas pautas de actuación con el objetivo de evitar o minimizar el impacto ambiental que pueda generarse. Los aspectos ambientales significativos se someten a Durante el año 2016 no se han identificado situaciomecanismos de seguimiento y medición periódicos. nes de emergencia potenciales. Esta sistemática se recoge en el Plan de Seguimiento Ambiental y se realiza a través de unos indicadores Principio 8 “Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental” En Can Cet se fomentan la iniciativas para una mayor responsabilidad ambiental principalmente en tres aspectos: • Reducción de de los impactos ambientales en el uso de recursos naturales y en términos de consumo de energía. • Reducción de los impactos ambientales en términos de emisiones. • Reducción de los impactos ambientales en términos de reducción y aprovechamiento de residuos. En el año 2016 se han mejorado las emisiones de CO2 respecto al año anterior, pasando de 275,78 Kg CO2 por trabajador/a, a 189,69 Kg CO2. El uso de aguas freáticas, a pesar de tener el objetivo de aumentar su consumo, ha bajado del 38% al 33%. Se trata de un objetivo conjunto con Parcs i Jardins del Ajuntament de Barcelona y la disminución se debe en parte a variables externas como el nivel del agua freática en Barcelona en los meses de verano, que determina el uso que se puede hacer. A pesar de la dificultad, seguimos trabajando para mejorar los resultados de cara al futuro. También se ha suprimido el uso de adobo químico. Actualmente el indicador de uso de productos químicos especiales está en un 42%, con intención por parte de la empresa de Can Cet de continuar reduciendo el porcentaje, aunque depende anualmente del tipo de actividades a realizar en los distintos servicios. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 22 Principio 9 “Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente” Las variables ambientales que se consideran en Can Cet para desarrollar y utilizar tecnologías respetuosas con el medioambiente son las siguientes: • Emisión de gases: Se utilizan vehículos que sean lo menos contaminantes posibles según la disponibilidad tecnológica actual. A fecha de 2016 disponemos de tres furgonetas eléctricas dentro de la flota de vehículos, y dos coches híbridos. • Impacto acústico: Los vehículos y maquinaria utilizada cumplen con las directivas europeas sobre las emisiones sonoras en el aire libre. • Consumo y tipología de agua: Se prioriza el agua freática y el uso de especies autóctonas y ecológicas de la región mediterránea. • Consumo en las instalaciones: Se dispone de un plan de gestión de reciclaje de vehículos, siguiendo el Sistema de gestión ambiental de la organización, y se gestionan los residuos derivados de la actividad que se realiza. Mensualmente se realiza un registro del control operacional del servicios y trimestralmente se facilita información para demostrar la adecuada gestión ambiental. De forma genérica se informa de la gestión de residuos por tipología, consumo de combustible por tipología, gestión de la flota de vehículos y maquinaria y consumo de agua. En el año 2016 se ha ideado un nuevo sistema de limpieza más respetuoso con el medio ambiente, que tiene prevista su implementación en el 2017-2018, consistente en la eliminación de casi todos los productos químicos de limpieza por el sistema de agua ionizada. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 23 ANTICORRUPCIÓN Principio 10 “Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno” En Can Cet contamos con una Política Anticorrupción con el objetivo de prevenir y combatir la corrupción en todas sus formas. En esta Política declaramos que no se contribuye en la financiación de los partidos políticos, ni directa ni indirectamente y que se mantienen relaciones de transparencia económica y la publicación de cuentas anuales. En el caso de detectarse cualquier intento de extorsión o soborno en la organización, implicaría ir en contra de nuestro Código Ético y de la Política de Can Cet y, por lo tanto, se aplicarían las medidas disciplinarias correspondientes. Cualquier persona del equipo de Can Cet tiene el derecho y la obligación de informar sobre cualquier sospecha de conducta relacionada con el soborno o la extorsión. Asimismo, cualquier otra persona no trabajadora en Can Cet pero relacionada por razón de trabajo puede dirigirse a Can Cet para denunciar cualquier sospecha al respecto. El Comité Ético es el organismo encargado de estudiar los casos de actuación dudosa. Siempre que se detecte un posible conflicto de intereses, se recurrirá al Comité Ético para que analice la situación y proponga una solución. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 24 En el Código Ético se indica que los trabajadores y tralidad de cumplir con sus compromisos con la gestión bajadoras tienen derecho a recibir la información y ética y socialmente responsable. formación suficiente de los canales de comunicación establecidos por la empresa para ejercer su derecho Teniendo en cuenta que el personal de Can Cet tiene de denuncia. Se especifica que quedan totalmente contacto con los diferentes grupos de interés, tamprohibidos los sobornos y las comisiones a funcionabién disponemos una Política de aceptación de rerios de la administración pública o a entidades depengalos en relación a los clientes y proveedores. Esta dientes de la administración pública con la finalidad política se difunde entre la plantilla y el resto de grude conseguir favores comerciales. También se respepos de interés. tan los principios de la competencia leal y las correspondientes leyes de defensa de la competencia. En relación a los regalos que se hacen desde Can Cet, estos consisten, habitualmente, en un pequeño regaAdemás, el Código Ético especifica que Can Cet se lo original y de bajo coste, que no representa ningún compromete a tener actualizada la legislación y noresfuerzo económico para la empresa ni un beneficio mativa que aplica, así como mantener un seguimiento correlativo para la persona o entidad clienta receptoy control de la misma. También se compromete a ir ra, sino un detalle simbólico de agradecimiento. mas allá de lo que la legislación establece con la finaEn relación a la aceptación de regalos por parte del personal de Can Cet provenientes de las personas y entidades proveedoras o clientes: • Se siguen las mismas líneas de actuación anteriores: las personas podrán aceptar el mismo tipo de regalos que las organizaciones entrega a entidades, clientes o personas colaboradoras. • Estos obsequios serán recibidos a título personal y no por razones profesionales. En ningún caso los regalos pueden generar algún tipo de conflicto de interés con la empresa, ni influenciar en ninguna decisión de compra, contratación o subcontratación. De este modo, la política de regalos tiene como objetivo central defender los principios de honestidad, transparencia, confianza y respeto por los que se guía, entre otras, la actuación de nuestra organización y, en concreto, la relación con las personas trabajadoras, empresas proveedoras y clientes. INFORME DE PROGRESO 2016 I pacto mundial 25 INFORME DE PROGRESO 2016 PACTO MUNDIAL www.cancet.org C / Manuel Fernández Márquez, 21 · 08918 Badalona T. 94 468 54 30 · F. 93 468 54 31 cancet@cancet.org
