COMUNICACIÓN DEL PROGRESO 2017 ESARQ Estudio Swiecicki Arquitectos CARTA DEL DIRECTOR La Sostenibilidad en la esencia de nuestra Empresa. La construcción como acto básico de nuestra actividad es un concepto con el que estamos muy familiarizados, pero en cada iniciativa que emprendemos nos proponemos construir algo más que edificios. Sabemos que está en juego la construcción de un futuro mejor para las próximas generaciones. Somos conscientes que no vamos a cambiar el mundo, pero tenemos la convicción de que sí podemos cambiar nuestro entorno por medio de contribuciones virtuosas que hagan más sostenible1 la sociedad en la que vivimos y en la que compartimos este espacio común. Cuando adherimos a la Red Argentina del Pacto Global, lo hicimos convencidos de que es un espacio conducente para plasmar esas contribuciones y la reciente aparición de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, no hacen más que confirmar y potenciar esta visión estratégica que guía nuestros pasos. Los desafíos son enormes en sociedades en las que las desigualdades y las crisis económicas suelen afectar la actividad empresarial y las inversiones. Pero es justamente bajo estas condiciones que se pone a prueba las verdaderas motivaciones para un desarrollo constante de una estrategia basada en la sostenibilidad empresarial. Nuestros Clientes, actores principales en la estrategia que implementamos, si bien valoran la calidad de nuestras obras de construcción, más aún reconocen el hecho de que nuestra gestión empresarial esté basada en la sostenibilidad. Por tal motivo, y para los que conducimos ESARQ, la gestión empresarial responsable más que una opción posible representa la esencia de nuestra actividad. Renovamos nuestros compromisos día a día haciendo cada vez mejor lo que mejor sabemos hacer. Arq. Pablo Agustín Swiecicki Director 1 Resulta necesario aclarar que, la utilización de los términos sostenible y sustentable en el presente documento es indistinta y ambos son utilizados con el mismo sentido. 1 INTRODUCCIÓN ESARQ – Estudio Swiecicki Arquitectos, es una empresa que ofrece servicios de arquitectura corporativa desde hace más de 30 años. Con una planta actual de 24 empleados, está presente a través de sus obras en diferentes ciudades del país habiendo alcanzado en el último año los 182.920 m² proyectados / construidos. Cabe destacar que a partir del año 2012, ESARQ tomó la iniciativa de adoptar la sostenibilidad como un modelo de gestión de la organización. Se propuso como desafío, que todos los proyectos a desarrollar de ahí en más fueran respetuosos con el ambiente y con las comunidades donde se insertan. La preservación del ambiente y el uso racional de los recursos, se han convertido en el eje de nuestro compromiso y manera de pensar la arquitectura. Es por eso que ESARQ, al momento de encarar un proyecto y durante la etapa de su construcción, establece como objetivos estratégicos la reutilización, el ahorro y el aprovechamiento al máximo de los recursos con el fin de disminuir los riesgos e impactos que la industria de la construcción genera en el ambiente y en consecuencia, en las sociedades. ESARQ comenzó la internalización de dicho modelo de gestión con el diseño y dirección de la obra de un edificio de oficinas ubicado en la ciudad capital de Corrientes. A partir de entonces, este caso se replicó con éxito en diferentes ciudades de la Argentina como Concordia, Pergamino, San Salvador de Jujuy y San Francisco. En la actualidad, continuamos ejerciendo esta iniciativa, con proyectos y obras en curso en: Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), ciudad capital de Corrientes, Allen en la Provincia de Río Negro, y la ciudad de Trelew en Chubut. Como característica clave de este enfoque de gestión, está la constante vocación por ir aprendiendo de nuestros errores y avanzar en continuo perfeccionamiento tanto en la etapa de diseño y proyecto, como en la etapa de la construcción donde nos desempeñamos ejerciendo la dirección de las obras. Para llevar a cabo este modelo, ESARQ apuesta por la capacitación continua del personal en temas de Diseño y Construcción Sostenible, a través de programas educativos a cargo de la organización Argentina Green Building Council, capacitaciones en las instalaciones de ESARQ brindadas por especialistas en el tema y asistencia a diversas exposiciones como EXPO Buildgreen Argentina. A su vez, se capacitó en el programa de diseño 3D Studio dado por el Integral-Instituto Superior de Diseño y un Programa de Actualización en FADU UBA AADAIH, sobre Proyecto de Edificios para la Salud. Al mismo tiempo, incorporó a su equipo de asesores, nuevos profesionales especialistas en las siguientes áreas:  Cálculo estructural  Fotografía En el camino hacia la construcción de edificios sostenibles, entendemos a nuestros Clientes como aliados fundamentales a la hora de encarar un proyecto de arquitectura de este tipo. Es por eso que, a 2 modo de inducción, les enviamos documentación digital informativa donde detallamos lo siguiente: obras realizadas y en proceso con estas características, los principios y definiciones sobre arquitectura sostenible y la Norma LEED, las ventajas de construir con parámetros de sostenibilidad, y los resultados visibles a mediano plazo de este tipo de proyectos. DESCRIPCIÓN DEL MODELO DE GESTIÓN DE ESARQ A continuación, se presenta el Modelo de Gestión Sostenible que ESARQ viene implementando y cuyos cuatro ejes de trabajo, marcan la trayectoria que la empresa viene siguiendo en términos de su contribución a un desarrollo sostenible. Imagen 1: Modelo de Gestión Sostenible de ESARQ. Como parte del proceso de mejora continua del modelo presentado, ESARQ viene trabajando en el desarrollo de políticas claras sobre la información estratégica necesaria para operar. En otras palabras, se trabaja en el desarrollo de un tablero de control dinámico que incluye los indicadores más importantes relacionados con el funcionamiento de la organización. Sobre la base de dicha información, los líderes de 3 las áreas podrán tomar decisiones y contar con un plan de acción para corregir desvíos que pueden suceder en el transcurso de los trabajos realizados como proyecto y dirección. INFORMACIÓN SOBRE EL ENFOQUE DE GESTIÓN Aspectos Económicos Tabla 1: Porcentaje de la variación de la facturación entre períodos. Certificaciones ISO / IRAM y la Norma LEED: Para ESARQ las normas ISO, IRAM y LEED (Leadership in Energy and Environmental Design) son esenciales en la orientación del modelo de gestión hacia la sostenibilidad y como diferencial estratégico en la industria del diseño y la construcción. Durante el período objeto de esta Comunicación del Progreso (COP, por su sigla en inglés), se lograron dos importantes recertificaciones de las normas IRAM-CPAU, Referencial Nº4 “Requisitos de Desempeño para Estudios de Arquitectura” e ISO 9001-2008, sobre Sistemas de Gestión de la Calidad. Con relación a los resultados más destacables de la Auditoría de Mantenimiento ISO 9001-2008, realizada en noviembre de 2016, podemos resaltar: desarrollo de un software a la medida de las necesidades de nuestra empresa que permite la gestión de los datos tanto de proyectos y obras, como de los propios recursos de la organización, el análisis de riesgos y la proyección de la empresa a futuro. Esto permite la obtención de datos estadísticos que son luego analizados para la toma de decisiones y desarrollo de actividades.  Norma LEED: En el año 2012, ESARQ adoptó la Norma LEED como modelo para orientar el trabajo en arquitectura sostenible y desde entonces aplica sus cinco campos de acción a los proyectos que desarrolla. Tomando 4 como marco para la acción esta normativa, ESARQ comenzó a desarrollar sus proyectos en distintas ciudades del país, dando solución a diferentes condiciones climáticas, geográficas, económicas y sociales, independientemente del deseo del Cliente de obtener o no, la Certificación LEED. Los cinco campos de acción de la Norma LEED: Selección del sitio Ahorro en el consumo de agua Ahorro energético Manejo de residuos Calidad ambiental interior Imagen 2: Niveles de certificación de la Norma LEED. ESARQ considera que no se puede dar una solución sin antes conocer y comprender por medio de un diagnóstico. Es por eso que el proceso de diseño comienza con un relevamiento y estudio exhaustivo del sitio, en el que se analizan el nivel de desarrollo previo del mismo, priorizando la reutilización y puesta en valor de sitios ya construidos, y así evitar la intervención en espacios naturales sin desarrollar. Adicionalmente, se analiza la climatología del lugar y sus recursos hídricos y energéticos con el objeto de ejercer un uso responsable y eficiente de los mismos. En este sentido, se identifican cuestiones como el aprovechamiento del agua de lluvia y el acondicionamiento del edificio en forma pasiva y teniendo en cuenta la orientación más favorable del edificio. 5 En lo referente a los residuos, motivamos a implementar un Plan de Manejo de Residuos durante la etapa de la construcción que responda a la fórmula: reducir, reutilizar y reciclar. Los mismos se clasifican según el material y se reutilizan en la obra misma, en la medida que sea posible, o destinándolos para su disposición final a empresas recicladoras o también como donaciones. Al mismo tiempo, consideramos importante que el Cliente, en su edificio terminado cuente con las facilidades necesarias para poder clasificar los residuos generados durante la vida útil y operación del edificio. Es por eso que durante el proceso de diseño, se tienen en cuenta los espacios necesarios de disposición inicial y separación de los mismos, generando conciencia en el usuario sobre la importancia del reciclaje de papel y cartón, plásticos, metales y vidrios. Por otro lado, tal como sucede con el manejo de los residuos, consideramos importante cuidar la calidad del aire durante la etapa de obra, como así también a lo largo de la vida útil del edificio. Para ello, ESARQ insiste a las empresas constructoras de las obras a seguir un plan de cuidado de la calidad del aire, que evite la contaminación del entorno de la obra por la volatilidad de materiales como la arena y el yeso. Además, es fundamental que durante la etapa de construcción, se tapen y sellen todos los conductos de instalaciones de aire acondicionado y cañerías de desagües. Con esto, se evita la contaminación con sedimentos de obra hacia los desagües pluviales fuera de la obra y la contaminación del aire interior del edificio terminado por polvo de obra que pudo haberse acumulado en los mencionados conductos. Por último y con relación a novedades sobre las certificaciones LEED de los proyectos de ESARQ, podemos citar lo siguiente:  Certificación LEED Gold: estamos en plena ejecución de proyectos en las ciudades de Buenos Aires, Chivilcoy y Salta. Estas construcciones están en proceso de obtener el mencionado nivel de certificación, una vez que estén finalizadas. A su vez y para el mes de diciembre 2017, se espera obtener el nivel Gold para un edificio de oficinas en la ciudad de Chivilcoy, Provincia de Buenos Aires. Los números LEED de ESARQ: desarrollamos todos nuestros proyectos bajo parámetros sostenibles. Proyectos y obras LEED Cantidad Proyectos/Obras en proceso de certificación 12 Obras finalizadas y certificadas 6 6 Ciudades Julio 2016 Julio 2017 2 CABA 54.240 m + 28.340 m2 Corrientes 5.900 m2 + 26.000 m2 Tabla 3: Diferencia de m2 LEED proyectados y construidos entre julio 2016 y julio 2017. Por otro lado, estamos desarrollando proyectos en la ciudad de Trelew, Provincia de Chubut, con 600 m2, y en la ciudad de Allen, Departamento de General Roca, Provincia de Río Negro, con 14.240 m2. Aunque en ambos casos, el Cliente aún no manifestó el requerimiento de Certificar dichas obras bajo la Norma LEED, los mismos fueron proyectados bajo parámetros sustentables de respeto por el medioambiente. 7 Alineamiento del Sistema de Gestión de la Calidad y Plan de Responsabilidad Social de ESARQ: Este trabajo de alineamiento continuo, consiste en dialogar con las partes interesadas ya identificadas buscando relevar expectativas y necesidades, poner el foco de atención en los plazos de obra, trabajar con el departamento comercial de ESARQ para incorporar mayores criterios de sostenibilidad a la hora de vincularse con actuales y potenciales clientes, y participar de procesos de postulación a premios y otras distinciones. Imagen 3: Partes interesadas identificadas por ESARQ.  Plazos de obra: Entre los distintos aspectos que hacen a las buenas prácticas del sector de la construcción, el plazo de obra resulta clave y ESARQ lleva un detallado monitoreo y control del mismo. Si bien las empresas constructoras son las responsables en el cumplimiento de los mencionados plazos, ESARQ cumple un rol de Director de Obra donde controla la correcta ejecución de las tareas en tiempo y forma, y atento a los posibles desfasajes que pudieran ocurrir. A continuación se presenta una tabla con las obras en cursos, los desvíos detectados y las explicaciones de cada caso. 8 Obra Ciudad Desvío Motivo Edificio de oficinas Corrientes A la espera del Dificultades por parte de Cliente para SENSEI comienzo de la 2º el financiamiento de la misma. Etapa de obra. Edificio de oficinas CABA 6 meses Cambio de empresa constructora, dificultades con la importación de materiales y cambios solicitados por el Cliente. Edificio de oficinas CABA Sin desvíos a la No aplica PRISMA fecha Edificio de oficinas Chivilcoy 3 meses Cambios solicitados por el Cliente y demoras en la entrega de materiales por problemas de importación. Edificio de oficinas Salta Sin desvíos a la No aplica fecha Tabla 4: Desvíos y motivos para cada obra en curso.  Departamento comercial: En lo referente al departamento comercial de ESARQ, en el último año se realizó una inducción sobre temas de arquitectura sostenible a este departamento con el fin de sumar criterios de sostenibilidad tanto al plan de negocios, como al mensaje comercial destinado a los actuales y potenciales clientes. Este proceso de inducción está contribuyendo a lograr una coherencia entre el mensaje comercial y los proyectos y obras que realiza ESARQ.  Premios y distinciones: Todos los años, ESARQ busca participar de distintos certámenes que premian la gestión sostenible a empresas y demás organizaciones que presentan casos para ser analizados por jurados expertos en la materia. Este ejercicio de postulación, expresa la permanente búsqueda de la excelencia y el posicionamiento en el mercado basado en atributos estratégicos relacionados con la sostenibilidad. Durante el mes de octubre de 2016, ESARQ recibió el primer premio de la Cámara de Comercio Argentino Británica al Liderazgo Sostenible. Cabe destacar que en el 2015, ESARQ obtuvo el segundo puesto en la misma categoría, representando todo un logro el primer puesto alcanzado durante el año 2016. 9 1º Premio de la Cámara de Comercio Argentino Británica, al Liderazgo Sostenible, Octubre 2016. Categoría PyME, Organización Innovadora. DERECHOS HUMANOS Principio 1º Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2º Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de la vulneración de los derechos humanos. Buscamos apoyar, respetar y no ser cómplices en abusos a los derechos humanos a través de una serie de acciones y medidas que llevamos a cabo. En primer lugar y en lo que hace a la generación de empleo directo, ESARQ hoy posee una nómina de 24 empleados, con la incorporación de 3 mujeres en el área de Proyecto. De manera indirecta y por medio de las empresas constructoras con las que ESARQ trabaja, se generan oportunidades de empleo para aproximadamente unas 950 personas. Con el objetivo de asegurarnos que las empresas con las que trabajamos respeten los derechos humanos, pero también eleven su estándar laboral, facilitamos que nuestros Clientes, por intermedio de ESARQ, firmen con las empresas constructoras adjudicatarias de las obras un pliego que incluye una serie de temas a destacar.  Cumplimiento de las retenciones para los aportes al Sistema de Seguridad Social de los trabajadores.  Entrega a la Dirección de Obra, una planilla completa de todo el personal empleado en la obra, incluso el de los subcontratistas, con datos detallados de: oficio, salario o remuneración que percibe, y días que ha trabajado cada uno.  Cumplimiento de las leyes y reglamentaciones que rigen el trabajo en lo referente a salarios mínimos, vacaciones, jubilaciones, descansos semanales, jornada legal, accidentes y trabajos en lugares insalubres. 10  Compromiso de mantener al día el pago del personal empleado en las obras y depositando en tiempo y forma los importes correspondientes al fondo de desempleo.  Cumplimiento de la Ley Nacional Nº 19.857 de Higiene y Seguridad en el Trabajo y la Resolución del Ministerio de Trabajo Nº 1069/91, sobre Salud y Seguridad en la Construcción.  Contratar un seguro que ampare todas las obligaciones emergentes de la Ley de Riesgos del Trabajo Nº 24.577.  Contratar una póliza de accidentes personales que cubra los riesgos de muerte, incapacidades permanentes (parciales y/o absolutas), incluyendo la asistencia médica farmacéutica. Dicha cobertura no podrá ser en ningún caso inferior a US$ 200.000 por persona. ESARQ cuenta con un mecanismo de validación del mencionado pliego consistente en la presentación, por parte de las empresas constructoras, de los comprobantes de pago al día de todas las obligaciones en cada Certificación de Obra que se realiza en forma mensual.  Control de la seguridad e higiene en la obra: Con el fin de disminuir al máximo los accidentes de trabajo, ESARQ cuenta con una profesional Especializada en Seguridad e Higiene que realiza visitas a todas las obras periódicamente. En estas visitas se realizan inspecciones del estado de la obra en materia de Seguridad e Higiene a fin de cuidar la salud y la seguridad ocupacional de los trabajadores. Durante el período objeto de esta COP, se contó sólo con una lesión leve de un trabajador y no hubo que lamentar siniestros de mayor envergadura. ESTÁNDARES LABORALES Principio 3º Las empresas deben apoyar la libertad de asociación sindical y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4º Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5º Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6º Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. 11 Para ESARQ resulta primordial el desarrollo de su personal y que todos gocen de las mejores condiciones de trabajo para desarrollar su actividad. Es por esto que todos los empleados que trabajan en relación de dependencia acceden a lo siguiente:  Una cobertura médica líder en el mercado.  Acceso a una cuenta bancaria y tarjeta de crédito.  Seguro de vida por montos que superan lo establecido por ley.  Chequeo médico anual en la Fundación Favaloro  Una tarde o mañana libre al mes Personal en relación de Julio 2016 Junio 2017 dependencia Mujeres 12 15 Varones 9 9 Tabla 5: Variación del personal en relación de dependencia entre julio 2016 y junio 2017.  Política de Relacionamiento con Proveedores y Contratistas: En octubre de 2016 se finalizó el proceso de desarrollo de la Política de Relacionamiento con Proveedores y Contratistas. Esta política que busca orientar la vinculación de ESARQ con sus proveedores y contratistas, se basa en 11 pautas básicas de relacionamiento que establecen las condiciones de honestidad, respeto e integridad, necesarias para generar oportunidades equitativas a todas las partes involucradas. Para mayor información sobre esta política, se puede consultar el sitio web de ESARQ2.  Talleres de clima organizacional y comunicación interna: Esta iniciativa tuvo como objeto relevar y mejorar el ambiente de trabajo en ESARQ; por tal motivo, en octubre de 2016 se contrató a la Lic. Viviana Gallo, profesional en la materia, con la que se realizó una capacitación/taller y una encuesta de clima laboral en la que se analizaron diferentes aspectos dentro de la organización. De dicha capacitación/taller se obtuvieron estas conclusiones: Extender las capacitaciones al grupo de empleados sin categoría jerárquica. Fortalecer al personal responsable de la conducción brindando coaching y feedback, así como también un relevamiento de efectos intangibles y midiendo antes y después de las intervenciones; es decir, midiendo cambios de conducta favorables o desfavorables. 2 http://www.esarq.com.ar/politica-relacionamiento.php 12 Sostener el fortalecimiento, la retroalimentación positiva y la sinergia del equipo de trabajo entre el Directorio y los jefes de áreas, por medio de reuniones de mesa chica convocadas por la interventora y apelando a la mejora de las habilidades de conducción de los jefes, confiando se puedan traducir en un mayor nivel de compromiso y motivación personal.  Vinculación con la Escuela ORT (programa de pasantías): El objeto de este programa de pasantías que organiza la Escuela ORT es que sus alumnos experimenten el campo laboral de la profesión, antes de ingresar a la universidad. Se trata de una práctica part-time, de 20 horas semanales durante dos semanas, lo cual les permite a los alumnos continuar con sus estudios por la tarde. En el mes de mayo 2017, ESARQ recibió dos alumnos para completar dicho Programa. MEDIO AMBIENTE Principio 7º Las empresas deben mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8º Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9º Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Al iniciar esta COP, dimos a entender que la sostenibilidad está en la esencia de ESARQ y se lleva a la práctica en sus decisiones y actividades. Esta noción toma particular relevancia cuando hablamos del desempeño ambiental de ESARQ debido al gran desarrollo y experiencia que viene teniendo en arquitectura sostenible y la Norma LEED.  Ahorros de agua y energía en los edificios de oficinas: Recordemos que según datos estadísticos provistos por el United States Green Building Council, los edificios y su construcción, consumen en promedio: hasta un 17% del recurso agua, hasta un 75% de la electricidad y hasta un 40% de la energía producida a nivel global. A continuación, se detallan datos preliminares y finales de las obras de ESARQ en curso y en proceso de certificación LEED. 13  Desarrollo local: Este desarrollo está dado por la ejecución de distintos proyectos en localidades de diversas escalas de nuestro país. El siguiente cuadro compara la variación, o no, en metros cuadrados planificados y construidos, según la categorización por cantidad de habitantes. Cantidad de metros cuadrados Categorías según cantidad de habitantes planificados y construidos Julio 2016 Junio 2017 Áreas metropolitanas (más de 250.000 habitantes) 103.440 m² 157.780 m² Ciudades intermedias (entre 100.000 y 250.000 habitantes) 5.800 m² 5.800 m² Municipios grandes (hasta 100.000 habitantes) 4.500 m² 19.340 m² Tabla 7: Comparación de metros cuadrados planificados y construidos, según cantidad de habitantes, y períodos. 14  Capacitación Especializada y Participación en Eventos: Con relación a capacitación, se continúan realizando capacitaciones periódicas al personal de cada obra en ejecución, por parte de profesionales especializados en materia de construcción sostenible. Participación en eventos: ► El Arq. Pablo Swiecicki asistió como orador en el ciclo “Construir Sustentable” y formó parte de una mesa de debate, en la Expo Real Estate en agosto de 2016. Adicionalmente. ► Personal de ESARQ participó del evento “Ingeniería y arquitectura en edificios para la salud” organizado por el Consejo Profesional de Ingeniería Civil, como parte del Ciclo 2017 de FÓRUM-CPIC. La actividad reunió a profesionales del sector para debatir e intercambiar experiencias sobre ingeniería y arquitectura en edificios para la salud.  Índice ESARQ de Construcción Sustentable por m²: Por último sobre esta sección, desde hace más de cuatro años, ESARQ recopila los datos de su actividad y los procesa sistemáticamente en una matriz de costos con información provista de diversas fuentes referentes en construcción sostenible. Como parte de esta metodología, el estudio desarrolló un modelo de edificio de oficinas corporativo LEED Silver de 4.000 m2, ubicado en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que es costeado mensualmente y cuya variación se expresa en pesos y dólares. Este índice se publica no solo en el Newsletter de la página web http://www.esarq.com.ar/, sino que también es publicado por el Consejo Profesional de Arquitectura y Urbanismo y por el Argentina Green Building Council. 15 ANTICORRUPCIÓN Principio 10º Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. En lo que respecta a este Principio, se destaca que ESARQ desarrolla su actividad bajo el estricto cumplimiento de las leyes vigentes y gestiona sus vínculos comerciales y operacionales a través de contratos de curso legal para asegurar el cumplimiento de las leyes imperantes. Más allá de esta realidad, consideramos que los pliegos que nuestros clientes firman con las empresas constructoras y la Política de Relacionamiento con Proveedores y Contratistas, son todas instancias que contribuyen a cumplir con el Principio 10º. PRÓXIMOS DESAFÍOS ESARQ continúa desarrollando y profundizando su modelo de gestión responsable para contribuir a un desarrollo sostenible y encaminarse hacia la sostenibilidad. Parte de este desarrollo y profundización implica la identificación de oportunidades de mejora y la definición de próximos desafíos. Estos son algunos de los desafíos que estamos encarando:  Se contrató una profesional en el área de Comunicación cuyo trabajo es la gestión y promoción de nuestro posicionamiento en las redes sociales, newsletter, página web, notas en revistas y otros medios de comunicación.  Estamos relevando el impacto de nuestra actividad, mediante encuestas de satisfacción que enviamos a nuestros Clientes y cuyas respuestas ayudan a tomar mejores decisiones.  Estamos desarrollando y mejorando continuamente un software que nos permite, entre otras cosas, mejorar la comunicación interna de los empleados, obtener estadísticas de rendimiento y generar reportes para la toma de decisiones. Confiamos que estos desafíos, sumados a otros que estamos comenzando a definir, nos permitirán seguir incidiendo día a día en hacer de la sostenibilidad la esencia de todo lo que hacemos. 16
