COMPROMISO 2020 EN RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Informe de Progreso 2016 Índice 4 Mensaje del Director Ejecutivo 6 Perfil de compañía 14 Aprovisionamientos 20 El cuidado del medio ambiente 24 Nuestras personas 28 Interés por la comunidad 32 Nutrición saludable 2 3 Mensaje del Como Director Ejecutivo me complace presentar el informe de progreso de Natra correspondiente al ejercicio 2016 en el que renovamos nuestro compromiso con los diez principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas y compartimos con nuestros grupos de interés las acciones realizadas para avanzar en nuestro compromiso 2020. Director Ejecutivo Tras la exitosa reestructuración de la deuda del Grupo llevada a cabo en 2015, a 31 de diciembre de 2016 el Grupo cumplía con los ratios financieros estipulados en el acuerdo marco de reestructuración. En 2016 Natra mantuvo el foco en la rentabilidad, alcanzando una cifra de ventas de 366 millones de euros y un EBITDA de 22,5 millones a través de sus divisiones de consumo e industrial, siendo esta última cifra un 6,8% superior a la alcanzada en el ejercicio anterior. Respecto a la gestión ética y cumplimiento normativo a lo largo de 2016 se han realizado e iniciado diversas actuaciones para avanzar y mejorar en el Sistema de Cumplimiento. En el capítulo de materias primas, seguimos apostando de manera prioritaria por el aprovisionamiento sostenible del cacao, aceites y frutos secos; siendo muy activos en organizaciones de referencia tales como UTZ Certified, International Cocoa Initiative, Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO), entre otras. Con respecto a nuestras personas, continuamos apostando por su formación con una inversión superior a los 300 mil euros y más de 30.000 horas de formación a lo largo del año 2016. Asimismo, contamos con altos niveles de estabilidad laboral que se manifiestan en cifras de contratación indefinida del 90% y niveles de rotación cercanos al 2%. En materia ambiental hemos seguido avanzando en iniciativas relacionadas principalmente con la reducción de consumos de agua, energía y residuos. Asimismo, al igual que en años anteriores, hemos seguido colaborando con el Centro Amigo Doumé que gestiona la Fundación Amigó en Costa de Marfil, con bancos de alimentos locales y otras iniciativas sociales. En línea con el compromiso de promover la vida sana hemos apoyado diversas iniciativas deportivas. Finalmente, agradecer, una vez más, el trabajo, confianza, compromiso y dedicación de todos los que formáis parte de Natra: colaboradores, clientes, proveedores, accionistas y sociedad. Dominique Luna Tudela Chief Executive Officer 4 Compromiso 2020 5 Informe de Progreso en Responsabilidad Social Empresarial 2016 Natra es un grupo multinacional de referencia en la producción y 70 MÁS DE de historia años elaboración de productos de chocolate y derivados del cacao, con un enfoque especializado hacia la marca de distribución y otras compañías de alimentación. La actividad de la compañía se articula nos avalan en torno a la División de Consumo y la División Industrial. División de Consumo Suministra a las grandes cadenas de distribución • Barritas de chocolate • Bombones y trufas belgas • Tabletas de chocolate • Cremas untables División Industrial Suministra a la industria alimentaria • Pasta, polvo y manteca de cacao • Chocolate líquido y en polvo En cuanto al modelo organizativo, la compañía se divide en cuatro unidades de negocio orientadas a producto: Countlines, Cocoa, Chocolate & Tablets, Spreads y Belgian Specialties. Asimismo, existen cuatro áreas funcionales: Financial, Resources, Technical, Quality & Brands. Tanto los directores de las unidades de negocio como los directores de cada área funcional forman parte del comité de dirección. Natra persigue convertirse en el socio estratégico global para la gran distribución alimentaria, la industria de la alimentación y otros canales en el desarrollo y fabricación de productos de chocolate y derivados de cacao. l cl iente y co ción a nsu n ta mi do rie el servicio Ant r O a en icip nci ac cele ió n Ex E ipo comprometid ad promiso, Pasión, rentabilid Valores o N e g o ci o espet Com riencia, Cono Tale Equ corporativos a, R le y sostenible e c o Perfil de la Compañía dy i c Ét nta b Natra Exp i m n ien to, b ilida re to i n ste So Clie Proveedores ntes Re es a largo plazo ion lac 6 Compromiso 2020 7 Informe de Progreso en Responsabilidad Social Empresarial 2016 Countlines Cocoa Chocolate & Tablets Spreads Belgian Specialties 8 Compromiso 2020 9 Informe de Progreso en Responsabilidad Social Empresarial 2016 Ontario Saint-Étienne Natra en 2016 Canadá Francia Bredene y Malle Bélgica Evolución Natra Cifra de negocio por divisiones millones de euros millones de euros 339 369 366 259,3 235,7 229,8 109,6 109,4 130,2 21,1 22,5 10 2014 2015 2016 2014 2015 2016 Cifra de negocio EBITDA División de Consumo División Industrial % cifra de negocio por división Cifra de negocio por área geográfica millones de euros 309,7 36% 305,7 64% 44,3 36,9 18,7 19,3 Oñati y Valencia Europa, Oriente Próximo América Asia y Pacífico España y África División de Consumo División Industrial 2015 2016 El enfoque internacional de Natra se refleja en sus seis plantas de producción en Oñati y Valencia (EsEn 2015, Natra y algunas sociedades de su Grupo suscribieron con sus principales entidades financieras paña), Bredene y Malle (Bélgica), Saint-Étienne (Francia) y Ontario (Canadá), y en la comercialización de acreedoras un contrato de reestructuración de la deuda financiera del Grupo, así como la hoja de ruta sus productos en más de 60 países. a seguir hasta la completa formalización de los acuerdos que permitieran reforzar su estructura financiera. A 31 de diciembre de 2016 el Grupo cumplía con los ratios financieros establecidos en el acuerdo Las acciones de Natra están admitidas a cotización oficial en el mercado continuo de Madrid y Valencia. marco de reestructuración. Asimismo, la compañía es titular de una participación accionarial en Laboratorio Reig Jofre, compañía farmacéutica especializada en la comercialización de medicamentos y complementos nutricionales. Manteniendo el foco en la rentabilidad, Natra cerró el año 2016 con un EBITDA de 22,5 millones de euros, un 6,8% superior al alcanzado en el ejercicio anterior, gracias al proceso de reducción de costes y la búsqueda de eficiencias acometidas por el Grupo. 10 Compromiso 2020 11 Informe de Progreso en Responsabilidad Social Empresarial 2016 Gestión ética y cumplimiento normativo Conscientes de la importancia de contar con una cultura corporativa basada en la ética, en los últimos años se han llevado a cabo diferentes iniciativas orientadas a garantizar un comportamiento responsable de las personas que forman parte de Natra. Así, en diciembre de 2014 el Consejo de Administración de Natra aprobó el Código Ético, de aplicación a todo el personal de las sociedades que forman el Grupo y que recoge los principios éticos y de conducta que deben presidir la actividad de la compañía basado en los valores corporativos, los diez compromisos del Pacto Mundial y la normativa aplicable. Asimismo, se constituyó el Comité de ética y el correspondiente canal de denuncias canal.etico@natra.com. Durante 2016 no se han recibido denuncias a través del canal ético. El código se incluye dentro del plan de acogida de los empleados que se incorporan al Grupo. Por otro lado, con la finalidad de fortalecer la cultura ética y el cumplimiento normativo en Natra, a finales de 2015 se lanzó un proyecto integral de cumplimiento normativo con el objetivo de reforzar el Compliance Program que garantizara la inclusión de medidas de vigilancia y control idóneas para prevenir y detectar delitos o para reducir de forma significativa el riesgo de su comisión. A lo largo de 2016 se han realizado e iniciado algunas actuaciones para mejorar el Sistema de Cumplimiento: • Se aprobó la creación de la función de Compliance dentro del Grupo. •D  entro del Programa de Prevención de Delitos, se está llevando a cabo un análisis de riesgos penales y de posibles conductas constitutivas de delitos en todas las unidades de negocio. •S  e está desarrollando y mejorando la normativa interna tales como las políticas y procedimientos relativos al cumplimiento de legislación vigente, el código ético y el reglamento interno de conducta. •S  e está mejorando el sistema de gobierno corporativo a través del desarrollo y la mejora de documentos como los estatutos sociales, el Reglamento del consejo y de las comisiones y la inclusión de recomendaciones de Buen Gobierno del Código Unificado. Para seguir avanzando en esta materia, se han previsto las siguientes acciones en 2017: ...en los últimos años SE HAN LLEVADO A CABO • Actualización del mapa de riesgos corporativos. • Implantación del Programa de Prevención de Delitos. • Actualización del Código Ético. diferentes iniciativas orientadas a • Implantación de un Sistema de Gestión de cumplimiento basado en la ISO 19600. • Formación para todos los empleados sobre cuestiones éticas y de cumplimiento. garantizar un comportamiento responsable de las personas QUE FORMAN PARTE DE NATRA. 12 Compromiso 2020 13 Informe de Progreso en Responsabilidad Social Empresarial 2016 Aprovisionamientos 14 15 Informe de Progreso 2016 2020 Objetivos 2020 •P •P •P •A •P  romover la certificación entre cooperativas de productores de cacao con las que tengamos relación.  articipar en organizaciones sin ánimo de lucro que promuevan la protección de los agricultores y sus familias, así como la organización eficaz de las cooperativas en que se agrupan.  ublicar anualmente información sobre la procedencia del cacao indicando que proporción del total ha sido certificada y cuáles han sido los sellos certificadores.  umentar gradualmente la compra de cacao certificado en los productos con marca propia hasta alcanzar el 100% en el año 2020.  romover el uso de cacao certificado entre nuestros clientes. C % procedencia del cacao % tipología del cacao Cacao 16 El cacao, los azúcares, los aceites, los lácteos y los frutos secos son las principales materias pri17% 23% mas de la compañía. El compromiso 2020 pone el foco de manera prioritaria en el aprovisionamiento sostenible del cacao, los aceites y los frutos secos. 77% 83% África América Cacao certificado Cacao convencional En 2016, el 83% del cacao adquiri% sellos certificadores do por Natra procedía del continente africano y el 17% restante del conti5% nente americano. En coherencia con 15% el compromiso de adquirir cacao de calidad cultivado de manera sostenible, en el año 2016 el cacao certifi80% cado ha supuesto el 23% del total, Objetivos 2016 Cumplimiento situándose por encima del objetivo marcado del 15%. Ecológico Fair Trade UTZ Compra de cacao certificado del 15% del consumo total Obtener la certificación RSPO y UTZ para Natra Canadá Natra es miembro de organizaciones como Fairtrade International, UTZ Certified o Rainforest Alliance, Apoyar la iniciativa Belgian Alliance for Sustainable Palm Oil y participar en que promueven la sostenibilidad del cultivo de cacao mediante la mejora de las condiciones de vida iniciativas que promuevan el uso de aceite de palma sostenible en otros países de los agricultores, sus familias y comunidades, y la preservación del medio ambiente. Asimismo, la Apoyar los programas de Chocolate, Biscuits & Confectionery compañía forma parte del Product Advisory Commitee (PAC) de UTZ, cuyo rol consiste en asesorar en of Europe (CAOBISCO) y avellanas UTZ y promover la certificación el desarrollo, implementación y revisión de los programas específicos de productos UTZ. UTZ entre clientes Por otro lado, Natra forma parte de la International Cocoa Initiative (ICI), organización que trabaja en Alcanzar el 20% de avellanas certificadas ofrecer soluciones sostenibles frente a retos sociales en el sector del cacao y especialmente centrada en la lucha contra el trabajo infantil y la protección de menores. Cumplido 16 Compromiso 2020 17 Informe Parcialmente cumplido de Progreso en Responsabilidad Social Empresarial 2016 No cumplido a Aceite de palma 99% del aceite de Palma ADQUIRIDO EN 2016 procede cultivos certificados RSPO de a Avellanas Promovemos el uso de avellanas certificadas ENTRE NUESTROS CLIENTES Apoyamos la producción de aceite de palma con criterios de sostenibilidad ambiental, social La mayor parte de las compras de avellanas de Natra proceden de Turquía, mayor productor y económica. De hecho, el 99% del aceite de palma adquirido en 2016 procede de cultivos mundial de avellanas, situándose en el 80,5% en 2016. El porcentaje restante se reparte entre certificados RSPO, siendo el 1% restante compensado a través de la compra de certificados Italia y España. GreenPalm. El aceite de palma adquirido por Natra proviene principalmente de Malasia e Indonesia, situándose en 2016 en el 84% y 8%, respectivamente. El trabajo infantil es uno de los mayores retos en el sector de la avellana en Turquía. En esa línea, Natra sigue colaborando activamente en un proyecto promovido por la Organización InternacioNatra es miembro de la iniciativa RSPO y también participa activamente en la Belgian Alliance nal del Trabajo (OIT) y CAOBISCO cuyo objetivo principal es contribuir, en línea con la estrategia for Sustainable Palm Oil (BASP), donde además está representado en su Comité Ejecutivo. Desde del gobierno turco, a la eliminación del trabajo infantil durante la temporada de recolección de esta plataforma se realiza una promoción y difusión muy activa sobre el uso de aceite de palma avellana en Turquía, poniendo especial foco en la escolarización de los niños que se desplazan de acuerdo a los principios y criterios RSPO. con sus familiares. Por su parte, durante 2016 la planta de Natra en Canadá obtuvo la certificación RSPO y pasará Asimismo, Natra participa activamente en la iniciativa de UTZ Certified de la que es miembro la auditoria UTZ en 2017. fundador y miembro del Comité Director, la cual promueve estándares de sostenibilidad en el cultivo de la avellana. A finales de 2016 son ya alrededor de 3.600 los agricultores capacitados Como objetivo para 2017, Natra se ha propuesto seguir participando en iniciativas que promuepara aplicar los estándares UTZ Certified, los cuales contienen requisitos sobre buenas prácticas van el uso de aceite de palma sostenible en otros países. En concreto, está previsto que Natra sea agrícolas, condiciones de trabajo seguras y saludables y protección del medio ambiente. uno de los miembros de la Fundación española del aceite de palma sostenible. En coherencia con el compromiso adquirido, Natra compró parte de las avellanas de la cosecha de 2015 del primer lote de avellanas certificadas UTZ, que garantiza que no se ha empleado mano de obra infantil. El objetivo era alcanzar el 20% de avellanas certificadas a finales del año 2016, aunque finalmente se logró alcanzar el 3%. Paralelamente, se ha promovido el uso de avellanas certificadas entre los clientes de Natra. 18 Compromiso 2020 19 Informe de Progreso en Responsabilidad Social Empresarial 2016 El cuidado del medio ambiente 20 21 Informe de Progreso 2016 2020 Objetivos 2020 El compromiso con el medio ambiente constituye uno de los •A  dquirir el 100% de aceite de palma de plantaciones compatibles con la supervivencia pilares EN LOS QUE SE FUNDAMENTA NUESTRA VISIÓN DE LA SOSTENIBILIDAD de los bosques tropicales. que se plasma en el • F omentar el uso racional de los recursos naturales, con especial énfasis en la reducción de consumos de agua y energía. compromiso •M •C •U  edir la huella de carbono de cada uno de nuestros productos.  omprar energía verde siempre que sea posible.  sar cartón procedente de una gestión ambientalmente apropiada y socialmente bene2020 ficiosa. •P  romover el aprovechamiento para todos los residuos generados. 16 El compromiso con el medio ambiente constituye uno de los pilares en los que se fundamenta nuestra visión de la sostenibilidad que se plasma en el compromiso 2020. En los últimos años Natra trabaja, especialmente, en reducir los consumos de energía, agua y los residuos. En relación al objetivo de reducción de residuos orgánicos, en la planta de Malle se ha logrado una disminución del 15,7% con respecto al ejercicio anterior, en línea con el objetivo Asimismo, Natra considera los aspectos ambientales en sus decisiones de compra, como así se del 15% establecido. Esta mejora se explica principalmente por una mejor recolección y describe en el capítulo de Aprovisionamientos. separación de los residuos. Por su parte, Natra Cacao ha logrado disminuir, con respecto al ejercicio 2015, el consumo Objetivos 2016 Alcance Cumplimiento de agua de pozo en un 23%, porcentaje significativamente superior al 15% establecido. Para su consecución se llevaron a cabo diversas acciones tales como un análisis de las instaInstalación de planta de tratamiento del agua residual Natra St. Etienne laciones con mayores consumos y sus posibles causas o la instalación de nuevos contadores donde era necesario. Adaptación del Sistema de Gestión Medioambiental Natra Cacao bajo el nuevo estándar ISO 14001:2015 Asimismo, con la finalidad de separar y segregar mejor los residuos, Natra Cacao ha realizado algunas iniciativas en las oficinas y el laboratorio. Reducción del 15% de los residuos orgánicos Natra Malle • Colocación de papeleras en las zonas donde se producen para facilitar su segregación. Reducción del 15% del consumo de agua de pozo Natra Cacao • Colocación de papeleras para papel de secar, el cual se estaba tirando a la basura industrial. • Separación de las cápsulas de café y entrega para su reciclaje. • Compra de cucharillas metálicas para evitar el uso de los palitos desechables. Cumplido • Acciones de sensibilización ambiental a la plantilla. • Compra de tazas personalizadas para el personal de oficinas y laboratorio. Con la finalidad de seguir avanzando en el área ambiental del Grupo, se ha propuesto para el ejercicio 2017 la realización de auditorías de eficiencia energética en los centros europeos con el fin de poder evaluar la situación actual y promover un plan de acción para reducir la huella de carbono. 22 Compromiso 2020 23 Informe de Progreso en Responsabilidad Social Empresarial 2016 24 Informe de Progreso 2016 p Nuestras personas 25 2020 Objetivos 2020 A 31 de diciembre de 2016 la plantilla de Natra estaba compuesta por 967 personas, de las que 445 son mujeres y 522 hombres, ubicados en España, Francia, Bélgica, Canadá, Hong Kong y Estados Unidos. En las dos plantas ubicadas en España se superan las ratios exigidos por la Ley General de Discapacidad, LGD, alcanzando el 3,40% en Oñati y el 3,73% en Valencia. • Informar sobre los indicadores laborales de salud, seguridad y formación. • Diseñar, homogeneizar y promover políticas comunes en recursos humanos. Natra cuenta con altos niveles de estabilidad reflejado en las cifras de contratación fija que se situaba • Mantener y mejorar donde sea necesario las ratios de permanencia en la compañía. en el 90% en 2016, frente al 10% de contratos temporales. Por otro lado, los niveles de rotación se han seguido manteniendo muy bajos, en torno al 2%. A lo largo de 2016 las principales líneas de actuación han ido especialmente dirigidas a la política retributiva, la comunicación interna y externa, la unificación de criterios e indicadores y % Plantilla por área geográfica % Plantilla por sexo la instauración de reuniones de carácter anual. 3,31% 0,21% Así, por ejemplo, en materia de comunicación externa se ha realizado una comunicación proactiva en medios especializados del sector y se elaboró un protocolo de gestión ante inci46% dencias alimentarias. Por su parte, se organizaron reuniones semestrales en las que participó 54% el área corporativa de Recursos Humanos y los mánager de Recursos Humanos de cada planta, 96,48% 96,48% con la finalidad de definir los objetivos del área, unificar criterios y compartir proyectos y situaciones que se dan a nivel local. Europa Estados Unidos Asia Hombres Mujeres y Canadá Durante 2017 se seguirá apostando por la estabilidad de la plantilla, el aumento de las horas de formación, y un mayor equilibrio del empleo en cuanto a sexo, generaciones y cultura. Plantilla por categoría profesional 6 428 317 1 71 Inversión en formación 1 5 3 56 17 25 15 29 325.000 euros Consejeros ejecutivos Directivos Administración Fabricación Comerciales Técnicos Horas formación Hombres Mujeres + 33.000 Además, hemos continuado apostando por la formación de nuestros empleados durante 2016, que se ha enfocado hacia materias como idiomas, calidad y seguridad alimentaria, seguridad laboral, mejora en la eficacia o sensibilización ambiental. Finalmente, se han realizado iniciativas en materia de salud y seguridad laboral, algunas de las cuales se detallan a continuación: • Reconocimientos médicos periódicos. • Mejoras ergonómicas en finales de producción, protección innovadora en estructuras y estanterías. • Formación en espacios confinados. • Formación de carretilleros. • Formación en el uso de productos químicos. • Formación en trabajos con fuego. • Acciones de comunicación de indicadores de seguridad en planta. 26 Compromiso 2020 27 Informe de Progreso en Responsabilidad Social Empresarial 2016 28 Informe de Progreso 2016 c Interés por la comunidad 29 2020 Objetivos 2020 Asimismo, se ha continuado con la colaboración con bancos de alimentos locales. Desde las fábricas de España y Malle se han donado aproximadamente 33.500 kilos de producto. • Incrementar la colaboración destinada a organizaciones que trabajen directamente por Otras iniciativas sociales: el bienestar de la población en los países proveedores de cacao donde nos abastecemos. • Establecer una colaboración continuada con los bancos de alimentos locales. • Campaña de donación de sangre. • Seguir promoviendo acciones de patrocinio vinculados al deporte y la vida sana. • Colaboración con la Fundación Geiser para la investigación de enfermedades raras. • Donación de producto a diversas actividades. • Donación a la Fundación Novia Salcedo cuyo objetivo principal es acompañar a los jóvenes en su integración profesional. En Natra nos preocupamos por nuestro entorno, poniendo especial énfasis en las comunidades vinculadas a nuestro ámbito de actuación. Como se describe en el capítulo de AprovisioCon respecto a nuestro compromiso de promover iniciativas ligadas al deporte y a la vida sana seguimos namientos, Natra contribuye al desarrollo socio económico de las comunidades de los países siendo el patrocinador oficial del equipo de baloncesto Aloña Mendi. También hemos patrocinado las proveedores de sus principales materias primas, a través, principalmente, de la contratación carreras Bellús trail mountain y la Carrera por montaña Sierra de Chiva. de proveedores locales y de la colaboración en iniciativas que luchan contra el trabajo infantil. Por sexto año consecutivo, Natra ha colaborado de manera solidaria con un proyecto que la Fundación Participación en ferias y asociaciones Amigó desarrolla en Costa de Marfil, país de donde proviene la mayor parte del cacao empleado por Natra en la fabricación de sus productos. Natra participa activamente en foros y asociaciones relacionados principalmente con su actividad, la industria alimentaria y el aprovisionamiento sostenible. Algunas organizaciones a las que Natra pertenece Desde el Centro Doumé, ubicado en la capital del país, se acoge y proporciona apoyo social y educativo son las siguientes: a niños y niñas que viven en la calle, huérfanos, menores en conflicto, maltratados o víctimas de explotación. Una educación enfocada a la formación de un oficio a través de talleres y conocimientos básicos de • Flanders Food alfabetización y aprendizaje para la vida. • Belgian Federation for the food industry (Fevia) • Royal Belgian Association of the biscuit, pralines and confectionary (Choprabisco) • Bioforum • Asociación de Investigación de la Industria Agroalimentaria (AINIA) • Federation of Cocoa Commerce (FCC) • Asociación Nacional Prensadores de Cacao (AICE) • International Cocoa Organization (ICCO) • Produlce • Roundtable Sustainable Palm Oil (RSPO) • Belgian Alliance on Sustainable Palm Oil (BASP) 1 • International Cocoa Initiative (ICI) Asimismo, Natra estuvo presente en diversas ferias internacionales con la finalidad de presentar sus nuevos productos, establecer contactos, comenzar nuevas relaciones comerciales o conocer las últimas tendencias e innovaciones de los mercados. • ISM, Colonia (Alemania) • YUMMEX Middle East, Dubai • PLMA, Amsterdam (Holanda) • PLMA, Chicago (Estados Unidos) • SIAL, París (Francia) 30 31 Informe de Progreso 2016 Nutrición saludable 32 33 Informe de Progreso 2016 2020 Objetivos 2020 • Eliminar las grasas trans. • Sustituir los aromas artificiales por otros 100% naturales. • Reducir el contenido de sal. • Evitar el uso de colorantes artificiales. Por ejemplo, atendiendo las necesidades de sus clientes y de los consumidores, durante 2016 Natra inició la producción de barritas energéticas, producto que combina las propiedades de las bebidas energéticas con la receta de las tradicionales barritas, dando como resultado un producto muy adecuado para el Nutrición, salud y bienestar estímulo tanto físico como mental, aumentando la capacidad de atención, concentración y reacción, así como para disminuir la sensación de fatiga o agotamiento. El bienestar se logra combinando una alimentación saludable, variada y moderada, y la práctica regular de la actividad física. Las nuevas barritas energéticas surgen de la apuesta de la compañía por la I+D, una de las señas de Natra y uno de sus principales pilares de crecimiento. De esta manera, Natra se adapta a las necesidades de sus En el marco del compromiso 2020, Natra impulsa iniciativas para promover y fomentar la nutrición y clientes y ofrece soluciones personalizadas a cada uno de ellos según sus necesidades. estilos de vida saludables. Así, por ejemplo, en los últimos años hemos logrado reducir los niveles de azúcar en algunos productos, reemplazando el azúcar por estevia. También hemos seguido sustituyendo la lecitina de soja por lecitina de girasol para reducir el riesgo de alérgenos. Calidad y Seguridad Alimentaria En lo que respecta a las grasas trans (grasas que pueden implicar un mayor riesgo de enfermedades carLos consumidores están cada vez más preocupados por la seguridad de los alimentos que consumen. En diovasculares), desde finales de 2015, casi todas las grasas hidrogenadas se han eliminado. Asimismo, los ese sentido, Natra dispone de los sistemas y procesos necesarios para satisfacer las crecientes exigencias niveles de sal en nuestras cremas untables y pralinés han seguido siendo muy bajos. en esta materia, cumplir con las obligaciones legales de seguridad alimentaria y garantizar el máximo nivel de protección al consumidor. En relación al consumo de chocolate, varios estudios avalan las características beneficiosas de este producto, siempre y cuando su consumo no sea excesivo. Una ingesta moderada podría proporcionar propiedaPlantas Certificaciones des beneficiosas a nivel cardiovascular y emocional. También se han descubierto propiedades antioxidanNatra Malle IFS y BRC tes en sus nutrientes. Natra Oñati IFS y BRC Natra St. Etienne IFS y BRC La creciente preocupación entre los consumidores sobre aspectos como la salud y el bienestar obliga a la Natra Jacali IFS y BRC compañía a estar atenta de manera permanente a los gustos y preferencias del consumidor, y a apostar Natra Cacao FSSC 22000 de forma decidida por la innovación y el desarrollo. Natra London BRC 1 El BRC (British Retail Consortium) y el IFS (International Food Standard) son dos de los modelos de seguridad alimentaria más prestigiosos en la actualidad. Ambos elaboran marcos de actuación para garantizar la inocuidad de los alimentos en cada una de las etapas de la cadena de suministro, desde el diseño y Natra impulsa iniciativas para producción hasta la distribución de los productos. promover y fomentar LA nutrición Y estilo de vida El FSSC 22000 es otro modelo de seguridad alimentaria de reconocido prestigio. Está basado en las saludables normas ISO 22000 y PAS 220, y al igual que BRC e IFS, está reconocido por la GFSI (Global Food Safety Initiative). 34 35 Informe de Progreso 2016 Edificio Master’s I / Avda. General Perón, 38, 5° / 28020 Madrid, España / Tel. +34 914 178 868 www.natra.es
