Communication on Progress 2016 Participant  Cajas de Cartón Sultana S.A. de C.V. Published  2017/03/03 Time period  January 2016 – December 2016 Format  Stand-alone document – Basic COP Template Differentiation Level  This COP qualifies for the Global Compact Active level Self-assessment  Includes an explicit statement of continued support for the UN Global Compact and its ten principles  Description of actions or relevant policies related to Human Rights  Description of actions or relevant policies related to Labour  Description of actions or relevant policies related to Environment  Description of actions or relevant policies related to Anti-Corruption  Includes a measurement of outcomes  Statement of continued support by the Chief Executive Officer  Statement of the company's chief executive (CEO or equivalent) expressing continued support for the Global Compact and renewing the company's ongoing commitment to the initiative and its principles. o Nos es grato comunicar con este reporte que nuestra empresa, Cajas de Cartón Sultana, ratifica su compromiso de adhesión al Pacto Global de las Naciones Unidas y a los principios y valores que éste promueve. En el contenido del reporte intentamos mostrar el cumplimiento y la intención que tenemos como organización de promover los diez principios de Global Compact en las áreas de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y anticorrupción. Con los esfuerzos de nuestras acciones buscamos integrar cada vez más los valores de Global Compact a la cultura, estrategia y operación de Cajas de Cartón Sultana. Marco Ferrara Kroppach Human Rights Assessment, policy and goals  Description of the relevance of human rights for the company (i.e. human rights risk-assessment). Description of policies, public commitments and company goals on Human Rights.  En Cajas de Cartón Sultana, defendemos, protegemos y promovemos el respeto a los derechos humanos en todos los grupos de interés. Nuestros socios y directivos sostienen que este principio debe reflejarse en la forma de gestión, porque para que la empresa contribuya al progreso de la sociedad en la que desarrolla sus actividades es necesario un firme compromiso ético expresado en el cumplimiento de la normatividad vigente y en la adopción de políticas comerciales y de recursos humanos de acuerdo a los valores institucionales. Es prioridad de la empresa mantener y propiciar un clima laboral de respeto, un trato digno y cordial en todos los ámbitos de interacción. El enfoque de responsabilidad social de Cajas de Cartón Sultana es generar valor a la cadena de suministro operando con base a nuestros valores, cuidando la seguridad de nuestros empleados y apoyando a la comunidad aportando recursos que tenemos disponibles. Nos proponemos un desarrollo sostenible y utilizamos sistemas de mejora continua para reducir el riesgo del personal dentro de la operación y a través del flujo de nuestros productos, así como programas de concientización y apoyo a la comunidad. Para cumplir con tales propósitos, operamos con base a nuestros valores y realizamos nuestras actividades bajo un sistema dinámico de mejora continua que cumple con los estándares de la Ley Federal del Trabajo y la Declaración Universal de Derechos Humanos. Implementation  Description of concrete actions to implement Human Rights policies, address Human Rights risks and respond to Human Rights violations.  Prohibida la discriminación y las relaciones sin respeto a los derechos humanos. • La contratación se basa en la propia voluntad del empleado. Ningún empleado es forzado a trabajar en contra de su voluntad. • El respeto al Derecho Humano prevalece por encima de todo. Tenemos prohibido cualquier tipo de acoso o trato inhumano. El respeto es uno de nuestros valores como empresa. Cualquier falta de respeto hacia nuestro personal o hacia nuestra empresa, se sanciona con Rescisión de Contrato. • No contratamos a menores de edad, esto garantiza el sano crecimiento de la juventud. Cuando se contrata personal con más de a 16 años y menos de 18 años, es de acuerdo a la legislación vigente, • Erradicar la discriminación contra los empleados y promover la igualdad de derechos y oportunidades así como un trato justo, basado en nuestra Política de ética empresarial/ Política de condiciones laborales Las oportunidades de desarrollo existen siempre y cuando se tenga la competencia laboral de acuerdo a nuestro sistema de calidad, de acuerdo a lo que marca el FOR-REC07 Formato para la competencia del personal. • Salarios apropiados, de acuerdo a las actividades. Horario de trabajo justo. • Nuestros salarios son competitivos, se paga de acuerdo a la categoría que desempeña cada trabajador y el salario es muy superior al mínimo establecido por la Ley, se tiene un contrato colectivo de trabajo y un tabulador de salarios, que se revisa anualmente. En ningún caso reducimos el salario. • En nuestro contrato colectivo de trabajo, se establecen los días de asueto de Ley y los adicionales que otorga nuestra empresa, como parte del Contrato, existe el Reglamento Interior de Trabajo, en donde se establecen los horarios de trabajo los cuales están de acuerdo a la Ley. • Buena relación entre empleador y empleados. • Se aplica una encuesta anual de clima laboral, para conocer las oportunidades de mejora y el grado de satisfacción del personal en el desempeño de sus actividades, se tiene comunicación directa con el comité sindical y se respetan las negociaciones de nuestro contrato colectivo de trabajo. Gestionamos por medio del Comité de SSS (Seguridad, Salud y Sociedad), que involucra a todos los niveles de la organización y tiene como objetivo cumplir con los estándares requeridos y trabajar consistentemente hacia una cultura de sostenibilidad en conjunto con nuestros socios comerciales, clientes y la sociedad. Contamos, dentro de este grupo, con un Subcomité Social, cuyo objetivo es lograr que Sultana aporte positivamente a la sociedad donde se desenvuelve mediante la sensibilización, educación, colaboración y fomento de valores de sus trabajadores. Así mismo, con sus proyectos y actividades, fomenta en los empleados de Sultana el espíritu de caridad y valores para el apoyo a la comunidad y contribución a un mejor futuro para siguientes generaciones. Contamos también con subcomités de Seguridad, Salud y Medio ambiente, cuyo objetivo es trabajar en la prevención de riesgos y cumplimiento normativo. Y por la parte ambiental cuidar los aspectos ambientales como agua, aire, residuos y cumplimiento normativo. Measurement of outcomes  Description of how the company monitors and evaluates performance.  Auditorías: Cuando menos una vez al año tenemos auditorías enfocadas en el tema de derechos humanos. Son auditorías de terceras partes solicitadas por algunos de nuestros clientes. Los resultados obtenidos han sido satisfactorios pero siempre con la oportunidad de mejorar. A partir del año 2011, desarrollamos e implementamos una estrategia de Responsabilidad Social. Se implementó un grupo de trabajo denominado SSS y de ahí se derivaron los siguientes Equipos de Trabajo: Sub Comité de Medio Ambiente, Sub Comité Social Subcomité de Seguridad Patrimonial, Sub Comité de Seguridad Industrial, y Sub Comité de Comunicación. Se han implementado con éxito: • Medidas de control para la seguridad patrimonial de nuestra empresa. • Proyectos de responsabilidad social en centros educativos, y apoyos a comunidades de escasos recursos. • Jornadas semestrales de Responsabilidad Social. Labour Assessment, policy and goals  Description of the relevance of labour rights for the company (i.e. labour rightsrelated risks and opportunities). Description of written policies, public commitments and company goals on labour rights.  Las normas del trabajo tienden a conseguir el equilibrio entre los factores de la producción y la justicia social, así como propiciar el trabajo digno o decente en todas las relaciones laborales.  Estamos comprometidos a brindar oportunidades para que los hombres y las mujeres puedan conseguir un trabajo decente en condiciones de libertad, equidad seguridad y dignidad humana.  Contamos con un contrato Colectivo de Trabajo y Reglamento Interior del Trabajo así como se respeta la Ley Federal del Trabajo y su Reglamento de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo. Implementation  Description of concrete actions taken by the company to implement labour policies, address labour risks and respond to labour violations.  En Sultana, no existe discriminación por orden étnico o nacional, genero, edad, discapacidad, condición social, condiciones de salud, religión, condición migratoria, opiniones, preferencias sexuales, o estado civil; se tiene acceso a la seguridad social y se percibe un salario remunerador  Se recibe capacitación continua para el incremento de la productividad con beneficios compartidos, y se cuenta con condiciones óptimas de seguridad e higiene para prevenir riesgos de trabajo  Se proporciona capacitación continua para el incremento a la productividad con beneficios compartidos; también contamos con condiciones óptimas de seguridad e higiene para prevenir riesgos de trabajo.  Contamos con un sistema de capacitación (DNC) para todos los niveles de la organización, en el cual se cubren temas de capacitación relacionados con el proceso, certificaciones, riesgos a las personas y al ambiente, temas de respuesta a emergencia, entre otros.  Tenemos sistemas de reconocimientos a los empleados donde otorgamos reconocimientos, regalos, hacemos convivios por record de eficiencias en los equipos, índices óptimos de calidad, certificaciones y/o auditorias aprobadas, así como también reconocemos a cada equipo que logra llegar a la meta de cero accidentes incapacitantes.  Trabajamos de acuerdo a lo que las leyes, normas y reglamentos oficiales dictan en materia de seguridad, salud, medio ambiente y condiciones generales de trabajo de acuerdo a sueldos y prestaciones. Measurement of outcomes  Description of how the company monitors and evaluates performance. Auditorías de clientes: Cuando menos una vez al año tenemos auditorías enfocadas en el tema de la responsabilidad social (SA 8000). Son auditorías de terceras partes solicitadas por algunos de nuestros clientes. Los resultados obtenidos han sido satisfactorios pero siempre con la oportunidad de mejorar. Se han estado implementando con resultados satisfactorios:  Proyectos para reducir y controlar las jornadas laborales extraordinarias.  Medidas de control para el trabajo de mujeres embarazadas.  Medidas de control para la seguridad industrial en nuestro proceso.  Encuestas anuales para medir el clima laboral de nuestra empresa.  Contamos con indicadores de: o Eficiencias de equipo o Mantenimiento o Calidad o Seguridad o Energéticos o Auditorias o Capacitación o Jornadas normales vs extraordinarias o Rotación o Ausentismo o Sanciones o Acciones correctivas contestadas e implementadas en tiempo o Eficacia de las acciones implementadas Cada empleado cuenta con un BSC donde tiene diferentes indicadores con el que se mide su desempeño y el de su equipo de trabajo dependiendo el puesto Environment Assessment, policy and goals  Description of the relevance of environmental protection for the company (i.e. environmental risks and opportunities). Description of policies, public commitments and company goals on environmental protection.  En Sultana contamos con una política integral en la cual nos comprometemos a cumplir con los requisitos de nuestros clientes y a generar valor a sus cadenas de suministro. Buscamos ser rentables a través de nuestros sistemas operativos acatando las disposiciones legales que nos rigen y las que voluntariamente aceptamos. Cuidamos de la seguridad y salud de nuestros empleados, apoyamos a la comunidad y respetamos el medio ambiente utilizando sistemas de prevención y corrección. Para lograr tales propósitos operamos con base a nuestros valores y realizamos nuestras actividades bajo un sistema dinámico de mejora continua que cumple con las normas ISO-9001, 14001 y OHSAS 18001. En Sultana contamos con el Comité de SSS (Seguridad, Salud y Sociedad), el cual está conformado por los subcomités: • Ambiental • Social • Seguridad Patrimonial • Seguridad Industrial • Comunicación En cada uno se da seguimiento a temas relacionados con esas áreas y se realizan proyectos constantes de mejora. Implementation  Description of concrete actions to implement environmental policies, address environmental risks and respond to environmental incidents. • Concientización y capacitación del personal • Se promueve la concientización y capacitación de los empleados de Sultana para la protección del medio ambiente por medio de Jornadas de Responsabilidad Social y Sustentabilidad semestrales. Dentro de las de Jornadas de Responsabilidad Social y Sustentabilidad se busca llevar la reducción de desechos y consumos de energéticos por medio de obsequios sustentables para todo el personal, tales como bolsas ecológicas reutilizable para evitar el uso de bolsas plásticas, loncheras, focos fluorescentes, regaderas ahorradoras, restrictores de agua, entre otros. Actualmente estamos trabajando en:  Planes de contingencias  Estudios de riesgo de incendio  Capacitación en preparación y respuesta a emergencia  Estudios de micro ambiente laboral o Ruido o Iluminación o Temperatura o Sustancias químicas  Mejorar los estándares establecidos en las Plantas de tratamiento de agua residual para dar cumplimiento a las condiciones particulares de descarga establecidas por la Sub Secretaria de Medio Ambiente de Nuevo Leon.  Dentro del proceso productivo no se utiliza agua potable, solo se utiliza agua industrial tratada  Migrar a que el 100% de nuestros productos químicos sean amigables con el medio ambiente  Mejorar los estándares establecidos en generación, segregación y disposición de residuos, con el objetivo de incrementar nuestra participación con los materiales reciclables, actualmente estamos reciclando el desperdicio de papel y cartón, PET, flejes metálicos y tarimas de madera. • Iniciativas y programas para reducir los desechos. • El programa 3 R’s (Reduce, Reusa, Recicla) pretende concientizar a nuestros colaboradores creando en ellos una cultura que conserve el medio ambiente en términos de los residuos que generamos haciendo hincapié en implementar una gestión integral y sostenible de los recursos. Consiste en la separación de desechos desde su origen por medio de estaciones de reciclaje que se encuentran colocadas en las oficinas, plantas y Centros Logísticos. Las clasificaciones de las estaciones de reciclaje son: 1. Papel, Cartón y Periódico 2. Aluminio, Vidrio y Plástico (PET) y 3. No separables (material orgánico y otros materiales) • Como medida para reducir los desechos que se generan en las áreas administrativas y para hacer uso de las estaciones de reciclaje se eliminaron todos los botes de basura de cada uno de los lugares de los empleados. • Se tiene un programa de capacitación anual en el cual impartimos el tema de residuos donde estamos trabajando en la conciencia para reducir la generación de residuos, así como el refuerzo a la correcta segregación y disposición de los mismos. • Iniciativas y programas para reducir los consumos y la eficiencia de procesos: Agua  Utilización de agua industrial para elaboración de goma (ahorro de 8000 litros de agua potable al día aprox.)  Instalación de tubería para agua industrial en una de las plantas.  Con esto estamos dejando de utilizar 12 mil M3 de agua potable en 2016 Expresado en M3  Instalación de tubería de agua industrial al campo de futbol  Con esto estamos dejando de utilizar alrededor de 8 mil m3 de agua potable en 2016 Expresado en M3  Instalación de bulbo húmedo para evitar que el campo se riegue en temporadas de lluvia • Electricidad  Cambio constante de focos convencionales a focos ahorradores.  Medición de consumo por área, para implementación de programas de ahorro por grupos de trabajo.  Certificación Leed para la construcción de la ampliación de una de las plantas.  Compra de equipos de nueva tecnología con mayor eficiencia energética.  Renovación de láminas traslucidas en todas las naves para lograr una mayor iluminación natural así como reducir los horarios de iluminación artificial.  Cambio gradual de todos los aires acondicionados de la planta a tecnología inverter. • Papel  Proyecto reducción de gramajes.  Proyectos constantes de optimización de consumos por programación. Se implementó un proyecto sustentable para la integración de la certificación FSC (Forest Stewardship Council / Cadena de Custodia), que busca utilizar papeles de árboles reforestados y papeles reciclados. Actualmente el 80% del papel que utilizamos para la fabricación de cartón es papel que cumple con esta normativa y estamos en proceso por el resto. • Gas  Mejora en la eficiencia del suministro de vapor, especialmente en la eficientización del sistema de retorno de condensados, cambio de componentes obsoletos. Rediseño y optimización de osmosis, para el mejor aprovechamiento del agua industrial, esto para la reducción en el consumo de agua potable. Desarrollo y difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente Sultana promueve la utilización de nuevas tecnologías por medio de la renovación continua de maquinaría en las plantas operativas así como los equipos en las áreas administrativas buscando la inversión en tecnologías amigables con el medio ambiente y de mayor eficiencia. Involucrar a los proveedores en proyectos medioambientales Sultana ha empezado a involucrar a algunos de sus proveedores y empresas hermanas extendiendo sus políticas y programas ambientales a ellos por medio de la facilitación de capacitación, servicios y herramientas cómo las estaciones de reciclaje, ayudas visuales, entre otros. Sistema de gestión medioambiental El seguimiento, evaluación y divulgación de información se lleva a cabo a través del Comité de SSS (Seguridad, Salud y Sociedad), por medio de juntas quincenales, proyectos constantes y medición de indicadores en Balance score card. Aunado a esto se cuenta con herramientas de comunicación como el boletín trimestral el cual se transmite a todos los niveles de la compañía. Dentro de las herramientas de comunicación contamos con una jornada semestral en la cual participan empleados de todos los niveles de la organización donde se muestran indicadores ambientales, de seguridad, rentabilidad del negocio y se incorporan temas de conciencia sobre aspectos ambientales y de seguridad. Asignación de responsabilidades para la protección del medio ambiente dentro de su compañía La responsabilidad de los proyectos de sustentabilidad se lleva a cabo a través del subcomité ambiental y en el caso del Programa Integral de Reciclaje con el apoyo del Equipo Verde. Participamos con instituciones no gubernamentales que dan apoyo a niños con algún tipo de padecimientos de salud donde donamos los envases de PET y las taparroscas que se generan en los comedores. Measurement of outcomes  Description of how the company monitors and evaluates environmental performance.  Sultana supervisa y evalúa el rendimiento hacia el medio ambiente en las juntas quincenales del Comité de SSS (Seguridad, Salud y Sociedad) en donde se miden los diferentes indicadores por medio de un Scorecard, así como el avance de los proyectos en curso incluyendo la generación de acciones de contención, correctivas y/o preventivas según se requiera. El Comité de SSS lo forma personal de las diferentes áreas de Sultana así como el equipo Directivo. Aquí algunos resultados que se han dado a través de los años gracias a los diferentes proyectos: • Papel: En el 2015 comenzamos a usar un porcentaje mayor de papel reciclado. • Gas: La relación de producción contra el consumo de gas utilizado ha tenido una reducción de un 20 % de 2014 a 2016 GAS GJ/M2 % Ahorro 2014 0.476 2015 0.444 7% 2016 0.381 14% • Agua: con la incorporación del agua industrial tratada el nivel de ahorro de agua en 2016 de planta 2 fue de 1,848 m3, que equivale a suministrar agua a 40 familias durante un mes con un consumo promedio de 40 m3 • Energía Eléctrica: Con el nivel alcanzado hasta ahora en consumo de energía en planta 1, la producción del 2013 a hoy generaría ahorros de 82, 878 kwh, que equivalen a suministrar energía eléctrica a 330 familias por un mes. Seguimos monitoreando los consumos de energía por plantas y estamos dentro de nuestras metas. Por otra parte el Comité de SSS también lleva el seguimiento a la actualización de normas ambientales, sanciones, certificaciones, investigaciones, casos legales y otros eventos relevantes relacionados al medio ambiente con el apoyo del personal de Recursos Humanos. Verificación del cumplimiento de la normatividad ambiental A continuación se describe en términos generales el cumplimiento de los lineamientos normativos y el control sobre los documentos de la organización relacionados con los aspectos ambientales que contribuyeron a la certificación de Industrial Limpia en una de sus plantas: Aire Medición de Emisiones – Ley General del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente Art. 109 BIS I y 111 BIS; Reglamento de la Ley General del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente en materia de Prevención y Control de la Contaminación de la Atmósfera Art. 17 BIS, 13, 16, 17, 23, 24 Y 27. NOM-085-SEMARNAT-1994. Planta 1. Bitácora de Operación y Mantenimiento de Equipos de Proceso y de Control – Art. 131 a 141 de la Ley Ambiental del Estado de Nuevo León. Planta 1. Cumplimiento a los requerimientos de la licencia del funcionamiento por medio de la Bitácora de Operación y Mantenimiento de Equipos de Proceso y de Control a equipos de combustión en materia de aire. Agua Permiso de descarga de aguas residuales – Artículos 155, 156, 157, 158, 159, 160, de la Ley Ambiental del Estado de Nuevo León. Cumplimiento a Condiciones particulares de descarga establecidas por el gobierno del Edo. de Nuevo León. La empresa cuenta con registro de descarga de aguas expedido por La Sub Secretaria de Medio Ambiente del Estado de Nuevo León, por lo que la empresa se encuentra en cumplimiento con esta disposición. Suelo y Subsuelo Autorización Municipal de Uso de Suelo Reglamentación local aplicable. La organización se encuentra en cumplimiento de esta disposición al contar con una “Licencia de Uso de Suelo, Ampliación y Regularización de Uso de Edificación y Construcción para Industria dedicada a la Fabricación de Cajas de Cartón” otorgada por el Gobierno Municipal de Santa Catarina. Residuos Peligrosos Autorización como Generador de Residuos Peligrosos (SEMARNAT). Trabajamos con proveedores autorizados por SEMARNAT y SCT para recolección, transporte, acopio y disposición final. Reporte anual de generación de residuos peligrosos, Artículos 46 y 47 de la LGPGIR. La empresa lleva a cabo el reporte anual de sus residuos generados mediante la COA Federal. Bitácora de Control de Residuos Peligrosos del área de Almacenamiento Temporal. Artículo 71 del Reglamento de la LGPGIR. La organización lleva el control de los residuos generados mediante la bitácora de entrada y salidas del almacén. Residuos No Peligrosos Autorización como Generador de Residuos sólidos urbanos y de manejo especial establecido por el gobierno del estado de Nuevo León – Leyes y reglamentación locales aplicables. Cédula de Operación Anual Estatal – Leyes y reglamentación locales aplicables. Recursos Naturales Manejo de Tarimas – Ley General del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente Título Tercero, Capítulo III, Arts. 108, 109. NOM-144SEMARNAT-2004. Riesgo Ambiental Manifestación de Impacto Ambiental Art. 27 fracción I, Inciso c) Ley del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente del Estado de Nuevo León. Actualmente la empresa se encuentra en cumplimiento de esta disposición de acuerdo al Oficio No. 722/SPMARN/11, incluido en el Anexo 1. Plan de emergencias Artículo 45 de la Ley de Protección Civil para el Estado de Nuevo León. Estudio de Medición de Sistema de Tierra y Cobertura de Pararrayos – Norma Oficial Mexicana NOM-022-STPS-2008. Actualmente la empresa se encuentra en cumplimiento de esta disposición al contar con un sistema de pararrayos y un sistema de tierra. Estudio de Grado de riesgo de Incendio – Norma Oficial Mexicana NOM-002STPS-2000 Estudio de Riesgo Potencial por el manejo de Sustancias Químicas Peligrosas – Norma Oficial Mexicana NOM-005-STPS-1998 Otros Sistema de Gestión Ambiental. La empresa cuenta con un Sistema de Administración Ambiental implantado, por lo anterior se emite que la organización se encuentra en cumplimiento de esta disposición. Por otra parte está en proyecto la certificación de ISO 14000 para el 2017 Anti-Corruption Assessment, policy and goals  Description of the relevance of anti-corruption for the company (i.e. anti-corruption risk-assessment). Description of policies, public commitments and company goals on anti-corruption. En Cajas de Cartón Sultana estamos comprometidos en desarrollar operaciones transparentes asegurando una conducta empresarial ética basada en los valores de la empresa. Implementation  Description of concrete actions to implement anti-corruption policies, address anticorruption risks and respond to incidents. •La política empresarial fue divulgada en mayo y junio 2015, y reforzada en 2016 la cual prohíbe cualquier tipo de acto indebido, como transferencia de información no autorizada, sobornos, robos, fraudes, acosos y hostigamientos, abuso de autoridad. • El alcance de esta política es para toda aquella persona que tenga una relación de trabajo o servicios (trabajadores, clientes, proveedores, etc.) con la empresa en cualquiera de sus ubicaciones. • Se establecieron los canales de comunicación tanto personalizados como anónimos para denuncias de actos que violen esta política. Measurement of outcomes  Description of how the company monitors and evaluates anti-corruption performance. • Las medidas anti-corrupción recientemente implementadas, nos ayudarán a monitorear y evaluar la eficacia del programa. Resumen Como se aprecia a través de este reporte, Cajas de Cartón Sultana, a través de sus múltiples iniciativas, proyectos y operaciones, promueve los 10 principios de Global Compact en las áreas de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y anticorrupción. En el 2017, continuaremos con distintos esfuerzos para reforzar nuestros sistemas de gestión y reafirmamos nuestro compromiso con la sociedad, nuestros empleados y el medio ambiente para continuar siendo una empresa socialmente responsable. Note: Responsibility for the content of participants' public communication related to the Global Compact principles and their implementation lies with participants themselves and not with the UN Global Compact Office.
