Transformamos la movilidad 1 Carta del Sobre Ineco Actividad 04 06 Presidente Quiénes somos 08 16 Aeronáutica 18 Nuestro equipo directivo Ferroviaria 10 22 Modelo estratégico Intermodal y carreteras 11 26 Nuestras cifras Proyectos destacados 13 30 Ineco en el mundo 14 2 Integridad y Compromisos Anexos 54 transparencia Marco normativo 62 Comprometidos con nuestros clientes 94 Balance de situación 96 64 56 Cuenta de resultados Comprometidos Modelo de gobierno con nuestro equipo 98 60 72 Comprometidos con la sociedad 78 Comprometidos con el medio ambiente 84 Comprometidos con nuestros proveedores 92 Índice 3 CARTA DEL PRESIDENTE Isaac Martín-Barbero 4 Estimados accionistas, clientes y empleados: Los datos económicos relativos a 2016 dan cuenta de innovadoras como BIM, nos ha abierto nuevas y la buena situación que atraviesa la empresa. Hemos mejores oportunidades. Son los casos del gobierno alcanzado 206,68 millones de euros en cuanto a cifra de británico, que nos ha confiado un segundo contrato negocio, casi un 6% más que el año anterior. El modelo para la alta velocidad HS2, o del gobierno mexicano, estratégico de nuestra gestión ha tenido también un con dos nuevos proyectos para la ampliación del metro impacto positivo en los resultados de explotación: y la supervisión de la obra del nuevo aeropuerto 9,66 millones de euros que, frente a los 8,13 de 2015, internacional, ambos en Ciudad de México. En Asia, reflejan un aumento de más del 15%. asesoramos al gobierno de Malasia en regulación ferroviaria, y en Oriente Medio, continuamos nuestros En lo que se refiere a servicios y mercados, 2016 ha trabajos en dos aeropuertos de los EAU y otros dos en supuesto un año de consolidación. Una vez superado el Sultanato de Omán. el proceso de digitalización de las herramientas corporativas, que significó un esfuerzo e inversión En adelante, continuaremos el proceso de consolidación notable encaminado a mejorar la gestión interna de con inteligencia de negocio. Sumaremos a nuestras los proyectos, este año la compañía ha dedicado más soluciones especializadas nuevas habilidades basadas en recursos al fortalecimiento de la gestión comercial. las tecnologías de la información. Con ellos daremos Se han aprovechado vínculos para establecer lazos de respuesta más eficiente y rentable a las demandas de cooperación y se han encontrado socios con los que los mercados tradicionales, y podremos ofrecer nuevos generar nuevas alianzas. Hemos ampliado fronteras e productos y servicios de valor añadido. La ventaja incorporado nuevos productos y servicios. Sin duda competitiva -tanto técnica como económicade la ha sido un periodo fructífero para nuestros ingenieros transformación digital nos permitirá conocer mejor y especialistas, que han ganado aún más experiencia, a nuestros clientes, anticiparnos a sus necesidades, y firmeza y solidez. ofrecerles mejores servicios. Los proyectos que se iniciaron años antes en regiones Por último, y no por ello menos importante, mencionar como Reino Unido, Turquía, México o Cabo Verde nuestro compromiso por la defensa del medio ambiente, han continuado con ampliaciones o nuevos encargos, de los derechos humanos y laborales y lucha contra la fortaleciendo nuestra presencia en esos países. En corrupción, que se manifiesta, un año más, en la renovación Norte y Centroamérica, además de México, donde de nuestra adhesión a los Diez Principios del Pacto volvemos a trabajar, somos optimistas sobre las Mundial que suscribimos hace ocho años. En 2016 se ha posibilidades que ofrece Estados Unidos. Más al sur, dado un paso más en el desarrollo de estos principios, mantenemos nuestra presencia en Brasil, Colombia y continuando el programa de compliance iniciado el año Perú y regresamos al mercado argentino participando anterior, que seguirá desplegándose en 2017. en un proyecto emblemático de carreteras en Buenos Aires. En Europa, donde continuamos trabajando Gracias a la confianza y apoyo que nuestros accionistas intensamente para la alta velocidad del Reino Unido, y clientes nos muestran, así como el compromiso de todos en el despliegue del ERTMS en la UE y con la Agencia y cada uno de los grandísimos profesionales que forman la Espacial Europea, incorporamos trabajos por primera compañía, Ineco es hoy una referencia clave en la mejora vez en Dinamarca. de la movilidad de las personas, desarrollando soluciones sostenibles, seguras e innovadoras. La consolidación tiene mucho que ver con la confianza y credibilidad de nuestra oferta global. La apuesta Isaac Martín-Barbero por equipos especializados en distintas disciplinas, la Presidente. experiencia internacional y el apoyo de tecnologías 5 SOBRE INECO “Ineco es una compañía con casi cincuenta años de vida. Tenemos un compromiso, tanto con nuestra historia, con el conocimiento adquirido y con las referencias que tenemos, como con la mejora continua. Avanzamos hacia un futuro innovador, digital y cambiante. Afrontamos este reto con una organización colaborativa y transparente que busca la máxima calidad técnica para nuestros clientes, aplicando una ética profesional que busca contribuir a la mejora de la sociedad, destinataria final de los proyectos en los que trabajamos” Ana Rojo, directora general de Producción y Soluciones de Ingeniería 6 7 QUIÉNES SOMOS Soluciones innovadoras en movilidad y transporte sostenible y seguro Ineco contribuye, desde hace 50 años, a la mejora de la movilidad de las personas gracias al desarrollo de infraestructuras del transporte sostenibles y seguras. Soluciones integrales, innovadoras y de alto valor tecnológico que nos han posicionado como referentes a nivel mundial y nos han permitido desarrollar proyectos en más de 50 países. Un equipo de 2.500 profesionales con una alta especialización técnica para dar respuesta a retos en todos los modos de transporte. 50 Cerca de Más de años de experiencia 2.500 profesionales 50países Digitalización Movilidad Sostenibilidad Aeropuertos MERCADOS Navegación Arquitectura aérea Desarrollo Ferroviario urbano Puertos Carreteras 8 Qué nos define Infraestructuras Personas Vanguardia Tecnológica Seguridad SOMOS Internacionales Bienestar Innovación Sostenibilidad SOLUCIONES Consultoría Project Proyecto management ERTMS Operación Mantenimiento ORAT I+D+i Material rodante Smart Obras BIM Planificación y products gestión del agua 9 NUESTRO EQUIPO DIRECTIVO A junio de 2017 Isaac Martín-Barbero Presidente Ignacio Fernández-Cuenca María Sánchez-Palomo Director general de Desarrollo Directora general de y Sostenibilidad Operaciones Eva Pulido Ana Rojo Directora general de Transformación, Directora general de Producción Internacionalización e Innovación y Soluciones de Ingeniería 10 MODELO ESTRATÉGICO El objetivo de la compañía es posicionarse como un nodo relevante en la mejor red del mundo en materia de movilidad y transporte sostenible y seguro. Una meta que debe lograr basándose en un modelo estratégico que evolucione al ritmo del mercado y que sea capaz, por un lado, de impulsar su actividad internacional, y, por otro, de consolidar su firme compromiso con sus accionistas en el desarrollo de las infraestructuras españolas. Así, Ineco tiene como prioridad el fortalecimiento de Con vistas a 2017, la compañía pone el foco en acelerar la Administración General del Estado, manteniendo su su crecimiento en el campo de la trasformación digital, nivel de excelencia en el diseño, la ejecución, la puesta adecuando sus soluciones especializadas en transporte en operación y el mantenimiento de las principales y movilidad a los nuevos entornos; así como en apostar infraestructuras nacionales. La transformación digital decididamente por la innovación, como disciplina de nuestro entorno ha llevado a la compañía, además, transversal que le permita anticiparse a las tendencias a reforzar su capacidad en la digitalización aplicada a la del mercado; y en impulsar su capacidad de desarrollo movilidad, lo que le permite reforzar su especialización de negocio para posicionarse como un referente en transporte y proponer una oferta adaptada a los mundial. nuevos ámbitos. El talento humano de Ineco es la clave para conseguirlo. Una transformación que también se ve reflejada en Un equipo formado por especialistas en todas las su apuesta internacional, orientando sus esfuerzos a disciplinas de la ingeniería y consultoría que se reinventa aquellos mercados en los que la especialización de cada día para adaptarse a las necesidades de sus clientes la compañía tenga un mayor impacto y haga posible y ofrecerles soluciones innovadoras, sostenibles y seguras desarrollar proyectos en sectores estratégicos y con las para una movilidad eficiente. soluciones más avanzadas. • Fortalecimiento de la Administración General del Estado • Digitalización • Apuesta internacional TRANSFORMACIÓN • Soluciones especializadas en transporte • Innovación • Talento humano 11 MISIÓN Contribuir al desarrollo sostenible de las infraestructuras de transporte y a la generación de valor y riqueza de los países en los que operamos con una oferta de soluciones y servicios de ingeniería y consultoría competitiva, experimentada, flexible y orientada a los resultados de clientes y accionistas. VALORES Experiencia Conocimiento Compromiso Globalidad Multidisciplinariedad Flexibilidad Innovación Trabajo en equipo Eficiencia Vocación de servicio VISIÓN Ser la primera firma especializada en la prestación de servicios de consultoría e ingeniería de transporte en el mundo, siendo reconocida por nuestra capacidad tecnológica y nuestra excelencia productiva dentro de las principales ingenierías globales. 12 NUESTRAS CIFRAS En 2016, Ineco obtuvo 206,68 millones de euros, más de un 5% más de lo conseguido en el ejercicio anterior. Hemos mejorado nuestros ingresos en la actividad ferroviaria y la intermodal, y hemos mantenido las cifras en la actividad aeronáutica, en torno a los 50 millones de euros. A diciembre de 2016 Resultado de Cifra de negocio explotación Plantilla 206,68 9,66 millones de € 2.405 millones de € empleados Ingresos por regiones geográficas Distribución de la cartera 2016 en 2016 por actividad Regiones Producción año Actividad Nacional Internacional Europa 159.747.445 € Ferroviaria 64,2% 48,5% España 151.711.618 € Aeronáutica 8,6% 16,6% Asia 31.575.322 € Intermodal 27,3% 34,9% América 12.231.089 € África 2.973.685 € Oceanía 155.191 € Total general 206.682.732 € Ingresos por prestación de servicios Servicio 2016 2015 Sector público 186.557.214 € 161.163.015 € Ingresos por actividad Sector privado 20.125.518 € 34.227.755 € Actividad 2016 2015 Total general 206.682.732 € 195.390.770 € Ferroviaria 123.003.662 € 114.463.099 € Aeronáutica 49.822.861 € 54.520.732 € Intermodal 33.856.209 € 26.406.939 € Total general 206.682.732 € 195.390.770 € 13 r o p a Eu IA EA U L GAR E U ROP B ÓN O MISI C A ACI CRO ARC A A M DIN ÑA ESPA NIA ESTO IA NC FRA CIA GRE IA ITAL A I T UANI L TA MAL R U EGA NO IA ON POL L RT UGA PO IDO O UN REIN BIA SER ÍA QU TUR A C R ANI U r ica a Am A é N ÁfricOLA NTI AR G E ANG A IVIA ELI BOL ARG DE O VER SIL C AB BRA TO CHI LE EGIP BIA PÍA O LOM ETIO C IC A TAR IA CO S R KEN U ADO MAL I S E C OR ECO LVAD IDO S R U EL S A N MAR IA DO S U R ITAN ESTA MA U UE A A M BIQ AIC MO Z JAM ICO IBIA MÉX A NAM AGU ND A o R A UGA d NIC n AMÁ u PAN Y GUA m A l PA R e Ú PER Ineco en Y R U GUA U A E Z UEL VEN 14 an ía y Oce AsiaA N CHI S INA FILIP IA IND N A J ISTÁ KAZ ASIA MAL AL A NEP ND Z ELA EVA NU OA ed io SAM APU R te M I N G n S OrieBIA SAUDÍ ÁN TAIW OS ARA S UN ID A R AB E C AT O S ÁR RA T EMI IRAK IA DAN JOR 50 AIT KUW ÁN OM más de países La presencia de Ineco en el mundo se amplía cada año tiene filial-Ineco do Brasil), Colombia y Perú, y con la vuelta, con la adjudicación de nuevos proyectos fuera de nuestras después de un tiempo de ausencia, al mercado argentino. fronteras. Durante 2016, Ineco ha continuado su proceso de Oriente Medio supone otra de las regiones clave para Ineco, internacionalización en los principales mercados en los que donde desarrolla importantes proyectos tanto ferroviarios trabaja desde que empezara su andadura fuera de España. como aeroportuarios. En Europa, destaca la consolidación de Así, en América del Norte y Centro, Ineco ha consolidado la compañía en Reino Unido, Turquía y la Comisión Europea, su posición, principalmente, en Panamá, Costa Rica y México, así como la entrada en Dinamarca. Por último, cabe mencionar país este último en el que cuenta con una filial (Inecomex). que Ineco continúa dando pasos en su proceso de expansión En América del Sur, la compañía mantuvo su posición de en el mercado asiático, donde desarrolla importantes referencia con presencia estable en Brasil (donde también proyectos ferroviarios. 15 ACTIVIDAD “Nuestra compañía ha completado 2016 consolidando su presencia en el exterior con nuevos proyectos, como la supervisión de las obras del Nuevo Aeropuerto Internacional de Ciudad de México o el Plan Nacional de Transportes de Costa Rica. Se suman a otros tan relevantes como la línea Meca Medina, ejemplo del liderazgo de la industria española en alta velocidad ferroviaria. Por otra parte, las tecnologías de la información, claves para la transformación digital, se han afianzado en nuestra actividad y ocupan un lugar preferente en nuestras líneas de negocio. Todo ello en el contexto de prioridad y vocación de servicio a nuestros clientes accionistas en la finalización de obras de alta velocidad y el mantenimiento y mejora de las redes ferroviaria, viaria y aeroportuaria españolas, que figuran entre las mejores en el mundo.” María Sánchez-Palomo, directora general de Operaciones 16 17 AERONÁUTICA Las ampliaciones aeroportuarias, la mejora de la seguridad operacional y la optimización del espacio aéreo han marcado de nuevo la actividad aeronáutica de la compañía en 2016, en un contexto de vuelta a la estabilidad en el mercado nacional y el dinamismo de regiones emergentes como Oriente Medio. Todo ello se ha traducido en unos resultados económicos que se mantienen en la línea de ejercicios anteriores, con unos ingresos medios en torno a los 50 millones de euros. 18 Trayectoria de estabilidad El transporte aéreo, tanto en España como en el resto del En 2016, Ineco, con nueve proyectos, ha consolidado mundo, ha vuelto a mostrar en 2016 su resiliencia frente su presencia en Oriente Medio, la región del mundo a la coyuntura económica global, que desde 2013 sigue donde más creció el tráfico aéreo según OACI: un evolucionando, en general, de forma positiva, aunque a 11,2% respecto al año anterior. Este crecimiento se un ritmo moderado. La Organización de Aviación Civil traduce en la necesidad de ampliar y mejorar tanto las Internacional, OACI, explica la fortaleza del sector por su infraestructuras como la navegación aérea. Es el caso de enorme importancia para el comercio y el turismo y su Abu Dabi, donde la compañía ha ampliado los contratos efecto multiplicador. Así, calcula que el transporte aéreo, en marcha para la puesta en servicio y transición que emplea de forma directa e indirecta a 58,1 millones operativa (ORAT) de la nueva terminal que se está de personas, y aporta más de 2.400 millones de dólares construyendo del aeropuerto de la capital, y que ganó al producto interior bruto (PIB) mundial, creció un 6% en en 2014 junto a Aena. Asimismo, se ha continuado con 2016 y sumó 3.700 millones de pasajeros. España no ha otros trabajos que ya estaban en marcha, como el project sido una excepción y durante el pasado año el tráfico en management de las ampliaciones de Fujairah, iniciado los aeropuertos españoles aumentó un 11%, hasta alcanzar en 2015, y del KIA de Kuwait, que arrancó en 2011; y el los 230 millones de movimientos de pasajeros, según datos diseño de procedimientos de vuelo para los aeropuertos del Ministerio de Fomento. de Mascate y Salalah, en el Sultanato de Omán (desde 2013). Para nuestro país, tercer destino turístico mundial por volumen de ingresos y el más competitivo según el Foro En Asia-Pacífico, Ineco ha continuado con los contratos vigentes de navegación aérea en el aeropuerto de Changi, Económico Mundial, el transporte aéreo es estratégico. en Singapur, y en la ciudad de Kaohsiung, en Taiwán, donde No sólo para garantizar la movilidad de los residentes está realizando un estudio para la Autoridad Portuaria insulares y la conectividad en el resto del territorio, sobre las posibles afecciones de las nuevas grúas del sino también porque con 75,3 millones de visitantes puerto -de hasta 140 metros de alturaa la seguridad internacionales, 2016 fue de nuevo un año récord para operacional del aeropuerto, situado en las proximidades. el turismo (que aporta en torno al 11% del PIB español). Asimismo, en 2016 concluyeron los trabajos de diseño de Cuatro de cada cinco turistas llegaron por avión a alguno la repavimentación del campo de vuelos del aeropuerto de los 46 aeropuertos de la red de Aena, el operador internacional de Faleolo, en Samoa (Oceanía). aeroportuario español. En África, la compañía ha seguido trabajando un año más En este contexto de estabilidad, Ineco ha mantenido con en Cabo Verde, donde está presente desde hace 14 años. su actividad aeronáutica tanto en España como en el Durante el año pasado ha desarrollado un total de seis exterior, en especial en Europa y Oriente Medio, (Abu proyectos en el país, tanto aeroportuarios como de Dabi, Kuwait, Omán) Asia-Pacífico (Singapur, Taiwán, navegación aérea. Entre ellos cabe destacar la fiscalización Samoa) y África (Cabo Verde y Mozambique), y América de las obras de reforma y ampliación de los terminales (Perú, Colombia). Las ampliaciones aeroportuarias, la de los aeropuertos de Sal y Boa Vista, para el que mejora de la seguridad operacional y la optimización también se ha analizado el pavimento de la pista para la del espacio aéreo son algunos de los principales ejes mejora de la capacidad, una vez concluida su vida útil, y se del trabajo de la compañía. El ejercicio 2016 en el área han elaborado procedimientos de aterrizaje basados en aeronáutica se ha caracterizado por el mantenimiento de GNSS (guiados por satélite) al igual que en el San Vicente. la media de ingresos de los últimos tres años, en torno a Además, se han redactado los Planes Directores de los los 50 millones de euros, y el tercer lugar en la distribución aeródromos de São Nicolau y Fogo. En Mozambique han de la cartera, aunque con mayor peso que en 2015: un continuado los trabajos de mejora y actualización del 8,6% en nacional, casi tres puntos porcentuales más, y un sistema ATM para el organismo estatal Aeropuertos de 16,6% en internacional, frente al 12,3% del año anterior. Mozambique. 19 En América, un consorcio internacional del que forma servidumbres aeronáuticas y diferentes estudios de parte Ineco ganó en septiembre de 2016 el contrato propagación de ondas electromagnéticas de radioayudas. para supervisar las obras del terminal del Nuevo Aeropuerto Internacional de Ciudad de México, Para la DGAC, en 2016 se concluyeron los trabajos (NAICM), que se construirá al este de la capital y de apoyo para la elaboración y tramitación del tendrá capacidad para hasta 125 millones de pasajeros Documento de Regulación Aeroportuaria (DORA), al año. El consorcio se encargará de la supervisión que han culminado con la aprobación del documento técnica y administrativa de la construcción para el en Consejo de Ministros el 27 de enero de 2017. Se edificio terminal, diseñado por los arquitectos Fernando trata de una norma de gran alcance, ya que establece Romero y Foster+Partners; la torre de control, un nuevo marco legal del sector aeroportuario en España centro de transporte terrestre intermodal y el principal hasta 2021. También para la DGAC se han mantenido, acceso terrestre. como en ejercicios anteriores, los servicios de apoyo para la elaboración y ejecución de planes urbanísticos, Entretanto, han seguido en marcha otros trabajos en el desarrollo de una herramienta informática y la aeropuertos de Perú y Colombia. Mientras el aeropuerto tramitación de expedientes de expropiación urgentes. de la capital peruana, Lima, espera continuar su proceso de ampliación que supervisa Ineco junto a su socio En general, 2016 ha sido un año de estabilidad para el local, se avanzó en los estudios de pre inversión, a nivel negocio nacional aeroportuario, en el que tras la salida de perfil y de factibilidad, para la modernización del a bolsa de Aena en 2015 se ha planteado la necesidad aeropuerto de Chiclayo, la cuarta ciudad de Perú. Estos de reforzar los mecanismos de regulación y control de análisis, iniciados a finales de 2014, permitirán definir la autoridad aeronáutica con una red de aeropuertos y planear los trabajos de mejora y ampliación. Desde parcialmente privatizada. 2011 también se está ampliando y modernizando, con la coordinación y supervisión técnica de Ineco, el Entre los proyectos más destacados para Aena, figuran aeropuerto colombiano Rafael Núñez, en Cartagena la asistencia técnica para la redacción del proyecto para de Indias, participado por Aena Internacional. En los dotar al dique sur del edificio terminal de pasajeros del últimos años, Ineco ha desarrollado distintos estudios aeropuerto de Barcelona-El Prat de más puertas de de consultoría, entre ellos el Plan Maestro. En 2016 se embarque, destinadas a aeronaves de fuselaje ancho, llevaron a cabo las obras del nuevo edificio SEI, también para vuelos No-Schengen; el servicio para la adaptación diseñado por Ineco, y la ampliación de la franja de pista. a la nueva normativa europea de la certificación del aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas; la renovación En Europa, Ineco ha firmado varias ampliaciones de y puesta en producción de la nueva web de Aena; contratos del programa Galileo con la Agencia Europea y la actualización de los planes directores de los para los Sistemas de Navegación Global por Satélite, la aeropuertos de Palma de Mallorca, Tenerife Sur, Lanzarote, GSA, mientras que en España ha seguido un año más Fuerteventura, Burgos, Huesca-Pirineos, Jerez, La Gomera, prestando servicios a sus clientes accionistas, ENAIRE La Palma, Logroño-Agoncillo y Melilla, además de otros y Aena, e institucionales, como la Agencia Estatal de estudios como el diseño funcional de los edificios T1, T2 y Seguridad Aérea (AESA) y la Dirección General de T3 del aeropuerto de Barajas. Aviación Civil. Dentro de las labores relacionadas con la implantación y Para la AESA se llevaron a cabo las verificaciones seguimiento del plan de ahorro y eficiencia energética de de aeropuertos como el de Teruel o el de Ciudad Aena Aeropuertos, en 2016 destacan la elaboración de Real (privado) solicitada por el nuevo propietario; la acuerdos marco para la instalación de iluminación eficiente realización de un estudio de riesgos asociados y de en los aeropuertos de Madrid-Barajas, Palma de Mallorca, presencia de fauna en el entorno de los aeropuertos; Alicante y Málaga, y la redacción de un plan fotovoltaico en la continuación del control de cumplimiento de las Fuerteventura, Lanzarote, Tenerife Sur y Gran Canaria. 20 En cuanto a la actividad para clientes no institucionales, trataron aspectos relacionados con la monitorización, se pueden mencionar el mantenimiento y desarrollo de gestión, planificación, etc. de las frecuencias radio de los software -web e intranet de Aenarealizado para Atos y sistemas CNS. Accenture o estudios de interferencias radioléctricas en la factoría de Getafe para Airbus. Otros trabajos de 2016 son los más de 100 estudios de afección en las instalaciones radioeléctricas, como En el campo de la navegación aérea en España, en 2016 los realizados en Barcelona para compatibilizar las obras Ineco ha seguido dando soporte en multitud de proyectos del acceso de Cercanías de Renfe al aeropuerto con la a casi todas las unidades de ENAIRE. operación de los sistemas CNS. Además, se han instalado, por primera vez en España, estaciones ADS-B en los En el ámbito de la gestión de operaciones en TMA aeropuertos de Alicante y Granada. se han evaluado diferentes opciones de rediseño de flujos y sectores en Barcelona ACC, y se ha participado También con ENAIRE, y dentro del programa europeo en el análisis de mejora potencial de la capacidad de SESAR, (el “cielo único”) Ineco ha contribuido a la los aeropuertos de Madrid, Barcelona y Palma de elaboración del primer borrador de una “hoja de ruta” Mallorca. Ineco también ha colaborado en el desarrollo conjunta entre Europa y Estados Unidos. Asimismo, de la normativa de aplicación para las operaciones ha participado en la definición y el análisis de nuevas de aeronaves no tripuladas (RPAS) y globos libres no maniobras innovadoras basadas en sistemas GNSS (SBAS tripulados, incluyendo proyectos con AESA, EASA, y GBAS). Eurocontrol y CANSO. Otros proyectos destacados han sido la redacción del En lo relativo al desarrollo del sistema de navegación aérea, proyecto para el despliegue del sistema SIRA en las se ha trabajado conjuntamente con MITRE (principal regiones Centro-Norte y Sur, así como en distintos fuente de soporte técnico de la FAA – Federal Aviation centros de comunicaciones T/A y torres de control; y la Administration de Estados Unidos), para la revisión de los actualización del sistema donde ya estaba desplegado, procedimientos de área de bloqueo en el aeropuerto como las regiones Canarias, Este y Balear. de Madrid Barajas Adolfo Suárez, así como cálculo de la Por último, dentro de las actividades de automatización capacidad de pista de las diferentes opciones propuestas. del sistema de control de tráfico aéreo, Ineco ha Dentro de las actividades de estructuración y participado activamente en el análisis, especificación, organización del espacio aéreo, Ineco ha participado pruebas y puesta en servicio del SCV-IP COMETA B y de la versión SACTA 3. Z5.60 Linux y AirGround en la reestructuración de las maniobras de salida y Data Link (FANS/ATN) en el ACC Canarias, y de la llegada RNAV 1 en el aeropuerto de Ibiza y en la puesta en servicio del sistema ICARO de continuidad y implementación PBN en los aeropuertos de Vigo, Palma contingencia en el ACC de Barcelona. de Mallorca y Asturias. Los retos en el conjunto del área aeronáutica -tanto en En actividades de seguridad operacional (safety), se han aeropuertos como en navegación aéreapara el próximo realizado más de 50 estudios de seguridad ante cambios ejercicio, son, por una parte, consolidar la presencia en en el Sistema de Navegación Aérea, y se ha seguido los mercados más dinámicos, como Oriente Medio. preparando el material audiovisual para la formación Por otra, en los más próximos, como España y Europa, y difusión de la cultura de seguridad operacional en el reforzar la vinculación con clientes estratégicos como la entorno ATM, (campaña “Al otro lado de la frecuencia”) GSA (Agencia Europea de Navegación por Satélite), y en los centros de control de Canarias, Sevilla y Palma, así los accionistas e institucionales, y hacerles partícipes de como en Valencia y Santiago. Se han elaborado vídeos para propuestas y herramientas innovadoras como BIM (Building la formación en TRM (Team Resource Management) en los Information Modelling), con nuevos productos y servicios. cinco centros de control de tránsito aéreo de España y en los aeropuertos de Málaga, Madrid y Barcelona. Ineco también ha dado soporte a ENAIRE en el ámbito de la seguridad física (security), con 87 Programas de seguridad y evaluando el nivel de riesgo de 102 instalaciones de navegación aérea; entre ellas, los Centros de Control de Madrid, Barcelona, Palma de Mallorca, Canarias y Sevilla. En lo relativo a comunicaciones aeronáuticas, Ineco ha participado en la puesta en servicio de nuevas frecuencias VDLmodo2 en el aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas para proporcionar servicios de enlace de datos, y participado en las reuniones del grupo RAFT (Radio Frequency Function) de Eurocontrol, donde se 21 FERROVIARIA Ineco lleva en sus genes el ferrocarril, una actividad que sigue siendo la más importante de la compañía por volumen e ingresos, que han crecido, en promedio anual, de 114 millones de euros en 2015 a 123 en 2016. En España, colaborando estrechamente con Adif, Renfe y el Ministerio de Fomento. Y en el exterior, en países como Reino Unido, Arabia Saudí, Egipto, México, Perú, Colombia, Panamá, Dinamarca, Irán, Malasia o Turquía, entre otros. 22 ADN ferroviario lneco continuó en 2016 desarrollando su actividad un ambicioso programa de renovación de la señalización ferroviaria tanto dentro como fuera de España, aplicando ferroviaria del país. Este contrato se suma a los trabajos un expertise acumulado a lo largo de más de cuatro ya en marcha para el plan de despliegue del ERTMS en décadas tanto en la red convencional como en la de alta Europa, a cargo de ERA y la Comisión Europea, y que han velocidad. En todas partes del mundo, el ferrocarril es continuado en 2016. un modo estratégico para la movilidad de personas y mercancías, y es fundamental para el desarrollo económico En Turquía, donde la compañía supervisa desde 2011 y social de cualquier territorio en todas sus modalidades: las obras de adaptación a la alta velocidad de la línea transporte de cercanías, urbano (metros, tranvías), convencional Ankara-Estambul (tramo Inönu-Kösekoy) regional, media distancia… etc. Además, hoy son cada se ha firmado un contrato para realizar labores de vez más los países que están estudiando implantar líneas asesoramiento y fortalecimiento institucional para los de alta velocidad, como India o Egipto, o que ya las están ferrocarriles turcos. En este país, puente entre Europa y construyendo, como Reino Unido, con el HS2 Londres Oriente, Ineco, como parte de un consorcio, supervisará -Birmingham; Arabia Saudí con el muy avanzado proyecto hasta 2019 las obras de rehabilitación de línea ferroviaria Haramain; o Turquía, con la remodelación de líneas de 377,8 km entre Samsun, a orillas del Mar Negro, y Kalin, convencionales como Samsun-Kalin o Ankara-Estambul. A en el centro del país. Construida en la primera mitad del todos ellos, además, se suma España, que está ultimando siglo XX, será completamente renovada y equipada con una red de altas prestaciones puntera en el mundo que ya modernos sistemas de señalización. suma casi 3.000 kilómetros, la segunda más extensa tras la china. En el continente asiático, cabe destacar los avances del Haramain High Speed Rail en Arabia Saudí, en el que Países todos ellos en los que en 2016 Ineco continuó participa Ineco desde 2011 dentro del consorcio hispanotrabajando, bien en labores de planificación, bien saudí a cargo de la segunda fase de la línea. Además, han de supervisión de obras, redacción de proyectos o continuado los trabajos para dos estudios de viabilidad mantenimiento, y en todos los campos de conocimiento de líneas de alta velocidad en la India (uno en el tramo técnico ferroviario. Como ha venido haciendo desde sus Delhi-Calcuta y otro entre Bombay y Nagpur) , iniciados orígenes, en 2016 ha prestado sus servicios especializados en 2015. En Egipto se ha realizado también otro estudio a sus clientes accionistas, Adif y Renfe, y colaborando para el futuro corredor de alta velocidad entre las ciudades con ellos en el desarrollo del ferrocarril en España. Un de El Cairo y Luxor, con ramales a Asuán y Hurghada, en el territorio que, con su difícil orografía y sus diferentes Mar Rojo. anchos de vía, ha supuesto desafíos técnicos que se han superado con soluciones novedosas como el “tercer carril”, En Malasia, Ineco participa en un contrato de la tecnología de cambio de ancho automática, etc. Todo asesoramiento para la implantación de un modelo de ello ha generado un acervo de conocimiento de enorme separación vertical en los ferrocarriles del país, en el que valor añadido que hoy no sólo se aplica en la red nacional, coexistirán empresas encargadas de la infraestructura y sino también en otros países. la operación de los trenes. Asimismo, se creará un marco legal y diversas políticas de regulación tanto en el ámbito La mejora general de la economía global y nacional de pasajeros como de mercancías. En Irán, la compañía ha repercutido positivamente en los resultados de la compañía en el área ferroviaria, queen 2016, aumentó de nuevo sus ingresos hasta superar los 123 millones de euros, frente a algo más de 114 en 2015, en promedio anual. También se incrementaron la contratación (algo más de un 19%) y la producción (un 5,75 %) respecto a 2015, en un área que supone el grueso de la actividad de la compañía: en 2016 aportó casi un 65% de la cartera nacional y más de un 48% de la internacional. En 2016 Ineco ha trabajado en proyectos ferroviarios repartidos en cuatro continentes: en Europa, ha continuado un año más en el HS2 (High Speed Two), la línea de alta velocidad entre Londres y Birmingham, en Reino Unido. Cabe destacar la entrada en Dinamarca, donde Ineco elaborará los escenarios operacionales para la puesta en servicio del ERTMS (European Rail Traffic Management System). Trabajará para empresa pública danesa Banedanmark (BDK), que está llevando a cabo 23 trabajará en la electrificación de la línea entre Teherán y construcción, logística de suministros y diseño todas Mashad, como parte de un consorcio. El contrato abarca las nuevas líneas de alta velocidad (Galicia, País Vasco, dos tareas principales: diseño y redacción de pliegos Extremadura, Cantabria, etc.) y actuaciones relacionadas durante 18 meses, y una segunda de supervisión de los con ellas, como cambiadores de ancho, playas de vías, etc. trabajos con una duración de 24 meses. Asimismo, en instalaciones ferroviarias, ha elaborado En América, Ineco está llevando a cabo desde 2015 proyectos de señalización, sistemas de detección la Evaluación Independiente de Seguridad o ISA y protección al tren mediante el sistema ERTMS, (Independent Safety Assesment, por sus siglas en inglés) de telecomunicaciones fijas y móviles GSM-R y centros de las líneas L1 y L2 de Metro de Panamá para la compañía control de tráfico centralizado para todo tipo de líneas, Alstom. Los trabajos finalizarán en 2019. Otro Metro así como proyectos de adecuación de instalaciones de que se amplía es el de Ciudad de México, concretamente seguridad en tramos de la red convencional. También se la Línea 12, que se prolongará con un nuevo tramo de ha trabajado en la definición de las obras de suministro 4,6 kilómetros y tres nuevas estaciones. Ineco, a través general de energía y red de distribución a los diferentes de su filial Inecomex y con un socio local, gestionará consumidores propios y asociados a las instalaciones hasta 2018 el proyecto de ampliación. En Perú, se inició anteriores, la construcción de edificios técnicos y los el estudio de preinversión para el Corredor Ferroviario sistemas de protección civil y seguridad: video vigilancia, Bioceánico Central, un macroproyecto para conectar control de accesos, anti-intrusión y protección civil Perú y Brasil a través de Bolivia, que permitiría trasladar en túneles. En cuanto a energía, se ha continuado mercancías a lo largo de 4.000 kilómetros. En 2016 desarrollando proyectos de dimensionamiento también se llevó a cabo la supervisión de material energético, de subestaciones eléctricas de tracción, de rodante para Metro de Medellín (20 trenes de CAF). líneas aéreas de contacto y de telemandos de energía, En Brasil, para Metrô SP, Ineco también supervisó la tanto en vías de alta velocidad como de red convencional. fabricación y puesta en operación de 26 nuevos trenes En todos estos ámbitos Ineco ha suministrado servicios para la línea 5-Lilas, que se prolongará con 11,4 km y 11 de asistencia técnica para el control de las obras, como estaciones. en el caso del tramo Astigarraga-Irún o en la línea de alta velocidad a Extremadura. En España la compañía ha seguido prestando sus servicios a Renfe, el operador, y a Adif, el administrador Además, en 2016 Ineco ha continuado prestando a Adif de infraestructuras ferroviarias, en los proyectos servicios de dirección facultativa y ambiental de obras, y obras de mejora o construcción tanto de la red tanto en alta velocidad como en la red convencional. convencional como de la de alta velocidad, así como en Cabe mencionar, por su complejidad técnica, la el mantenimiento de ambas. colaboración en la implantación del “tercer carril” tanto en el Corredor Mediterráneo como en otras actuaciones. En lo que se refiere a redacción de proyectos, entre los Asimismo, durante el pasado año se ha seguido más destacados se pueden mencionar la participación prestando asistencia técnica en renovaciones de líneas (en el área de ingeniería civil) en el diseño de la convencionales, como los tramos Almoraima-Algeciras, nueva estación de Ourense; el estudio informativo del estación de san Roque, Torrelavega-Santander, etc. tramo Palencia-Alar del Rey de la línea a Cantabria o el proyecto de diversas actuaciones en la estación En el campo del mantenimiento, fundamental para de Chamartín. Además, ha dado apoyo a Adif en la garantizar la operatividad y la seguridad de la circulación 24 ferroviaria, la compañía ha trabajado en todas las líneas Información y la Comunicación (TIC) vinculados a la en servicio. En 2016 destaca como novedad el tramo operación y explotación ferroviarias. Sevilla-Cádiz, además de los servicios de maniobrabilidad y mantenimiento de los cambiadores de ancho. Cabe Además, la compañía también ha prestado sus servicios mencionar también la supervisión de las instalaciones en al Ministerio de Fomento en casi medio centenar de los CRC´s (Centros de Regulación y Control) de Atocha, proyectos, tanto en materia de seguridad como en Zaragoza y Albacete, por un lado, y la gestión del servicio planificación de infraestructuras. del telemando de energía de este último. Ineco, además, Finalmente, en 2016 Ineco también ha desarrollado ha prestado asistencia técnica en el diseño y despliegue más de 140 trabajos, especialmente como Evaluador de todos los CRC de líneas de alta velocidad que se han Independiente de Seguridad, para distintas puesto en servicio hasta la fecha. administraciones locales y regionales y otros clientes Otro ámbito en que la compañía se encuentra entre no accionistas, como Ferrocarriles de Gran Canaria, los líderes del sector es el de los procesos de pruebas Ferrocarriles de la Generalitat de Cataluña, Metros y certificación obligatorios previos a la puesta en de Madrid, Barcelona y Málaga y empresas privadas, servicio de líneas de nueva construcción o que se hayan especialmente tecnólogos. remodelado. Ineco, que ha sido pionera en España en la obtención de la acreditación ENAC como Evaluador Para 2017 los principales desafíos en el área de Independiente de Seguridad, ha realizado en 2016 actividad ferroviaria apuntan, a nivel nacional, en seguir multitud de estos trabajos, entre los que destacan las colaborando con Adif y Renfe en la mejora y renovación ISA’s (Independent Safety Assesments o Evaluaciones de la infraestructura de la red convencional (cercanías, Independientes de Seguridad) de obligado cumplimiento la implantación del tercer carril en el Corredor según la Orden FOM/167/2015, de 6 de febrero de 2015. Mediterráneo y Astigarraga-Irún, Plan 306 de Cataluña) Entre ellas, las de puesta en servicio de ancho estándar y en la finalización de las obras de alta velocidad en en la variante de Nulés en el Corredor Mediterráneo, el ejecución (Antequera-Granada, “Y” vasca, líneas a tramo Río Duero -Valladolid Fase 0 y en la estación de Extremadura, a Galicia, a Cantabria, accesos a Asturias, Medina del CampoAlta Velocidad Fase 1. etc. ). En el exterior, los retos pasan por culminar y ampliar los proyectos en marcha -HS2, Haramain, etcParalelamente, se puede subrayar la colaboración con y participar en otros nuevos, con especial atención a el administrador de infraestructuras ferroviarias en la Oriente Medio y el sureste asiático. implantación del nuevo Reglamento de Circulación, y concretamente, en los nuevos criterios para la instalación Seguir en vanguardia de la técnica es otro de los de señales de limitación de velocidad y señales fijas objetivos ineludibles para Ineco durante el próximo indicadoras. ejercicio y los siguientes: utilización de BIM, estudios de láser-escáner en túneles, modelización de efectos Para el operador Renfe Ineco desarrolló más de 68 aerodinámicos en túneles, estudios de gálibos en líneas proyectos en 2016, entre los que destaca el apoyo para poder atender a diferentes operadores ferroviarios en el Plan de Mejora de 72 estaciones de Cercanías de mercancías, sistemas Mobile Mapper para el registro 2015-2017, la colaboración en el concurso internacional de infraestructuras lineales, trabajos desarrollados para la compra de una nueva generación de trenes con drones, colaboración en sistemas integrados de de alta velocidad y los desarrollos de Tecnologías de la transporte, ciudades inteligentes, aplicaciones móviles… 25 INTERMODAL Y CARRETERAS Ineco desarrolla para sus clientes una variedad de proyectos intermodales que abarcan tareas y objetivos diversos: arquitectura, sostenibilidad y medio ambiente, movilidad urbana, puertos y tecnologías de la información (TIC). El área incluye también las carreteras e infraestructuras varias con proyectos en la red española y en países como México, Brasil o Argentina. A lo largo de 2016 Ineco ha trabajado también para Malta, Croacia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Perú y Omán, con resultados, un año más, positivos: los ingresos del área, en promedio anual, han crecido por tercer ejercicio consecutivo, pasando de 26.4 millones de euros en 2015 hasta 33,8 en 2016. 26 Por una movilidad inteligente En el mundo global actual, la interconexión entre modos de transporte es vital para asegurar la eficacia de los sistemas de transporte, en los que las carreteras y vías terrestres, urbanas o interurbanas, desempeñan un papel fundamental para la movilidad de personas y mercancías. Unos sistemas que, además, deben planificarse correctamente para optimizar las fuertes inversiones que se requieren y prever los aumentos de la demanda. Los equipos de Ineco, integrados por profesionales de múltiples campos, llevan años desarrollando esa labor, redactando estudios y proyectos diversos o planes multimodales, utilizando -e incluso desarrollando ad hoclas herramientas tecnológicas más avanzadas. Este conocimiento multidisciplinar, además, se aplica a una gran variedad de trabajos, desde edificación a estudios ambientales pasando por el desarrollo de soluciones digitales, entra las que destacan, entre otras, las estudio de preinversión para el Corredor Ferroviario relacionadas con las “ciudades inteligentes”. Bioceánico Central. Se trata de una propuesta para conectar el país con Brasil vía Bolivia a lo largo de 4.000 El área de intermodal y carreteras de Ineco incorpora kilómetros, e impulsar el transporte de mercancías hacia todos estos ámbitos de actividad, arrojando un balance los puertos. positivo: en 2016 los ingresos crecieron por tercer ejercicio consecutivo, pasando de los 26,4 millones de En España, entretanto, continuaron un año más los euros de 2015 a 33,8 millones en 2016 (en promedio trabajos del Observatorio del Transporte y la Logística anual). También se ha incrementado el peso del área en la en España para el Ministerio de Fomento, que incluyen la cartera de proyectos de la compañía, con un 27,3% de la elaboración del informe anual, el mantenimiento y mejora cartera nacional y un 34,9% de la internacional, frente al de la base de datos, etc. 21,8% y 21,2%, respectivamente, de 2015. En al ámbito del transporte urbano, en 2016 concluyó Entre los trabajos internacionales relacionados con con éxito en Omán la elaboración del Plan Estratégico la planificación, destacan los modelos de transporte de Transporte en Autobús para la operadora pública de elaborados para Malta y Croacia. En Malta la autoridad transporte Mwasalat, que ha supuesto una reorganización de transporte convocó en 2014 un concurso que ganó del principal sistema de transporte terrestre en el un consorcio compuesto por Ineco, una firma italiana y sultanato. otra maltesa. El consorcio elaboró un modelo utilizando Paralelamente, en el campo del medio ambiente, Ineco el software especializado CUBE, en el que se basaron ha ampliado recientemente su actividad a la gestión la Estrategia Nacional y el Plan Maestro de Transportes de residuos, con trabajos como el Plan de Gestión de 2025, que incluía el análisis de todos los modos de Residuos de Quito, con horizonte 2025, y el Plan de Aseo transporte en distintos escenarios. Por otra parte, de Panamá, en el que Ineco ha estado trabajando durante Croacia, tras su adhesión a la Unión Europea en 2013, se el pasado año. Este plan establecerá las directrices, planteó revisar y actualizar su estrategia de transporte a objetivos y las principales líneas de actuación para una largo plazo, que databa de 1999. Para ello, encomendó a gestión sostenible de los residuos sólidos urbanos en un consorcio internacional formado por cinco empresas todo el país. Para ello se han analizado los condicionantes la elaboración de su Modelo Nacional de Transporte, con existentes y se han definido las actuaciones necesarias el objetivo de acompañar y apoyar la formulación de la para resolver los problemas actuales y futuros de la nueva Estrategia Croata de Desarrollo del Transporte. gestión de residuos. El horizonte temporal del Plan es de Los trabajos comenzaron en 2014 y el modelo se 10 años. En España Ineco ha colaborado con el Ministerio desarrolló durante los 24 meses siguientes. de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente en trabajos para la protección de la avifauna en las líneas Al otro lado del Atlántico, Ineco firmó un contrato con eléctricas de alta tensión. el Banco Interamericano de Desarrollo para gestionar el Programa de Infraestructuras y Transportes de Costa Los puertos y sus conexiones con las redes de Rica (PIT), un país donde Ineco ha realizado ya varios transporte terrestre han sido también otro ámbito de la proyectos, entre ellos el Plan Nacional de Transportes. actividad intermodal de la compañía en 2016. En España Otro país donde la compañía lleva ya tiempo trabajando continuó la colaboración con el organismo público es Perú, donde en 2016 se inició un nuevo proyecto, el Puertos del Estado en la elaboración de los 27 nuevos pliegos de servicios portuarios y en el proceso de renovación de las concesiones demaniales. Con la Autoridad Portuaria de Valencia se iniciaron los trabajos de asistencia técnica en las obras de aumento de calado en el muelle de Levante. Además, continuó la colaboración con algunas autoridades portuarias en la preparación de solicitudes de ayudas europeas CEF, y se han prestado servicios de asesoramiento en materia ferroviaria y de asistencia técnica y coordinación de seguridad y salud de obras. Como parte de su actividad intermodal, Ineco desarrolla también proyectos de edificación y arquitectura. En 2016 ha continuado con su colaboración con la Dirección General de Arquitectura, Vivienda y Suelo del Ministerio de Fomento. Para el Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación se finalizaron los trabajos de inspección y revisión de 66 inmuebles de su propiedad en 17 países del continente americano. También se han iniciado los trabajos para la dirección de obras y coordinación de seguridad y salud de la rehabilitación de su futura sede, un edificio situado en la plaza del Marqués de Salamanca, en el centro de Madrid. En cuanto a trabajos internacionales, se puede mencionar la participación de Ineco en dos contratos de interventoría relativos a la construcción de infraestructuras educativas en Colombia. En cuanto al sector de las tecnologías de la información y comunicaciones, en el año 2016 comenzaron dos proyectos: el de modernización tecnológica de la Administración de Justicia y el de apoyo en los servicios compartidos de comunicaciones a la Administración General del Estado, para el Ministerio de Hacienda. Asimismo, durante el pasado año la compañía ha continuado colaborando con Correos y Telégrafos para la creación de una herramienta informática para la gestión de la flota de vehículos; y se ha prestado apoyo a IDAE (Instituto de Diversificación y Ahorro de la Energía) en la gestión de programas de ayudas a municipios en materia de proyectos de bajas emisiones de carbono. Ineco también ha ampliado su actividad intermodal en materia de smart cities, y así, en 2016 comenzó a coordinar para el Ministerio de Energía, Turismo y Agenda Digital las iniciativas de ciudades inteligentes en España, su modernización y su difusión nacional e internacional. En cuanto al área de carreteras e infraestructuras viarias urbanas e interurbanas en general, en 2016 cabe destacar un proyecto nuevo y la continuidad de otros dos ya en marcha: en Argentina se firmó el contrato de inspección de obra del tramo B del Paseo del Bajo, en Buenos Aires, que soterrará parte del tráfico rodado que circula en las proximidades del Palacio Rosado, y se convertirá en una obra emblemática para la capital argentina. En Brasil, Ineco ha ampliado su participación en la coordinación de las obras de cierre del Rodoanel Mario Covas, la circunvalación de la ciudad de São Paulo. La compañía se encarga desde 2012 de coordinar las complejas obras del último tramo del anillo, el llamado Tramo Norte, que en tan sólo 44 kilómetros suma 28 siete túneles y once puentes y viaductos, un ambicioso proyecto financiado por el Banco Interamericano de Desarrollo. En México, Ineco también ha continuado, por quinto año consecutivo, su labor como administrador-supervisor de la concesión de la autopista Guadalajara-Colima, de 148 kilómetros, un contrato por 17 años que ganó en 2011 al frente de un consorcio de empresas hispanomexicano. En España, la compañía ha seguido prestando apoyo la Dirección General de Carreteras del Ministerio de Fomento, principalmente en la renovación y mejora de la extensa red española. Así por ejemplo, en redacción de proyectos destaca la finalización de los trabajos de la remodelación del enlace de la M-40 con la A-6, en Madrid. Asimismo, han continuado los trabajos iniciados entre 2014 y 2015 y se han iniciado los de remodelación de la A-55 en el tramo de la Avenida de Madrid en Vigo, así como los de mejora de la capacidad e integración ambiental de la AC-11 en la avenida de Alfonso Molina en A Coruña. Además, se han prestado servicios de control y vigilancia, coordinación de seguridad y salud y seguimiento ambiental en más de 15 obras de construcción de nuevos tramos. En 2016 han tenido especial relevancia los trabajos relacionados con túneles de carreteras, para los que ha continuado el seguimiento de la explotación de la red nacional y el asesoramiento en iluminación de carreteras. Destaca sobre todo el inicio de los trabajos del plan de adecuación de los túneles de la Red de Carreteras del Estado al Real Decreto 635/2006 sobre requisitos mínimos de seguridad. El plan comprende, entre otras actuaciones, la redacción de 22 proyectos de adecuación incluyendo intervenciones en casi 100 túneles. Por otro lado, en 2016 han continuado los trabajos del procedimiento de Compra Pública Innovadora o CPI que ya estaba en marcha. Se trata de un novedoso procedimiento de contratación que el Ministerio de Fomento, con el apoyo de Ineco, ha decidido aplicar para encontrar una solución al problema de nieblas persistentes en un tramo de la autovía A-8 en Mondoñedo (Lugo). La CPI consiste en la búsqueda de soluciones alternativas a las existentes en el mercado, sustituyendo los requisitos habituales (precio, riesgo mínimo) por una política de apoyo a la innovación privada que potencia la I+D. De cara al ejercicio 2017, los retos del área de Intermodal y Carreteras pasan, por una parte, por ampliar, continuar y concluir con éxito los trabajos en marcha en el área nacional, y por otra, impulsar la prestación de productos y servicios que presentan una demanda creciente, como TIC y arquitectura. En el contexto internacional, en 2017 el objetivo es participar en algunos grandes proyectos de planificación, como el Plan Maestro de Transporte de Catar. 29 PROYECTOS DESTACADOS En 2016 Ineco firmó su primer contrato en Panamá; también nuevo es el contrato de supervisión de obras para el nuevo aeropuerto de Ciudad de México. A lo largo del año la compañía ha trabajado también para Costa Rica, Samoa, Egipto o Turquía y además de en España -con especial relevancia del mercado ferroviarioen los grandes proyectos en marcha iniciados en ejercicios anteriores, como las líneas de alta velocidad en Arabia y Reino Unido, las ampliaciones de aeropuertos en Oriente Medio o el despliegue del ERTMS en Europa, entre otros. 30 HS2: línea de alta velocidad Reino Unido Londres-Birmingham La segunda línea de alta velocidad del preliminary design). Asimismo, se han llevado a cabo Reino Unido -tras la línea HS1 que enlaza tareas asociadas con el cierre (close out) para tener la información lista para su traspaso al siguiente diseñador con Franciasigue avanzando hacia su que se encargue del diseño de detalle, incluyendo calidad, puesta en servicio, prevista para 2026. auditorías, certificaciones, etc. Ineco trabaja, junto a una consultora británica, en el tramo Norte de la Además, durante al pasado año Ineco también ha trabajado en el proceso de licitación de los trabajos primera fase, que unirá Londres con de diseño preliminar y estudio de impacto ambiental Birmingham a partir de 2026. Además, en de la segunda fase de HS2, que unirá Birmingham con octubre de 2016 Ineco se presentó junto Manchester y Leeds. En octubre de 2016, junto a sus a sus socios al concurso de los tres lotes socios británicos, Ineco se presentó al concurso de los de la segunda fase. tres lotes de la segunda fase. Ineco trabaja en el Reino Unido desde 2012, en la primera fase de la línea HS2 entre Londres y Birmingham, participando en el diseño preliminar de un tramo junto con la empresa británica Capita. Se prevé que la primera Longitud fase 1 fase de 225 kilómetros comience a operar en el horizonte de 2026. HS2 contará con una red de alta velocidad Londres-Birmingham: dotada de las más modernas tecnologías: trenes de 220 km hasta 400 metros y mil pasajeros que podrán circular a velocidades próximas a 400 km/h y desplazar a miles de habitantes del norte, centro y sur del Reino Unido con tiempos de recorrido, sistemas de billetaje inteligente y Velocidad máxima de otros niveles óptimos de confort. En total, se prevé que diseño: 400 km/h circulen en una primera fase 14 trenes por hora en cada sentido. En 2016, las principales labores que se han llevado a cabo Velocidad máxima para esta primera fase han sido, por una parte, el cierre comercial: 360 km/h de la llamada “disposición adicional 5” o AP5, Additional provision 5, y por otra, la finalización de la documentación del ERD (Engineering reference design) que ha servido Fecha de finalización de base para los concursos de ECI (Early contractor involvement), así como del diseño preliminar final (Final prevista: 2026 31 Emiratos Ampliaciones aeroportuarias: ORAT de Árabes Unidos la nueva terminal de Abu Dabi y project management de la ampliación de Fujairah Ineco ha continuado trabajando a lo en 2019, tendrá capacidad para más de 30 millones de largo de 2016 en las ampliaciones de pasajeros. Ocupará 700.000 m2, dispondrá de 65 puestos dos aeropuertos en Emiratos Árabes de estacionamiento de aeronaves, 3.000 nuevas plazas de aparcamiento y un sistema de tratamiento de equipajes Unidos, que crecen para afrontar el que procesará 19.000 maletas por hora. aumento del tráfico áereo en la región: El denominado MTC (Midfield Terminal Ineco, junto a Aena, ganó en 2014 el concurso Complex) del aeropuerto internacional internacional para hacerse cargo de los servicios de de Abu Dabi, para la que desde 2014 puesta en servicio y transición operativa (Operational Readiness and Airport Transfer, ORAT) de esta enorme está prestando servicios de la puesta en infraestructura, gracias a la experiencia de más de una servicio y transición operativa (ORAT), década en más de 20 aeropuertos españoles. Los servicios y la gestión integral de proyecto de las ORAT comprenden la elaboración de la programación obras de ampliación en el aeropuerto y el Concepto de Operaciones, CONOPS y el nuevo de la ciudad de Fujairah, que contará en modelo de operación, explotación y mantenimiento. Ineco un futuro próximo con una nueva pista y ha desarrollado ya el concepto del Centro de Gestión torre de control, entre otras instalaciones Aeroportuaria (CGA) y trabaja en la identificación de y equipamientos. necesidades de recursos humanos y materiales, asignación de espacios, diseño de distintos tipos de pruebas, familiarización del personal y la planificación del traslado a En 2015, el tráfico de pasajeros en el aeropuerto las nuevas instalaciones. internacional de Abu Dabi creció un 17,2%. Para afrontar este intenso ritmo de crecimiento, la gestora del Por su parte, el aeropuerto de Fujairah, en el emirato del aeropuerto, Abu Dhabi Airports, promueve desde 2012 mismo nombre (Emiratos Árabes Unidos), ha puesto en la construcción de una nueva terminal, denominada MTC marcha un plan de ampliación, ya que prevé multiplicar (Mildfield Terminal Complex). Cuando esté terminada, por tres el número de operaciones en diez años. Así, en 2015 adjudicó a Ineco y a su socio la gestión integral del proyecto y la supervisión de las obras, que incluyen la construcción de una nueva torre de control de tráfico aéreo, la ampliación de la pista existente, la construcción de una nueva para contingencias, así como nuevas calles de salida rápida y de rodaje. Además, se renovará ORAT de la nueva terminal completamente el balizamiento y el sistema meteorológico, se construirán una nueva central y subestaciones eléctricas del aeropuerto de Abu Dabi: y se mejorarán los sistemas CNS existentes (ILS, DVOR). La compañía ya había participado en la fase previa de 700.000 m2 de terminal y planificación, con la elaboración del CONOPS. capacidad para 30 millones de pasajeros anuales Ampliación del aeropuerto de Fujairah: Nueva pista de contingencias de 3.050 x 45 metros, ampliación pista existente en 700 metros y nueva torre de control de 57,5 metros de altura 32 Plan nacional de gestión integral de Panamá residuos de Panamá El gobierno de Panamá encargó a Ineco acondicionamiento, rehabilitación, clausura y sellado de la elaboración de un plan estratégico a 62 vertederos en todo el territorio nacional; la validación de estudios previos sobre residuos con el objeto de nivel nacional para la gestión de residuos incorporar sus conclusiones al Plan; la ordenación y sólidos urbanos en el que ha estado optimización de las rutas de recogida de Ciudad de trabajando a lo largo de 2016. El objetivo Panamá y una propuesta de remodelación del principal es diseñar la estrategia de recolección, relleno sanitario (vertedero) de la capital, el de Cerro tratamiento y eliminación de desechos, Patacón, incluyendo nuevos accesos viarios y una planta y proponer un nuevo marco normativo y de biogás. competencial, todo ello con un horizonte temporal a 10 años. El Plan de Aseo de Residuos de Panamá, en el que Ineco ha estado trabajando durante el pasado año, Horizonte temporal a establecerá las directrices, objetivos y las principales líneas de actuación para una gestión sostenible de los 10 años residuos sólidos urbanos en todo el país. Para ello se han analizado los condicionantes existentes y se han definido las actuaciones necesarias para resolver los problemas Rehabilitación, clausura y actuales y futuros de la gestión de residuos. El horizonte temporal del Plan es de 10 años. sellado de 62 vertederos en Se estructura en dos grandes bloques: planificación de todo el país la estrategia nacional de gestión de residuos y acciones complementarias. El primer bloque comprende el diseño e implementación del “proceso de socialización”, que Ordenación y optimización recoge la opinión y la visión de los actores interesados, de las 124 rutas de recogida la propuesta y selección del modelo de gestión de residuos más idóneo, una propuesta de Plan Nacional de domiciliaria de la Ciudad de Gestión Integral de Residuos y una propuesta de la futura Panamá Ley Sectorial de Residuos, así como el nuevo marco competencial. En cuanto a las acciones complementarias, consisten en Detectados 90.918 puntos el apoyo en la elaboración de la documentación técnica de recolección para los procedimientos de licitación de las obras de 33 Navegación aérea: actualización de los España sistemas SACTA, ICARO y COMETA y simulaciones de espacio aéreo Ineco lleva más de 30 años trabajando de plan de vuelo y slot de los aeropuertos españoles y para ENAIRE en la modernización y la información meteorológica procedente de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET). En 2016 Ineco ha mejora de la navegación aérea en España. colaborado en la puesta en servicio de las nuevas En 2016 cabe mencionar, entre otros versiones que implementan los cambios normativos proyectos, la implantación operacional de derivados del Network Manager y en la deslocalización de las nuevas versiones de los sistemas ATM sus dos arquitecturas, una medida de seguridad en caso (SACTA e ICARO) y de comunicaciones de desastre en el nodo principal. voz de ACC (COMETA), para el control También en 2016, la compañía inició para ENAIRE de tráfico aéreo. Asimismo, ha comenzado un nuevo proyecto para el desarrollo y simulación de a desarrollar simulaciones de modelos modelos futuros de organización del espacio aéreo, que futuros de organización del espacio aéreo, se prologará los próximos cinco años. Los trabajos, en los una labor que continuará durante los que colabora una empresa norteamericana que presta soporte técnico a la FAA (Federal Aviation Administration), próximos cinco años. tienen como propósito restructurar el espacio aéreo de una forma más eficiente, analizando los sectores de ruta y Los sistemas de control de tráfico aéreo (SACTA e TMA en las áreas terminales de Madrid, Barcelona y zona ICARO) y el sistema de comunicaciones voz de ACC del Cantábrico. (COMETA) proporcionan toda la información aeronáutica Los trabajos incluyen la mejora de la capacidad de las necesaria para el control de tráfico aéreo en España pistas y la minimización de la afección acústica sobre y se actualizan constantemente. Ineco lleva desde los el entorno en los aeropuertos de Madrid-Barajas años 90 participando en el desarrollo e implantación de Adolfo Suárez, Málaga y Barcelona-El Prat. Además, las nuevas versiones en los aeropuertos y centros de se proporcionará asistencia para la integración de control españoles. Así, durante el 2016 ha seguido dando operaciones de sistemas RPAS (Remotely Piloted Aircraft soporte a la división de Automatización de ENAIRE, Systems) en espacio aéreo español dentro de las Regiones colaborando en la especificación, pruebas y puesta en de Información de Vuelo (FIR) gestionadas por España. servicio de la nueva versión 3.Z5.60 de SACTA en el En 2016 se ha trabajado en el aeropuerto de MadridCentro de Control Aéreo (ACC) de Canarias, y en las Barajas, donde se han iniciado los análisis de seguridad nuevas funcionalidades SACTA como el Arrival Manager y cuantitativos de los flujos norte y sur del aeropuerto y la CDM en Palma de Mallorca. Además, Ineco ha participado actualización del modelo de capacidad. con ENAIRE en las pruebas de verificación y puesta en servicio de SCV-IP COMETA B en el ACC Canarias. Por su parte, el sistema ICARO (Integrated COM/AIS/AIP & Reporting Office Automated System) integra la gestión automatizada de la información aeronáutica generada en España y recibida del resto del mundo, los mensajes Más de 30 años colaborando en las actualizaciones de sistemas de control de tráfico aéreo Nuevo proyecto de modelos de organización de espacio aéreo para los próximos cinco años 34 Estudio de viabilidad de la línea de alta Egipto velocidad El Cairo-Luxor Ineco ha realizado en 2016 un estudio del sistema, así como los ingresos, además de un análisis de viabilidad para el gobierno egipcio del marco macroeconómico e institucional del país, así como una propuesta de modelo de gestión del sistema de lo que a partir de 2026 podría ser la de alta velocidad. primera línea de alta velocidad en el país del Nilo. Se han analizado más de mil kilómetros de red que conectarían a más de 230 kilómetros por hora la capital, El Cairo, con Luxor y desde aquí con Asuán y Hurghada, a orillas del Mar Rojo. Longitud total: 1.087 km Egipto, el país más poblado del mundo árabe con más de 90 millones de habitantes (según datos de Naciones Unidas relativos a 2016), se encuentra actualmente en 6 estaciones: El Cairo-6 proceso de modernización y mejora de su ferrocarril, de Octubre, Minya, Asyut, el primero que se construyó en el continente africano, en su mayor parte en la segunda mitad del siglo XIX. Luxor, Asuán y Hurghada La implantación de la alta velocidad transformará el transporte ferroviario egipcio. Velocidad comercial El Gobierno está estudiando dos grandes corredores, que conectarían la capital, El Cairo, con la ciudad de máxima: 240 km/h Alejandría, al norte; y con sur y la costa del Mar Rojo, al este, mediante el eje Luxor-Asuán. El estudio realizado por Ineco se centra en este segundo corredor, que en Puesta en servicio del total medirá aproximadamente 1.087 kilómetros y tendrá primer tramo: 2026 seis estaciones: El Cairo-6 de Octubre, Minya, Asyut, Luxor, Asuán y Hurghada, y una velocidad comercial máxima de 240 km/h entre Cairo y Luxor. De acuerdo al estudio de demanda -que comprende tres posibles escenarios, vinculados sobre todo a la evolución del turismo internacionalse propone un desarrollo del corredor en diferentes etapas, a lo largo de un período de 15 años. La primera comprendería el tramo entre la capital y Luxor, 650 kilómetros, que entraría en servicio en 2026; Luxor-Asuán en 2031 y el ramal a Hurghada en 2036. El estudio de viabilidad se ha desarrollado en cuatro grandes fases. En la primera se realizó un análisis de la situación actual, sobre todo la movilidad del corredor; y se identificaron los principales condicionantes para el diseño de la nueva infraestructura. En la segunda fase se elaboró un estudio de alternativas de trazado a escala 1:50,000 acompañado de un análisis multicriterio para evaluar las ventajas e inconvenientes de cada una. Una vez identificada la alternativa óptima, en la tercera fase se procedió a desarrollar un diseño de mayor detalle a escala 1:25,000, incluyendo las estimaciones de demanda a futuro y los correspondientes planes de explotación, con el tipo de material rodante recomendado. Por último, en la cuarta fase del estudio se evalúan las inversiones necesarias y los costes de explotación y mantenimiento 35 Plan de Mejora de la Accesibilidad de España estaciones de Cercanías La legislación española garantiza que en estaciones concretas, más 13 intervenciones cualquier usuario, con independencia de agrupadas en estaciones de varios núcleos. En 2015 Renfe Viajeros firmó un Acuerdo Marco con Ineco su grado de movilidad, puede acceder y por 36 meses para llevar a cabo obras de mejora de utilizar el transporte público sin barreras. la accesibilidad en estaciones de Cercanías de toda Renfe y Adif, con el apoyo de Ineco, llevan España: 28 en Cataluña, 15 en Madrid, siete en Bilbao, años trabajando con este objetivo. Para seis en Valencia, cuatro en Cantabria, tres en Murcia, ello está en marcha desde 2015 un Plan de otras tres en San Sebastián y Málaga, dos en Asturias Mejora de la Accesibilidad en estaciones y una en Cádiz. El acuerdo establece que los servicios de Ineco comprenden la redacción de proyectos de de Cercanías, que contempla, entre construcción de 38 estaciones, las direcciones facultativas otras, actuaciones como la instalación de 59 estaciones concretas, incluyendo las 38 anteriores, de ascensores, rampas o pavimentos. además de los proyectos y direcciones facultativas de En 2016 la compañía ha seguido otras estaciones pendientes de concretar. prestando servicios de redacción de Los principales tipos de actuaciones consisten en la proyectos y dirección de obra para estas instalación de escaleras mecánicas, ascensores de intervenciones, que se han repartido por comunicación con pasos inferiores o pasarelas sobre estaciones de toda España. vías, adaptación de las escaleras al ancho y número de tramos establecido en la normativa, mejoras de la iluminación, reforma de pavimentos para cumplimiento La Constitución y la legislación española establecen de resbaladicidad, recrecido o adaptación de la altura y desarrollan los principios de libertad, igualdad, del borde de andén e inclusión de bandas señalizadoras participación y atención a las personas con discapacidad, y pieza de borde de andén conforme al Real Decreto, así como de atención a las que por diversos motivos cambios de marquesinas, etc. tengan su movilidad reducida, ya sea de forma permanente o temporal. Normas como el Real Ineco ha participado muy activamente en los últimos Decreto 1544/2007, de 23 de noviembre, se centran años con Adif y Renfe tanto en los proyectos como en las específicamente en el transporte, estableciendo que las obras de mejora de accesibilidad. Concretamente en el estaciones ferroviarias deben ser accesibles en todos año 2016, dentro del Acuerdo Marco con Renfe ya citado los puntos esenciales: venta de billetes, información, ha realizado 35 proyectos (16 en Barcelona, cinco en aseos, cafetería y andenes. Tanto el administrador de Valencia y otros tantos en Bilbao, cuatro en Madrid, dos infraestructuras ferroviarias Adif como la operadora en San Sebastián y Murcia/Alicante y uno en Málaga) y 30 Renfe llevan años trabajando para adaptar las estaciones direcciones facultativas (13 en Barcelona, siete en Madrid, a la normativa de accesibilidad vigente, en particular las dos en Santander, Bilbao y Málaga y una en Asturias, San de Cercanías. Sebastián, Valencia y Sevilla). Renfe aprobó en 2014 su Plan de Mejora de Estaciones 2014-2015, que recoge la realización de 109 actuaciones Acuerdo Marco por 36 meses (hasta 2018) 35 proyectos realizados en 2016 30 direcciones facultativas 36 Tecnologías de la información: modernización de España la Justicia y coordinación de ciudades inteligentes Ineco colabora con la Administración actuaciones, y gestión de una factoría de desarrollo. Las General del Estado para aplicar las principales actividades del proyecto incluyen servicios de coordinación global de los trabajos, el desarrollo de una nuevas tecnologías de la información. oficina de proyectos y de oficinas técnicas, digitalización y En 2016 cabe destacar dos proyectos: catalogación de expedientes, una consultoría de gobierno la colaboración en el Plan Nacional de de TI, ingeniería de sistemas para el establecimiento de Ciudades Inteligentes, que forma parte una factoría de desarrollo, consultoría de arquitectura de la Agenda Digital para España, y los empresarial para el gobierno TI y explotación de las servicios a la Subdirección General de bases de datos de registros administrativos de apoyo a la Nuevas Tecnologías del Ministerio de actividad judicial. Justicia de España para el desarrollo de su Paralelamente, Ineco comenzó también en 2016 a plan de modernización tecnológica. colaborar, por un período de 18 meses, con la Secretaría de Estado para la Sociedad de la Información y la Agenda Digital en la coordinación de iniciativas públicas La Secretaría General de la Administración de la Justicia y privadas de ciudades inteligentes y su modelización y de España está acometiendo desde hace años un proceso de reforma estructural con el objetivo de desarrollar difusión nacional e internacional. Entre las actividades su labor de manera más eficiente, mediante distintos desarrolladas cabe mencionar el apoyo a las tareas programas específicos. Por ello, en 2016 Ineco comenzó de normalización, el impulso a la interoperabilidad de a prestar diferentes servicios relacionados con las plataformas de ciudad mediante la puesta en marcha tecnologías de la información, así como la coordinación del laboratorio virtual, el asesoramiento en materia de estas actuaciones con otras administraciones. Los tecnológica y apoyo a la comunicación y difusión nacional trabajos realizados han permitido definir, desarrollar y, en e internacional de las iniciativas en marcha. Ineco también algunos casos, implantar, las herramientas tecnológicas ha coordinado la participación española en la Asociación necesarias para avanzar en el proceso de modernización. Europea de Innovación en Ciudades y Comunidades Inteligentes (EIP-SCC, European Innovation Partnership La dirección de los trabajos está a cargo de la on Smart Cities and Communities), se ha encargado Subdirección General de Nuevas Tecnologías de la del seguimiento de grupos de trabajo europeos y ha Justicia (SGNTJ), y se estructuran en dos apartados: participado en tres misiones comerciales. apoyo a la administración judicial electrónica y otras Digitalización de la justicia: 2 tipos de trabajos, apoyo a la administración judicial electrónica y gestión de una factoría de desarrollo Colaboración de 18 meses en el impulso del plan nacional y difusión de modelo nacional de ciudades inteligentes 37 Nuevo Aeropuerto Internacional de México Ciudad de México El nuevo Aeropuerto Internacional de El gobierno de la República de México invertirá en el Ciudad de México tendrá capacidad para proyecto más de 8.500 millones de euros. El nuevo aeropuerto estará ubicado a escasa distancia del actual atender a 125 millones de pasajeros, lo y ocupará una superficie de 5.000 hectáreas, situadas al que supone más del triple de su tráfico este de Ciudad de México. En su primera etapa tendrá actual, en lo que será una de las obras capacidad para recibir hasta 68 millones de pasajeros aeroportuarias más relevantes del mundo. cada año y en su máximo desarrollo llegará hasta los 125 Ineco, como parte de un consorcio millones de pasajeros, más del triple que el aeropuerto internacional, participará en la supervisión actual. Contará con 95 posiciones de contacto para el acceso a las aeronaves desde el edificio terminal y 68 de las obras. puertas de embarque remotas. El acceso se garantizará mediante una red completamente nueva de autopistas y La supervisión de la obra de este inmenso terminal también se construirá un centro de transporte terrestre aeroportuario correrá a cargo de un consorcio intermodal. internacional del que forma parte Ineco, otra firma española, una estadounidense y un socio mexicano. Asentado sobre el lecho del antiguo lago Texcoco, el nuevo aeropuerto NAICM dispondrá en su máxima expansión de hasta seis pistas de triple operación simultánea con una capacidad de 170 operaciones/hora. Las nuevas instalaciones contarán con un edificio terminal multinivel de aproximadamente 743.000 m2 que, en el Capacidad máxima: futuro, se ampliará con otra nueva terminal. 125 millones de pasajeros El contrato, adjudicado en septiembre de 2016, incluye al año la supervisión técnica y administrativa de construcción para el edificio terminal, la torre de control del nuevo aeropuerto, de 90 metros de altura, un centro de Superficie total: transporte terrestre intermodal con una superficie aproximada de 130.000 m2 y el principal de acceso 5.000 hectáreas terrestre, con una longitud de unos 6 km. Por su parte, el diseño arquitectónico del edificio terminal y de la torre de control estará a cargo de los arquitectos Fernando Terminal principal: Romero y Foster+Partners, y se inspira en la tradición 743.000 m2 y los símbolos nacionales mexicanos, como el águila y la serpiente. 38 Estudio de viabilidad de la línea ferroviaria de India alta velocidad entre Nueva Delhi y Calcuta El Gobierno de la República de la India desarrollo de la alta velocidad ferroviaria en India que el ha confiado a un consorcio liderado por nuevo gobierno puso en marcha en verano de 2015. Se trata de un rombo formado por las ciudades de Nueva Ineco el proyecto del nuevo corredor Delhi, Calcuta, Bombay y Chennai, separadas entre sí por ferroviario de alta velocidad entre Nueva más de 1.000 kilómetros de distancia. Delhi y Calcuta. Desde 2015, un equipo de ingenieros y expertos trabajan en el El estudio, encargado a Ineco por la sociedad estatal estudio de viabilidad de esta nueva línea. High Speed Rail Corporation of India Ltd. (HSRC) incluye: estudios de demanda; análisis previo de alternativas de trazado; cálculo de tiempos de recorrido; selección de Tras varias iniciativas postergadas durante años, el la tecnología ferroviaria a implementar (ancho de vía, gobierno de la India -dirigido por el primer ministro superestructura, electrificación, instalaciones de seguridad Narendra Modiha dado el paso definitivo para la y comunicaciones, etc.); obras singulares necesarias; implantación de la alta velocidad entre las cuatro grandes rehabilitación y reasentamiento de las zonas pobladas ciudades del país: Nueva Delhi, Calcuta, Bombay y afectadas; análisis medioambiental; material rodante y Chennai. Para la adjudicación del concurso del estudio operación y mantenimiento. de alta velocidad entre Nueva Delhi y Calcuta, Ineco ha competido con varios consorcios internacionales y ha También se realizará un estudio económico-financiero contado con la coordinación comercial de la oficina de que servirá para determinar la viabilidad de la nueva línea “España Expansión Exterior” en la India. así como el método de financiación más adecuado. El importe adjudicado al consorcio supera los dos millones El proyecto forma parte del denominado Diamond de euros y está previsto concluir los trabajos a mediados Quadrilateral Program, un ambicioso programa de de 2017. Dos grandes ciudades: Nueva Delhi y Calcuta Población atendida: 31 millones de habitantes Longitud: 1.500 km Velocidad: Más de 250 km/h 39 Plan de adecuación de los túneles de España carreteras a la normativa de seguridad vigente Los túneles de carreteras deben verificar de 348 túneles, 50 de los cuales se integran en la Red el cumplimiento de la normativa europea de Autopistas de Peaje que deben asumir su propia adecuación a la normativa vigente. de seguridad ya transpuesta en la legislación española desde 2006 mediante En 2016 Ineco empezó a prestar apoyo en la planificación un real decreto. En la Red de Carreteras y programación de las actuaciones y redactará 22 de los del Estado (RCE) actualmente existen 43 proyectos de construcción previstos en el Plan. En total la compañía trabajará en 101 túneles (168 tubos) de los 348 túneles de los que se prevé intervenir 278 previstos, lo que equivale a unos 109 km o la mitad, en 278 para su adecuación a las nuevas aproximadamente, de la longitud de túnel gestionada por exigencias. En 2016 Ineco empezó a la DGC. colaborar con la Dirección General de Carreteras (DGC) del Ministerio de También colaborará en la elaboración de pliegos de licitaciones para la redacción de los proyectos no incluidos Fomento para definir e implementar entre sus tareas, y llevará a cabo el seguimiento de los el Plan de Adecuación que implica la objetivos del Plan tanto temporales como económicos. redacción de 43 grandes proyectos, de los Durante el pasado año, los trabajos, que se prolongarán que 22 están a cargo de la compañía. durante tres años y medio (42 meses), se centraron en la planificación de las actuaciones, el inicio de la redacción de algunos proyectos y en la preparación de la La legislación española transpuso en 2006 la Directiva documentación para las licitaciones necesarias. europea 2004/54/CE sobre requisitos mínimos de seguridad para túneles de la Red Transeuropea de Carreteras mediante el Real Decreto 635/2006. La exigencia europea limitó el ámbito de aplicación de estas medidas a los túneles de esta red que superaran los 500 Adecuación de 101 túneles metros de longitud, y estableció como plazo límite de de carreteras adaptación el 30 de abril de 2019. Sin embargo, España extendió la exigencia a la totalidad de los túneles de la Red de Carreteras del Estado, ampliando el plazo de Redacción de 22 grandes adecuación al 31 de diciembre del mismo año. proyectos Para ello se definió un Plan de Adecuación que afecta inicialmente a 278 de los 298 túneles de carreteras gestionados directamente por la Dirección General de 42 meses de trabajos Carreteras. La Red de Carreteras del Estado consta 40 Mantenimiento de cambiadores de ancho España en las líneas de alta velocidad Ineco lleva casi veinte años participando Estos sistemas de cambio de ancho automático se en el diseño, construcción y instalaron primero en la frontera francesa a partir de 1968 y se extendieron a partir de los años 90 con la mantenimiento de los cambiadores primera línea de alta velocidad Madrid-Sevilla. Desde de ancho, instalaciones ferroviarias entonces Ineco ha participado tanto en el diseño de la automáticas que permiten el cambio de mayoría de las diferentes generaciones de cambiadores ancho de rodadura de un tren sin parada como en la construcción y mantenimiento. y sin intervención humana. En 2016 Actualmente, se ocupa del mantenimiento de los firmó un nuevo contrato con Adif para el cambiadores de Chamartín, Atocha, Majarabique, mantenimiento de quince cambiadores de Alcolea del Pinar, Albacete, Valencia, Plasencia del ancho repartidos en distintos puntos de la Jalón, Zaragoza-Delicias, Medina del Campo, Medina red de alta velocidad, que se prolongará del Campo AVE, Zamora, Valdestillas, Palencia, León hasta 2020. Clasificación y León Vilecha. La red ferroviaria española mide 15.215 kilómetros, de los que 2.875 kilómetros son de alta velocidad. Una parte -613 kilómetros en totalopera en ancho “ibérico” y el resto de ancho estándar, lo que requiere de cambiadores de ancho automáticos para agilizar la operación ferroviaria. Desde hace casi 20 años Ineco presta servicios de mantenimiento de estas instalaciones. En 2016 Adif contrató los servicios de Ineco hasta 2020, para realizar tareas de apoyo técnico y supervisión, inspección y conservación, asistencia técnica, mantenimiento, y mantenimiento del SCADA del sistema. Un cambiador de ancho automático es una instalación ferroviaria que permite a un tren dotado con un sistema de ejes o semiejes de rodadura desplazable modificar automáticamente el ancho de rodadura mientras pasa a una velocidad constante (15 km/h, aproximadamente) y sin intervención humana. España cuenta con tres anchos de vía: el “ibérico”, sobre todo en la red convencional, el de “vía estrecha” en la costa norte y noreste del país, y el ancho estándar en la mayor parte de sus casi 3.000 km de alta velocidad. 15 cambiadores de ancho 20 años de experiencia 48 meses de trabajos 41 Dirección técnica de redacción de España proyectos para Aena La modernización de los aeropuertos de alternativas hasta la dirección del proyecto básico, de la red de Aena requiere de una constructivo provisional y constructivo definitivo, y continua planificación de sus necesidades constituye el núcleo principal del trabajo. que desembocan en actuaciones en Durante el desarrollo de las diferentes fases resulta sus infraestructuras. La ejecución de imprescindible una buena coordinación tanto interna, estas actuaciones requiere redactar los con las distintas unidades de Aena, como externa, correspondientes proyectos. Un equipo con los diversos organismos que intervienen en la técnico de Ineco con amplia experiencia se aprobación de una actuación. Finalmente, durante la fase de ejecución de las obras, el equipo de Ineco también ha encargado de dirigir la redacción. da apoyo en la elaboración de los informes que se necesiten para el proyecto. Ineco ha llevado a cabo en 2016 la dirección técnica de redacción de proyectos como parte de las actuaciones para la adecuación de las infraestructuras de los aeropuertos de Aena. También se ha responsabilizado de la coordinación de un conjunto de expedientes de asistencias técnicas de redacción de proyectos (ATRP) de control y vigilancia de obra. Participación en Durante el año 2016 se ha intervenido en alguna fase 139 proyectos promovidos de un total de 139 proyectos promovidos por Aena. Esta por Aena en 2016 labor arranca en la denominada fase de prenecesidad, cuando los aeropuertos solicitan la redacción de un proyecto para la adecuación de sus infraestructuras. 4 fases de intervención: El siguiente paso es la redacción de los requisitos prenecesidad, licitación, técnicos que posteriormente se incluirán en la licitación de la ATRP. La dirección técnica de la redacción del redacción de ATRP, y proyecto abarca desde los trabajos previos y el estudio ejecución de obra 42 Project management de la ampliación de la Mexico línea 12 de Metro de Ciudad de México Ineco a través de su filial Inecomex, con sur de la Ciudad de México y discurre en dirección esteun socio local, gestionará hasta 2018 el oeste. Tiene correspondencia con otras líneas del sistema: línea 7 en Mixcoac; línea 3 en Zapata; línea 2 en Ermita y proyecto de ampliación de la línea 12 o línea 8 en Atlalilco. Dorada, la más reciente de la extensa red de metro de la capital mexicana. El Más de 80 profesionales formarán el equipo de gerencia del proyecto, que abarca la construcción de 4,6 nuevo tramo, con tres nuevas estaciones kilómetros de túnel (considerando la cola de maniobras, y 4,6 kilómetros de longitud en túnel la zona de transición y el depósito de trenes) y tres (considerando la cola de maniobras, zona nuevas estaciones: Valentín Campa, Álvaro Obregón y de transición y el depósito de trenes), Observatorio, donde la línea 12 conectará con la línea 1 mejorará la conexión entre las zonas oeste y la futura prolongación de la línea 9. y sur de una de las mayores urbes del La ampliación supondrá una significativa mejora para mundo. la movilidad entre la zona oeste y sur de la ciudad y reducirá la saturación de las líneas 1, 2 y 3. La futura estación de Observatorio permitirá, además, conectar Junto a su socio en el país, Ineco llevará a cabo la gestión con el tren interurbano México-Toluca y la Terminal integral del proyecto (project management) para la de Autobuses del Poniente. Desde el punto de vista dirección, coordinación y control de la ampliación del ambiental, se calcula que se evitará la emisión de más tramo Mixcoac-Observatorio de la línea 12. Esta línea de 3.700 toneladas de CO2 al año, lo que equivale a se inauguró el 30 de octubre del 2012; cuenta con 20 que dejen de circular en ese tramo casi 6 millones de estaciones y una longitud total de 24,5 km. Se localiza al vehículos. Longitud actual de la línea: 24,5 km Estaciones actuales: 20 Ampliación: Nuevo tramo con 4,6 km en túnel y 3 nuevas estaciones 43 Apoyo para la elaboración del documento España de regulación aeroportuaria (DORA) Durante el año 2016 se desarrolló gran Asimismo, la compañía ha participado activamente en parte de la elaboración y posterior la redacción del DORA, una vez analizada la propuesta enviada por el gestor aeroportuario y teniendo en cuenta tramitación del primer documento de el resultado de las consultas. En este proceso se ha regulación quinquenal en el que se definen consultado a las asociaciones representativas de usuarios, un conjunto de condiciones sobre la la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia operación de la red aeroportuaria de Aena (CNMC), la Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA) y y que vincularán al operador hasta el año la Dirección General de Política Económica del Ministerio 2021, conocido como DORA. Ineco ha de Economía, Industria y Competitividad, entre otros. prestado apoyo al Ministerio de Fomento en el proceso de elaboración, que ha culminado con la aprobación final en Consejo de Ministros en enero de 2017. El Consejo de Ministros del 27 de enero de 2017 aprobó Regulación de la red española el Documento de Regulación Aeroportuaria (DORA) que ha elaborado el Ministerio de Fomento, y que establece un de 46 aeropuertos nuevo marco legal del sector aeroportuario en España, de y 2 helipuertos acuerdo a la Ley 18/2014, de 15 de octubre. Respaldado por el amplio consenso institucional conseguido durante su tramitación, es el instrumento básico de definición 5 años de validez: 2017-2021 de las condiciones mínimas necesarias para garantizar la accesibilidad, suficiencia e idoneidad de las infraestructuras aeroportuarias, así como la adecuada prestación de Reducción de un 2,2 % anual de los servicios aeroportuarios básicos de la red de 46 las tarifas aeroportuarias aeropuertos y dos helipuertos gestionados por Aena, S.A. El documento contiene las previsiones de tráfico aéreo, Más de 2.600 millones de euros las condiciones mínimas de servicio, los estándares de calidad y capacidad de la red y las tarifas aeroportuarias, en inversiones hasta 2021 que se reducirán un 2,2% anual, hasta acumular un 11% al final del período de cinco años. También recoge las inversiones de Aena durante este período, que ascienden a un total de 2.646 millones de euros, de los que 2.185 son de inversión regulada, es decir, vinculada a actividades aeronáuticas. Además, concreta el nivel de calidad del servicio que deben cumplir los aeropuertos de la red, por lo que recoge un sistema de 17 indicadores y mecanismos para incentivar o penalizar al gestor en caso de incumplimiento de sus obligaciones. Un equipo de técnicos y expertos en diferentes materias de Ineco ha trabajado desde finales del año 2014 prestando servicios de coordinación y apoyo técnico a la Dirección General de Aviación Civil, (DGAC), en el desarrollo de metodologías y procedimientos orientados hacia la elaboración del DORA, analizando la información aportada por el gestor aeroportuario, en relación con la valoración de las variables operativas y financieras, entre otras, las previsiones de tráfico, los indicadores de AF_Cubiertas_DORA.indd 2 27/1/17 5:59 capacidad aeroportuaria, los estándares de calidad de servicio y las inversiones. AF_Cubiertas_DORA.indd 2 27/1/17 5:59 44 Señalización y telecomunicaciones en los España tramos de alta velocidad Valladolid-León y Venta de Baños-Burgos Ineco ha continuado trabajando en 2016 suministro de energía, obra civil auxiliar y sistema de en la red de alta velocidad española, en protección de tren ERTMS nivel 2, así como de los sistemas de telecomunicaciones fijas, GSMR y sistemas de concreto prestando asistencia técnica a Adif protección y seguridad. Alta Velocidad en los tramos ValladolidLeón y Venta de Baños-Burgos, que suman El tramo Valladolid-Palencia-León está prestando 256 kilómetros. Los trabajos consisten en la servicio comercial, con el sistema de ayuda a la conducción ASFA, desde septiembre de 2015. Desde instalación de los sistemas de señalización, entonces, Ineco colabora con el administrador como control de tráfico centralizado, sistemas asistencia técnica también para el mantenimiento de las auxiliares de detección, suministro de instalaciones. Durante el año 2016 este tramo ha sido energía, obra civil auxiliar y sistema sometido a las pruebas del sistema ERTMS nivel 2 que de protección de tren ERTMS nivel 2. se han desarrollado, inicialmente en los laboratorios También se presta asistencia técnica en del CEDEX y posteriormente en la vía, en horario exento de explotación comercial, mediante circulaciones las instalaciones de telecomunicaciones experimentales con trenes equipados. El equipo de Ineco Fijas, GSMR y sistemas de protección y ha participado en todo el proceso, desde la supervisión Seguridad. de los protocolos hasta la ejecución de las pruebas. El ERTMS nivel 2, cuando entre en servicio, hará posible Los tramos del corredor norte-noroeste de alta circular con la máxima seguridad a más de 300 km/h en velocidad Valladolid-León y Venta de Baños-Burgos los tramos donde la infraestructura lo permita. discurren por las provincias de Valladolid, Palencia, León y Burgos, en la comunidad autónoma de Castilla y León. En lo que concierne al tramo Venta de Baños-Burgos, Entre ambos suman 256 km, todos en ancho estándar se continúa trabajando en las diversas instalaciones (1.435 mm)., de los que 165 corresponden al tramo ferroviarias, lo que permitirá con las pruebas definitivas Valladolid-Palencia-León (unos 80 km en doble vía) y de todos los sistemas. 87 km (91 Km incluyendo el ramal de conexión LeónBurgos) al tramo Venta de Baños-Burgos. Ineco ha colaborado desde los inicios en el desarrollo del corredor. Desde 2014 y por un plazo de 48 meses, presta servicios de asistencia técnica para el control y la vigilancia de las obras a Adif Alta Velocidad, el administrador de infraestructuras ferroviarias estatal. Los trabajos consisten en la supervisión y control de la instalación de los sistemas de señalización, control de tráfico centralizado, sistemas auxiliares de detección, Tramo Valladolid-León: 165 km Tramo Venta de Baños-Burgos: 87 km (91 incluyendo el ramal León-Burgos) 45 Rehabilitación de la futura sede del España Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación Ineco se encarga, desde finales de 2016, de en servicio de las instalaciones, en las que primará la la dirección facultativa y la coordinación flexibilidad en el uso de espacios, la funcionalidad y la sostenibilidad. de seguridad y salud de las obras de rehabilitación y acondicionamiento del Desde finales de 2016 Ineco presta servicios de edificio de la nueva sede del Ministerio dirección facultativa de las obras de rehabilitación de Asuntos Exteriores y de Cooperación, y acondicionamiento, así como de coordinación de seguridad y salud. El edificio rehabilitado cumplirá con lo situado en la plaza del Marqués de establecido en las directivas sobre eficiencia energética Salamanca, en Madrid. La compañía de la Unión Europea, y se prevé obtener la obtener trabajará durante 42 meses en el la certificación de sostenibilidad BREEAM. Toda la proyecto. información de la obra -planos, datos, etc.se integrará en un modelo BIM (Building Information Modelling), lo que no sólo mejorará la calidad del proyecto y disminuirá Situado en pleno centro de Madrid, el edificio ubicado los costes durante la construcción, sino que también se en el número 8 de la plaza del Marqués de Salamanca utilizará en el mantenimiento posterior. albergará dentro de tres años y medio la nueva sede del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación. Será eficiente energéticamente y dispondrá de más de 50.000 m2 de superficie construida, trabajarán en él 1.214 empleados públicos y dispondrá, entre otros espacios, de salón de actos, sala de eventos, cuatro salas de reuniones, centro de proceso de datos y sala de comunicaciones o Más de 50.000 metros de sala de crisis, con una zona de atención al público para superficie asuntos consulares y migratorios, así como una guardería infantil con capacidad para 50 niños. La nueva sede supondrá un importante ahorro Capacidad para más de económico, ya que permitirá prescindir de varios 1.200 empleados públicos arrendamientos, y mejorará la gestión de las unidades ministeriales que actualmente se encuentran dispersas. Las obras durarán 30 meses, más otros 12 para la puesta 42 meses de trabajos 46 Estudios para el Corredor Ferroviario Perú Bioceánico Central El consorcio liderado por Ineco inició en Por otra parte, un estudio de economía de transporte, 2016 el estudio de preinversión para el que incluye la definición del horizonte de evaluación del proyecto; caracterización brecha oferta-demanda; análisis Corredor Ferroviario Bioceánico Central, técnico de alternativas; evaluación social (análisis costeun proyecto adjudicado por el Ministerio beneficio), evaluación privada y gerencia del proyecto. de Transportes y Comunicaciones del gobierno de Perú. Los trabajos incluyen Además, se estudiaron la operación ferroviaria, analizando los condicionantes de la operación ferroviaria; el ancho el estudio de tráfico y una previsión de la de vía; la flota ferroviaria y el personal necesarios etc. y la demanda del Corredor a 50 años, así como seguridad y las comunicaciones: señalización; protección análisis económico-financieros y de la de pasos a nivel, etc, y se incluyó una valoración operación ferroviaria y portuaria. económica. El quinto apartado está dedicado a los puertos, y abarca El proyecto tiene como objetivo unir comercialmente los el diagnóstico de la situación portuaria actual, así como el puertos del Atlántico y el Pacífico a través de un sistema horizonte del proyecto; un análisis oferta-demanda, y otro ferroviario internacional de transporte masivo seguro y de alternativas; así como su evaluación y selección de la sostenible, que reduzca los costes de operación y mejore alternativa considerada óptima. las operaciones logísticas entre Perú, Bolivia y Brasil, facilitando las exportaciones a los mercados de ultramar. El estudio de preinversión adjudicado al consorcio liderado por Ineco junto a un socio español tiene por finalidad evaluar las implicaciones, principalmente Longitud total del Corredor: económico-financieras, que tendría para Perú la puesta Aproximadamente 4.000 km en marcha de este Corredor. La conexión entre Perú y Brasil a través de Bolivia, permitiría trasladar mercancías desde los puertos de Perú hasta el puerto de Santos en 3 países: Perú, Bolivia y Brasil Brasil, gracias a una red de ferrocarril de más de 4.000 kilómetros de extensión. Los trabajos de Ineco se dividen en cinco grandes 5 apartados del estudio: bloques. Por una parte, un estudio de tráfico, que requirió previsiones de tráfico, la modelización del sistema de transporte terrestre en el sur de Perú partiendo de un extenso trabajo de economía del transporte, campo. Con las alternativas de trazado del ferrocarril, operación y seguridad junto con los valores actuales, se realizaron prognosis de la demanda para un horizonte temporal de 50 años. ferroviarias y puertos 47 Línea de alta velocidad entre La Meca Arabia Saudí y Medina La construcción de la primera línea de alta trabajos (la “fase 1,” adjudicada con anterioridad a otro velocidad de Arabia Saudí ha continuado consorcio, incluye la construcción de las estaciones a lo largo de 2016, y ya se ha completado y los trabajos de infraestructura de vía). El contrato comprende el montaje de la superestructura de vía, el montaje de 430 kilómetros de vía, el incluyendo la señalización, telecomunicaciones, energía, 95% del total del trazado. También se han etc; el suministro de los trenes y la puesta en servicio realizado pruebas con trenes. Ineco, como de la línea, además del mantenimiento durante los doce parte del consorcio hispano-saudí a cargo años posteriores a la entrada en operación. del proyecto, ha prestado sus servicios A lo largo de 2016 Ineco ha continuado prestando sus de asistencia técnica y aseguramiento de servicios de asistencia técnica, project management y calidad de las obras un año más. aseguramiento de calidad, control documental y servicios generales de las obras. Se trata de uno de los proyectos ferroviarios más complejos del mundo: el Haramain High Speed Rail Project, en marcha desde 2009, que unirá las dos ciudades santas del Islam, La Meca y Medina, con una línea de alta velocidad equipada con la más moderna tecnología y material rodante fabricado en España. Con 450 km de trazado una longitud de unos 450 km., la línea contará con cinco estaciones, dos talleres y unos 170 desvíos. En 2016, según datos de la Organización Saudí de Ferrocarriles 5 estaciones (SRO), se completó el montaje de vía de 430 kilómetros de trazado, el 95% del total. 170 desvíos En 2011 un consorcio compuesto por doce empresas españolas, entre ellas Ineco, Renfe y Adif, y dos saudíes, resultó adjudicatario para la llamada “fase 2” de los 48 Adaptación de la estación de Ourense a la España alta velocidad La estación de Ourense-Empalme se Alta Velocidad los estudios y proyectos necesarios para reformará para adaptarse a los nuevos llevarlas a cabo. servicios de alta velocidad. Ineco comenzó Entre ellas, la adaptación de la playa de vías a la nueva en 2016 los estudios, anteproyecto y situación ferroviaria y la ampliación del actual edificio de proyectos necesarios para remodelar la viajeros y el aparcamiento para hacer frente a la demanda estación, trabajos que se prolongarán de viajeros. Todas estas actuaciones se resolverán mediante un proyecto de construcción. hasta 2018. En cuanto a la integración urbana, se redactará un El tramo de alta velocidad entre Ourense y Santiago de anteproyecto global que contemplará, entre otras Compostela está prestando servicio desde diciembre cuestiones, la intermodalidad entre ferrocarril y de 2011; y también está plenamente operativo el Eje autobuses, un nuevo aparcamiento subterráneo, una Atlántico, que conecta la capital gallega con A Coruña nueva plaza de acceso a la estación, un nuevo viario y Vigo. Paralelamente, gran parte de las obras del eje y una pasarela peatonal para conectar los dos barrios Ourense-Zamora, que forman parte del corredor que actualmente están separados por el complejo Madrid-Galicia se encuentran ya muy avanzadas, y tan ferroviario. Además se instalará una losa de cobertura sólo queda por resolver la conexión con la estación de sobre vías entre el paso superior de la Avenida de Ourense-Empalme. Santiago y la zona del edificio de viajeros y los andenes y la demolición y la reposición de todas las edificaciones Para adaptar la actual estación a los nuevos servicios de afectadas. El plazo para la redacción de todos los alta velocidad, se requieren distintas actuaciones. Ineco proyectos es de 18 meses. comenzó en 2016 a desarrollar y coordinar para AdifAmpliación del edificio de viajeros Remodelación de la playa de vías Nueva pasarela peatonal Nuevo aparcamiento subterráneo Nueva plaza de acceso 49 Gestión del Programa de Infraestructuras Costa Rica de Transportes (PIT) Ineco está apoyando al Ministerio de portuarias, de manera que se facilite el flujo del comercio Obras Públicas y Transporte de Costa y la integración económica regional de Costa Rica. El PIT Rica en el desarrollo de los proyectos cuenta con financiación del Banco Interamericano de Desarrollo. del PIT, el Programa de Infraestructuras de Transportes con horizonte 2020. El El PIT incluye actuaciones en siete proyectos de objetivo principal del plan, de alcance carreteras y tres de puertos, con trabajos de nacional, es contribuir al desarrollo rehabilitación, reconstrucción, pavimentación, ampliación del transporte, mejorar la movilidad de calzada, mejora en la seguridad vial, ampliación de de personas y mercancías y facilitar el puentes o la construcción y mejora de los puertos. comercio y la integración económica La compañía prestará servicios de consultoría para regional de Costa Rica. la gestión administrativa, técnica, legal y ambiental del Programa, que tiene como fecha horizonte 2020. El Ministerio de Obras Públicas y Transporte de Costa Ineco está presente en Costa Rica desde 2004, donde Rica contrató en 2016 a un consorcio liderado por Ineco ha desarrollado trabajos como el Plan Nacional de junto con otra firma española para gestionar su Programa Transportes, el Plan Integral para la Modernización de la de Infraestructuras de Transportes (PIT). Se trata de un Red de Aeropuertos o el estudio para la implantación plan de alcance nacional para impulsar el transporte de un sistema de transporte ferroviario en el área local, a través de la mejora de las infraestructuras viales y metropolitana de la capital, San José. 7 proyectos de carreteras 3 proyectos de puertos 2020: Horizonte del PIT 50 Implementación del ERTMS en los Europa corredores ferroviarios europeos Los trabajos de coordinación y y la supervisión de la implementación del sistema ERTMS supervisión técnica en el despliegue en los nueve corredores ferroviarios de Europa. Ineco del Sistema Europeo de Gestión del lidera las actividades técnicas reportando a la Comisión y a la Agencia Ferroviaria de la Unión Europea (ERA) que Tráfico Ferroviario (ERTMS) que Ineco es la autoridad del sistema ERTMS y las actividades de está llevando a cabo hasta 2021 para la seguimiento de la implementación. Comisión Europea han incluido en 2016 4 talleres informativos en Eslovaquia, El trabajo, que abarca más de 50.000 km de red Eslovenia, la República Checa y Rumanía. ferroviaria, incluye además la prestación de soporte económico-financiero y varias actividades de divulgación También ha participado en la conferencia dirigidas a todas las entidades ferroviarias implicadas. de la Unión Internacional de Ferrocarriles sobre ERTMS celebrada en Bruselas en Durante 2016 Ineco ha trabajado con la Comisión febrero y en Innotrans en septiembre. Europea en la elaboración del plan de despliegue del ERTMS en Europa y en caracterizar el estado actual de la red. Además, ha realizado la supervisión técnica de todos Los pasos para lograr la libre circulación de trenes los proyectos cofinanciados por INEA realizando análisis en Europa han requerido años de investigación, el técnicos y proponiendo medidas de mitigación para que desarrollo de nuevos equipos y procesos y la puesta al la implementación de ERTMS sea eficiente, sincronizada día de una compleja normativa. Ineco colabora con la e interoperable. La compañía ha llevado a cabo en 2016 Agencia Ferroviaria de la Unión Europa (ERA), la Agencia cuatro talleres informativos en Eslovaquia, Eslovenia, Ejecutiva de Innovación y Redes (INEA) y la propia la República Checa y Rumanía. Con ellos se pretende Comisión Europea en la supervisión del desarrollo e aportar el conocimiento de expertos ERTMS a los implantación del Sistema Europeo de Gestión del Tráfico países de cohesión, para facilitar su implantación de una Ferroviario, ERTMS. manera coherente, interoperable y conseguir proyectos El objetivo es poner en marcha un sistema que permita exitosos. Ineco también presentó su experiencia la interconexión ferroviaria entre todos los países sobre el seguimiento funcional del sistema ERTMS en miembros, un “lenguaje común” que supere las barreras la conferencia internacional de ERTMS de la Unión de los sistemas, equipos y señalizaciones utilizadas en la Internacional de Ferrocarriles, celebrada en Bruselas del extensa y variada red ferroviaria. La Comisión Europea 29 de febrero al 2 de marzo, y asistió a Innotrans como encargó a un consorcio liderado por Ineco el seguimiento soporte a la ERA y la Comisión. 51.000 km de red ferroviaria europea 9 corredores principales en Europa Plazo de implementación: 2030 51 Modernización de la línea ferroviaria Turquia Samsun-Kalin Un consorcio en el que participa electrificar y sin señalizar, en ancho internacional, que Ineco supervisa hasta 2019 las obras discurre por una zona montañosa. Cuenta con 47 túneles, el más largo de 556 metros, que suman en total 7.259 de rehabilitación de esta larga línea metros, y 29 estaciones. ferroviaria de 377,8 km, que conecta el centro de Turquía con el Mar Negro. Dentro del consorcio, Ineco supervisará durante 46 Construida en la primera mitad del siglo meses los trabajos de señalización y comunicaciones XX, será completamente renovada y y suministro de energía, y coordinará el equipo de equipada con modernos sistemas de instalaciones electromecánicas. Se implementará el sistema de señalización ERTMS/ETCS-N1 en toda la línea señalización. para una velocidad de diseño de 120 Km/h. El nuevo sistema será capaz de realizar las operaciones de tráfico Con este proyecto Turquía continúa trabajando en de trenes con intervalos de 5 minutos. la modernización de su red ferroviaria, para lo que recibe fondos de la Unión Europea a través del IPA En la infraestructura de vía, se mejorará el trazado, (Instrumento Europeo de Preadhesión), destinado a el drenaje y se estabilizará el terreno; se ampliará la financiar proyectos de desarrollo económico en los plataforma, se rehabilitarán los puentes y viaductos, así países candidatos a formar parte de la UE. como los muros y estructuras de contención de tierras. En lo referente a la superestructura, se renovará el En 2015 Ineco, en consorcio con otros dos socios, balasto, la vía y las traviesas, así como los pasos a nivel, y ganó el contrato para supervisar y dirigir las obras de se sustituirán los desvíos. En las estaciones se rehabilitarán modernización de la línea ferroviaria de 377,8 kilómetros 40.800 metros de vías y se construirán otros 800 más, que une las ciudades de Samsum, en la costa del Mar además de nuevos andenes en las estaciones de Turhal, Negro, y Kalin, en el centro del país, donde enlaza con Zile y Kizoğlu. la línea Ankara-Sivas. El proyecto a cargo del Ministerio de Transportes turco, tiene como fin mejorar la En 2010 Ineco ganó otro contrato similar para la conexión entre el interior del país y los mares Negro supervisión de las obras de adaptación a alta velocidad y Mediterráneo. Su construcción se completó en 1932 del tramo Inönü–Köseköy, en el centro de la línea y se trata de una línea convencional, en vía única sin Ankara-Estambul. Longitud: 377,8 km Velocidad de diseño: 120 km/h 29 estaciones 47 túneles 123 pasos a nivel ERTMS N1 52 53 INTEGRIDAD Y TRANSPARENCIA “Los principios éticos que inspiran la actividad de la empresa se basan en la transparencia, la integridad y el acatamiento de la legalidad, y definen el compromiso ético de Ineco para el desarrollo adecuado de las relaciones con empleados, clientes, accionistas, socios de negocio, proveedores y entidades públicas o privadas con los que se interactúa” Ignacio Fernández-Cuenca, director general de Desarrollo y Sostenibilidad 54 55 Ineco desarrolla su actividad de acuerdo a un estándares internacionales, el marco legal, sus valores firme código ético y a los valores esenciales de corporativos y las exigencias sociales de cada momento. integridad y transparencia, que se recogen en su Estas normas se aplican tanto en el funcionamiento normativa interna. interno de la compañía como en sus relaciones con Tanto en su funcionamiento interno como en todos sus socios, colaboradores y grupos de interés: su relación con clientes, socios y proveedores • Política de responsabilidad corporativa la compañía aplica los Diez Principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas, que suscribió en • Código de conducta 2008, basados en el respeto y promoción de los • Política de calidad y ambiental derechos humanos y laborales, medioambientales y • Política de tolerancia cero con la corrupción de lucha contra la corrupción. • Política de transparencia y veracidad en la información En 2016 ha dado un paso más en el desarrollo de estos principios, continuando el programa de • Política en casos de acoso compliance iniciado el año anterior, con la puesta • Política de seguridad integral en marcha de un Comité de Cumplimiento Normativo y un plan de formación para todo el El órgano interno encargado de velar por el cumplimiento de estas políticas es el Comité de Ética. personal. Además, se dan a conocer a toda la organización a través de la intranet corporativas y otros canales, como los Marco normativo programas de acogida a nuevos empleados. Estas políticas, normas y procedimientos, de obligado cumplimiento para todos los directivos y empleados, se encuentran disponibles en la intranet. Son documentos Normas de integridad abiertos y sujetos a actualización para adaptarlos a las nuevas corrientes y a las crecientes exigencias legales. Así, en 2017 se revisarán para adaptar su contenido a la puesta en operación del Modelo de Organización El modelo de gestión de Ineco se basa, además de en un y Gestión para la prevención de Delitos. Este modelo estricto respeto a la legalidad, en un código de valores agrupa los procedimientos internos que, a diferencia de éticos corporativos que se recoge en sus Normas de las Normas de Integridad que regulan el comportamiento Integridad, Transparencia y Compromiso para promover, ético y está gestionado por el Comité de Ética, sirve para facilitar, corregir y supervisar que Ineco, y todos sus prevenir riesgos de imputación delictiva y está gestionado profesionales, actúen conforme a los principales por el Comité de Compliance. 56 Principales diferencias entre ambos documentos Documento Incumplimientos Órgano Gestor Normas de Integridad, Trasparencia y Actuaciones no éticas Comité de Ética Compromiso Modelo de Organización y Gestión Actuaciones constitutivas de delitos Comité de Compliance para la prevención de Delitos Política de Responsabilidad Social Corporativa Ineco contribuye al desarrollo y mejora de la sociedad en la que opera integrando en su estrategia y gestión las preocupaciones sociales, laborales y medioambientales. Integridad, transparencia y compromiso son los principios que rigen la actividad de la compañía y los pilares sobre los que se asienta la relación de Ineco con todos sus grupos de interés. Compromisos Clientes: servicio excelente Proveedores: confianza y transparencia • Excelencia en la calidad y el servicio • Publicidad, concurrencia, no discriminación • Compromiso con su éxito a largo plazo • Confidencialidad • Diálogo continuo y relación de confianza • Confianza y beneficio mutuo • Confidencialidad y objetividad • Objetividad • Apuesta decidida por la innovación • Promover principios de Responsabilidad Corporativa Accionistas: resultados sostenibles Sociedad: desarrollo económico, • Creación de valores sostenido y sostenibles social y cultural • Gestión eficiente • Inserción de personas con discapacidad o minusvalías • Rentabilidad y transparencia • Incremento del bienestar y el progreso • Desarrollo económico, social y cultural Empleados: proyecto empresarial • Innovación, investigación y divulgación del conocimiento atractivo • Cooperación con otras empresas del sector • Incremento de bienestar y el progreso • Relaciones con el tercer sector (entidades no • Apuesta decidida por la innovación, la investigación lucrativas) y la divulgación del conocimiento • Promover la RC entre empleados • Empleo de calidad: ‒‒ Mérito y capacidad ‒‒ Formación y desarrollo profesional Medio ambiente: enfoque preventivo • Atención prioritaria a aspectos ambientales en la ‒‒ Igualdad de oportunidades, conciliación redacción de proyectos y presentación de servicios ‒‒ Seguridad y salud en todos los puestos de • Uso responsable de los recursos trabajo • Gestión adecuada en nuestros residuos ‒‒ Trabajo en equipo, comunicación y participación • Prácticas exigentes para empleados y proveedores 57 Código de Conducta Ineco dispone de un conjunto de normas de comportamiento que definen la cultura empresarial y cuya asunción y aplicación contribuye a una gestión ética y responsable en el desarrollo de los servicios y productos que ofrece, y en las relaciones que establece con los distintos grupos de interés. Principios Lealtad con la organización Relación entre profesionales • Reputación y lealtad a la empresa • Respeto a las personas • Respeto a la confidencialidad • No discriminación • Dedicación responsable y eficiente • Cooperación y colaboración • No concurrencia con otras empresas • Uso apropiado de los recursos de la empresa Administradores, directivos y • Cumplimiento de las medidas de seguridad, personal de estructura • salud y medio ambiente • Conocimiento y comunicación: ejercicio profesional ético y responsable • Respetar y promover los derechos fundamentales de Relación de los profesionales con los trabajadores los grupos de interés • Profesionalidad y subordinación de los intereses propios a los de la empresa. Confianza beneficio • Relación con los clientes: excelencia, mutuo confidencialidad, objetividad y confianza • Veracidad, exactitud y honestidad en la gestión • Relación con proveedores y empresas económico-financiera colaboradoras: confianza y beneficio mutuo, transparencia e imparcialidad • Aplicar los principios de mérito y capacidad en la contratación • Relación en el entorno internacional: respeto a la legislación, cultura y costumbres • Fomentar la formación y promoción profesional del personal de forma objetiva • Estricto cumplimiento de la legalidad • Facilitar y promover la integración laboral y la • Transparencia y veracidad de la información: conciliación claridad, exactitud y verificabilidad • Rechazo de regalos, compensaciones y sobornos 58 Transparencia y éticos de la Sociedad y que pudiesen general un riesgo de imputación delictiva. veracidad en la El programa de Compliance de Ineco se canaliza a través de tres instrumentos para asegurarse que la empresa información actúe de acuerdo con todas las leyes y reglamentos vigentes, así como los principios y normas internas: Ineco mantiene un compromiso de gestión transparente con sus grupos de interés, para lo que trabaja en • Instrumentos de prevención: Identificación de la ofrecerles siempre información veraz y transparente. actividad de Ineco y de las situaciones de riesgo; creación de un modelo de organización y gestión para Programa de la prevención de imputaciones delictivas; aprobación de un Catálogo de Conductas Prohibidas y del Código de Conducta de Ineco. Compliance • Instrumentos de control: para verificar la existencia de instrumentos de control adecuados, internos y/o Ineco, como referente global en ingeniería y consultoría externos, que supervisen de manera continuada el de transporte, adopta el cumplimiento legal (corporate cumplimiento de la normativa interna establecida para compliance) como parte esencial de su cultura evitar la comisión de delitos o conductas irregulares corporativa. En el marco de su papel como empresa y garantizar su protección. Estos instrumentos son responsable y siguiendo la tendencia legislativa penal el Comité de Cumplimiento Normativo y el canal actual, Ineco establece un programa de prevención penal de denuncias y consultas dirigidas al Comité de o “programa de Compliance” que integra nuevas medidas Cumplimiento Normativo, disponible para todo el de seguridad, y que permite a la empresa detectar y personal de Ineco. gestionar los riesgos de incumplimiento en el ámbito penal de las obligaciones regulatorias internas y externas • Instrumentos disciplinarios: para asegurar el debido de su esfera de negocio. control del cumplimiento de las normas de conducta Esta función se lleva a cabo mediante medidas de gestión establecidas por la empresa, se revisa el catálogo de y control, idóneas y eficaces para prevenir la comisión de sanciones internas que afectan a todos los empleados delitos. y directivos de Ineco para adecuarlo al programa de vigilancia y control. El programa exige, además, independencia entendida como neutralidad en el ámbito de sus competencias; por tanto, quien ejerza la función de compliance ha de Además, se está llevando a cabo un plan de formación en ser un órgano independiente y autónomo respecto a materia de compliance, dirigido a todo el personal de la la dirección de la compañía. Para ello, se ha puesto en compañía, con el objetivo de reforzar los conocimientos funcionamiento el Comité de Cumplimiento Normativo y compromisos éticos de los empleados con Ineco como órgano encargado de analizar con rigor, objetividad, y con terceros y las consecuencias de incumplir tales independencia y confidencialidad los hechos o conductas compromisos, tanto para los trabajadores de Ineco, como presuntamente realizados al margen de los estándares para la propia sociedad. 59 Modelo de gobierno Ineco cuenta con los órganos de gobierno necesarios para garantizar que sus valores y modelo de gestión alcanzan a todas las áreas y disciplinas de la empresa. El modelo de gobierno viene determinado por la estrategia y la organización actual, en función de las necesidades de la empresa. El presidente de Ineco es el máximo responsable del Consejo de Administración, del Comité de Dirección y del de Ética. Consejo de Administración El Consejo de Administración de Ineco es el órgano encargado de la toma de decisiones y acuerdos sobre temas estratégicos, formulación de cuentas, aprobación de presupuestos y otras propuestas elevadas por el presidente. Asimismo realiza un seguimiento de la actividad de la compañía. Composición del Consejo a 31 de diciembre 2016 Presidente D. Jesús Silva Fernández Presidente de Ineco Consejeros D. Ángel Luis Arias Serrano Director General de ENAIRE D. Ignacio González Sánchez Director de Navegación Aérea de ENAIRE D. Juan Bravo Rivera Presidente de Adif D. Juan Alfaro Grande Presidente de Renfe Operadora Subdirectora General de Legislación de la Secretaría General Técnica Dª. Belén Bada de Cominges Ministerio de Fomento D. Mariano Navas Gutiérrez Director General del CEDEX D. Ignacio Garay Zabala Director de Comunicación y Relaciones Externas de Adif D. Manuel Martínez Cepeda Director de Tesorería y Contabilidad de Adif Subdirector General de Inspección de Servicios y Obras. Inspección D. Miguel Ángel de Lera Losada General de Fomento Ministerio de Fomento Subdirector General de Tecnologías de la Información y Administración D. Francisco Gijón Romero Electrónica. Inspección General de Fomento Ministerio de Fomento 60 Ceses y nombramientos durante el año 2016 Junta de Cese Nombramiento Renovación accionistas 18-03-2016 Dª. Alejandra Sánchez Yánquez Dª. Raquel González Peña D. Javier Marín San Andrés 18-05-2016 D. Javier Marín San Andrés D. Francisco Guijón Romero D. Luis Izquierdo Labella Dª. Belén Bada de Dª. Rocío Frutos Ibor 27-10-2016 Dª. María Aparici González Comingues D. Agustín Fernández Sanz Dª. Violeta González Aleñar D. Mariano Navas Gutiérrez D. Jesús Antonio Pérez Blanco D. Gonzalo Jorge Ferre Moltó D. Juan Bravo Rivera 21-12-2016 D. Pablo Vázquez Vega D. Juan Alfaro Grande Dª. Raquel González Peña D. Joaquín López Vallés Junta General de Accionistas El órgano deliberante de la sociedad es la Junta General de Accionistas. Sus acuerdos, legítimamente adoptados, vinculan a la propia sociedad y a todos sus accionistas. Comisión de Auditoría y Control La Comisión de Auditoría y Control tiene, como función primordial, servir de apoyo al Consejo de Administración en sus funciones de supervisión. Está compuesta por cuatro consejeros, tres de ellos en funciones ejecutivas, nombrados por el Consejo de entre los consejeros por mayoría simple. Actúa como secretario quien lo fuere de dicho Consejo de Administración. Comité de Dirección El Comité de Dirección es el máximo órgano de decisión interno de la compañía. Se reúne con una periodicidad semanal y es el responsable de la implantación y el desarrollo de las directrices estratégicas aprobadas en el Consejo de Administración. Miembro Cargo Jesús Silva Presidente Ignacio Fernández-Cuenca Director general Corporativo Ana Rojo Directora general de Ingeniería y Servicios María Sánchez-Palomo Directora general de Infraestructuras y Transportes Otros órganos Además, Ineco cuenta con otros órganos de gestión y comunicación de la empresa como los ya citados Comité de Ética y Comité de Cumplimiento Normativo o el Comité Comercial, el Comité de Operaciones, el Comité Global de Oportunidades, el Comité de Seguimiento de Proyectos, el Comité de Innovación y Producto o Comité de Calidad o el ya mencionado Comité de Cumplimiento Normativo, entre otros. El objetivo de la compañía es crear grupos de trabajo en torno a los temas de especial interés y poder hacer un exhaustivo seguimiento de las iniciativas y planes aprobados. 61 COMPROMISOS “Nuestra vocación como empresa es estar en vanguardia, manteniendo la orientación constante a la mejora y al aprendizaje, y contribuir eficazmente al bienestar de los ciudadanos. Esos son nuestros valores y ellos han de seguir guiándonos en los años venideros. Gracias a ellos y al esmerado esfuerzo de nuestros profesionales, nos hemos hecho acreedores de la confianza de nuestros clientes y del compromiso de nuestros accionistas. Ambos logros, fruto de nuestra labor durante años, constituyen un capital que hemos de renovar día a día” Eva Pulido, directora general de Transformación, Internacionalización e Innovación 62 63 COMPROMETIDOS CON NUESTROS CLIENTES Trabajamos para satisfacer las necesidades de nuestros clientes ofreciéndoles los más altos estándares de excelencia y calidad. Reforzar y ampliar nuestra capacidad de innovación es un compromiso ineludible. Para ello, Ineco promueve una relación de confianza mutua con sus clientes, se adapta a sus requerimientos y diseña soluciones a medida con las herramientas más avanzadas. 64 Innovación que facilita el desarrollo futuro Ingeniería viene de “ingenio”, que según el Diccionario de la RAE es la “Facultad del hombre para discurrir o inventar con prontitud y facilidad”. Sin embargo, el ingenio no es suficiente para innovar o ser innovador, ya que la compañía debe dotar a sus personas de las estructuras que permitan aplicarlo a nuevos enfoques generadores de valor. El programa y el modelo de Innovación y de Gestión de Conocimiento de Ineco están enfocados a facilitar el desarrollo de la Innovación y el mejor aprovechamiento del Conocimiento, creando las condiciones técnicas, financieras y personales que permitan hacer las cosas de forma diferente, a la vez que se genera valor para nuestra compañía y, sobre todo, para nuestros clientes. Implicación Esfuerzo de I+D+i Intensidad de innovación: 2,78 M€ 1,35%* Personal implicado Horas dedicadas a % Personal implicado en a proyectos de proyectos de innovación: proyectos de innovación innovación: sobre el total 130 >30.000 horas >5% personas * Entendiendo por intensidad en innovación, la relación entre el esfuerzo en innovación y la cifra del volumen anual de negocio. Proyectos desarrollados Intermodal 8,33% Puertos Aeronáutico 2,78% PROYECTOS DE INNOVACIÓN Nº 38,89% TIC DURANTE EL AÑO 2016 8,33% Proyectos internos 19 Medio Ambiente Proyectos colaborativos 17 8,33% Total de Proyectos de Innovación 36 durante el año 2016 Ferroviario Carreteras 27,78% 5,56% Número de proyectos por sectores 65 Innovación aplicada a Son muchos los retos que motivan a Ineco a seguir en su camino de apuesta por la innovación de cara a 2017. En proyectos en 2016 este sentido, la empresa ya ha dado pasos para: • Acercar la cultura de innovación a las personas Se define como cultura de innovación la existencia de Durante el ejercicio 2016 cabe subrayar los siguientes un entorno que fomente el pensamiento creativo y logros: facilite su aplicación a la resolución de los problemas y aprovechamiento de las oportunidades. Fomentar la • Innovación en colaboración cultura de innovación es un esfuerzo continuado en Ineco promueve modelos de innovación en Ineco que está empezando a dar resultados positivos. colaboración, combinando nuestra experiencia y conocimiento con el de otros grupos de interés, para • Impulsar la innovación abierta y sostenible generar nuevo valor a través de productos, servicios Es uno de nuestros retos y objetivos fundamentales y procesos desarrollados de manera conjunta y aumentar nuestra colaboración en innovación con mutuamente beneficiosa. otras empresas, universidades, clientes y proveedores, garantizando la sostenibilidad de nuestras soluciones • Medida de la rentabilidad innovadoras desde el punto de vista económico, social y Implantación de un sistema de medida del retorno de ambiental. la innovación, identificando las soluciones innovadoras utilizadas en cada uno de los proyectos comerciales. • Implantación de la vigilancia tecnológica Estar al tanto de los últimos avances tecnológicos de • Implantación de un modelo y de una cultura de nuestro sector siempre ha sido de importancia crucial Propiedad Intelectual/Industrial para Ineco. Sin embargo, la creciente aceleración del Dada la importancia y los recursos que Ineco destina desarrollo técnico y científico actual nos obliga a al desarrollo de actividades de I+D+i, se han dado los adaptar y sistematizar nuestras prácticas de vigilancia primeros pasos para la implantación de un modelo y de e inteligencia, por lo que durante 2017 se implantará una cultura de propiedad intelectual e industrial, para la un sistema de vigilancia tecnológica como uno de los protección de los activos y de los descubrimientos. pilares del modelo de Innovación. • Fomento de la cultura de la innovación • Gestión de intangibles El Plan de Cultura de la Innovación se desarrolla con En la economía del conocimiento en la que vivimos, el objetivo de comprometer y concienciar a toda la la gestión de activos intangibles cobra cada vez mayor compañía acerca de la importancia de la innovación importancia. Después de la definición de nuestro a la hora de generar valor para la empresa. Todos los Sistema de Gestión de Propiedad Intelectual e Industrial, miembros de la organización son responsables de el reto para 2017 es incorporar la cultura de IP a contribuir a su crecimiento. nuestro día a día, enfocando mejor nuestros esfuerzos −−Premios de innovación 2016: Ineco reconoce el innovadores y proporcionado mayores herramientas esfuerzo y talento de su personal innovador, mediante comerciales a nuestro negocio. la celebración de la segunda edición de los Premios Innova, otorgados en tres categorías diferentes: ventaja comercial; eficiencia/agilidad y generación de rentabilidad. −−Día Mundial de la Creatividad: Se celebra con un concurso entre los empleados. • Participación en centros de investigación, plataformas y grupos de trabajo Ineco colabora de forma activa con: −−PTFE: Plataforma Española de Transporte Ferroviario. −−PTC: Plataforma Tecnológica Española de la Carretera. −−CRIDA: Centro de Referencia de Investigación, Desarrollo e Innovación ATM. −−CTF: Centro de Ensayos de Alta Tecnología Ferroviaria. 66 Proyectos colaborativos Ineco, como afiliado de Enaire, participa en ocho de los proyectos de este programa: En su apuesta por modelos abiertos de innovación, Ineco −−SESAR 2020 PJ01: Enhanced arrivals and departures coopera con otros profesionales externos en proyectos −−SESAR 2020 PJ02: Enhanced RWY throughput de investigación y desarrollo. Ha consolidado su participación en los siguientes programas para proyectos −−SESAR 2020 PJ03a: Integrated surface management europeos: −−SESAR 2020 PJ04: Total airport management • Shift2rail −−SESAR 2020 PJ06: Trajectory and performance based El objetivo de este programa es conseguir un espacio free routing ferroviario europeo único (SERA) así como aumentar el atractivo y la competitividad del sistema ferroviario −− SESAR 2020 PJ10: Separation management en-route and TMA europeo para garantizar un cambio modal de las −−SESAR 2020 PJ14: CNS carreteras hacia un modo de transporte más sostenible, como el ferrocarril. −−SESAR 2020 PJ24: Network collaborative management • VITE (VIrtualisation of the Testing Environment) • Programa LIFE+ Es un novedoso proyecto que pretende trasladar al Se trata de un instrumento financiero de la Unión laboratorio parte de las pruebas del sistema ERTMS Europea dedicado de forma exclusiva al medio que en este momento se realizan en vía. ambiente. Su objetivo general para el período 20042020 es contribuir al desarrollo sostenible y al logro • Programa SESAR2020 de los objetivos y metas de la Estrategia Europa 2020 Programa para la investigación del futuro de la gestión y de las estrategias y planes pertinentes de la Unión del tránsito aéreo (ATM) en Europa, así como la en materia de medio ambiente y clima. Durante el estrategia de la aviación civil en el marco del Cielo año 2016, Ineco ha participado en MINOxSTREET Único Europeo (SES). Es la continuación del programa (Monitoring and modelling NOx removal efficiency SESAR. of photocatalytic materials: a strategy for urban air El objetivo de este programa es demostrar la viabilidad quality management). Se trata de un proyecto para el de las soluciones tecnológicas y operativas ya estudio de la eficacia de los materiales comerciales desarrolladas dentro del Programa de SESAR (2008para pavimentos que absorben NOx (reducción de 2016) en entornos más amplios y más operativamente contaminantes), mediante pruebas en laboratorio y en integrados. localizaciones reales. 67 Proyectos internos La calidad como seña Ineco ha seguido invirtiendo en proyectos propios para el desarrollo de productos y servicios de alto valor añadido, de identidad entre los que destacan: Ofrecer la máxima calidad en los productos y servicios • Procedimientos de vuelo es para Ineco fundamental en la relación con sus Desarrollo de una herramienta propia de diseño clientes. Para ello cuenta con un sistema de gestión de procedimientos de vuelo, que cumple con las que involucra a toda la organización y cuyos pilares son disposiciones del Reglamento EC-73/2010 del 26 de la satisfacción de los clientes, el enfoque a procesos enero. y la mejora continua. La cohesión de los equipos, las mejores prácticas de trabajo, la sostenibilidad del sistema • Smart Cities y el enfoque a procesos son las claves para alcanzas la Desarrollo de una plataforma propia de smart city, excelencia técnica en nuestro trabajo. Cityneco, para la gestión de ciudades sostenibles, Certificaciones que además permite realizar simulaciones con el fin de prever el comportamiento de la ciudad ante determinados cambios. Se centra principalmente en la vertical de movilidad, aunque permite la integración de La organización dispone de un sistema integrado de otros aspectos como gobierno, medioambiente, etc. gestión de calidad y medio ambiente, certificado por SGS, • SSICT basado, en las Normas ISO 9001:2008 y ISO 14001:2004, Metodología para el análisis de riesgo pormenorizado desde 1996 y 2003 respectivamente, cuyo alcance abarca por activo y amenaza en las infraestructuras de todas las actividades de la organización. Estos certificados transporte. Sirve además como herramienta de apoyo han sido concedidos y renovados para las oficinas de para la toma de decisiones de Operadores Críticos en España y de México. la gestión de la seguridad física. Ineco cuenta también con un sistema de gestión de la • ERTMS-Capacidad seguridad y salud laboral, certificado por Audelco, de Método para analizar el impacto que tiene el acuerdo con el estándar OHSAS 18001:2007, desde el despliegue del sistema de señalización ERTMS año 2012 y renovado en 2016. (European Rail Traffic Management System) en la capacidad de una línea ferroviaria. En el área ferroviaria, Ineco está acreditada por • Factor Humano ENAC (Entidad Nacional de Acreditación) como Metodología para cuantificar la influencia del factor Entidad de Inspección (Tipo C) de Material humano en la identificación y gestión de riesgos en Rodante Ferroviario y de Seguridad de Aplicaciones la operación de un sistema, permitiendo una mejor Ferroviarias, conforme a los criterios recogidos anticipación a los errores que pudieran producirse e en la norma UNE-EN ISO/IEC 17020:2012 la cual incrementando la seguridad capacita a Ineco a realizar actividades de inspección global del sistema. en el área industrial para los siguientes subsistemas: infraestructura, energía, material rodante, control • Sistemas de encuestas con dispositivos móviles mando y señalización, explotación y gestión del Aplicación que permita la realización de encuestas tráfico y mantenimiento. por parte del usuario desde los dispositivos móviles, independientemente del sistema operativo de los mismos. Además, la compañía cuenta con la certificación como suministrador en Link-Up, de acuerdo a los requisitos Comunicación eficaz RISQS (Railway Industry Supplier Qualification Scheme), un certificado de auditoría emitido por Achilles Information Limited, de fecha 24 julio de 2016 para las áreas de A través de la página web corporativa, www.ineco.com, Ingeniería de sistemas, señalización y telecomunicaciones Ineco pone a disposición de sus clientes y resto de públicos e ingeniería civil en los siguientes productos: externos información sobre la organización y su actividad. Track Circuits (including Level Crossings), Colour Light En 2016 ha continuado presente en las redes sociales Signals, Banner Signals, Draw Ahead Signals, Ground Position (Facebook, Twitter, Linkedin y YouTube). Desde 2007 Ineco publica, además, la revista corporativa itransporte, www. Light Signals, Signal Lamps (including LEDs) & Lamp revistaitransporte.com, que con periodicidad cuatrimestral Holders, Signal Lenses, Points Indicators, Point Machines, y en dos edicionesespañol e inglésda a conocer toda la SSI, Ansaldo, Signal Control Panel NX, VDU Based Systems, actividad de Ineco en el mundo a suscriptores de más de Train Describers (Electronic), ATP Equipment, Plain Line, Plain 100 países. Line (Absolute Geometry), Gauge Measurement (Discreet 68 Restrictions), Gauge Measurement (Tunnels), Track on servicio de alerta (AL) y servicio de información de Longitudinal Timbers, Direct Fastening Track Systems (e.g. vuelo al aeródromo (AFIS) (Combinación de FIS y AL Slab Track/Viper), Conventional, Absolute Geometry, Modular en un aeródromo sin servicios ATC). Systems, Track Drainage, Foundations (Piled), Foundations ››Certificado otorgado por AESA (Agencia Estatal (Conventional), Steel Frame, Concrete Frame, Timber Frame, Stairs, Telephone Exchanges (Including Switching Equipment), de Seguridad Aérea – Ministerio de Fomento), con Transmission Systems, Telecomm Cabling (Multiple Pair número PSNA-0002 y vigencia hasta diciembre de Copper), Telecomm Cabling (Fibre), Radio Systems, Wirleless 2021. Services, Masts (Including Earthing&Ligthening Protection), −−Proveedor de formación de controladores de CCTV DOO Systems, Wiring, Earthing&Bonding, Switching, tránsito aéreo, de acuerdo a los requisitos del Substations/Switching Statinos, HV Cabling, Trackside Reglamento UE 2015/340: Equipment, Substation/Switching Stations/Track Paralleling Huts, DC Cabling,Trackside Equipment, Main Steelwork, ››La certificación otorga a Ineco como organización Small Part Steelwork, Support System, Hot Axle Box de formación de controladores de tránsito aéreo Detectors, Batteries, Transformers & Transformer Rectifiers, para los siguientes tipos de formación: Formación UPS, Traction SCADA and Non-Traction SCADA. de unidad ATCO y formación continua ATCO (formación de actualización y formación de Ineco cuenta, además, con otras acreditaciones o conversión) certificaciones asociadas a proyectos: ››Certificado otorgado por AESA (Agencia Estatal • Desarrollo de Software de Seguridad Aérea) – Ministerio de Fomento, con −−CMMI (Capability Maturity Model Integration) Level 3: número PF-ATC-0001 desde diciembre de 2015 y con carácter indefinido mientras se cumplan los ››En 2016 se ha obtenido la acreditación de la requisitos normativos. metodología de desarrollo de software en el nivel 3 del modelo CMMI-DEV v1.3 para los trabajos −−Proveedor de servicios de navegación aérea para el desarrollados por la Subdirección de Tecnologías de la diseño de procedimiento de vuelo con instrumentos información. (Instrument Flight Procedure Design), de acuerdo a los requisitos de la Regulación de Aviación Civil Omaní ››Certificado otorgado por PROQUA (Process Quality CAR 173.9 de abril de 2011: Engineering), CMMI Institute Partner, en octubre de 2016. ››Con esta certificación Ineco está autorizada al diseño de los siguientes procedimientos de vuelo • Servicios de navegación aérea con instrumentos: Conventional and PBN, Instrument −−Proveedor de servicios de navegación aérea, de Approach Procedures (IAP), Standard Instrument Arrival acuerdo a los requisitos del Reglamento de Ejecución (STAR), Standard Instrument Departure (SID), En-route UE 1035/2011: and Holding. ››La certificación de los Servicios de Tránsito Aéreo ››Certificado emitido por PACA (Public Authority for (ATS) incluyen los servicios de control de tránsito Civil Aviation) del Sultanato de Omán, con número aéreo (ATC), servicio de información de vuelo (FIS), ANSD-006 y vigencia hasta mayo de 2018. 69 La opinión de nuestros clientes Gracias a una encuesta específica, Ineco conoce las valoraciones e inquietudes de sus clientes, clave para lograr la excelencia en la prestación de sus servicios. Desde 2015 se ha potenciado la búsqueda del canal de comunicación más apropiado con cada cliente, lo que ha permitido aumentar considerablemente el porcentaje de respuesta hasta el 89%. Durante el año 2016 el 53% de las encuestas de satisfacción del cliente ser realizan vía automática, si bien cada año aumentan la participación en otros canales de comunicación, como el telefónico, que alcanza el 28%, en PDF formulario, con el 15%, y en PDF papel con un 4%. La valoración global del servicio de Ineco en el año 2016 es de 8,8 sobre 10. Los resultados de la valoración promedio son muy positivos y se ha alcanzado la mayor valoración global de todos los años analizados, así como el mayor porcentaje de respuesta. Datos destacados: Dedicación e Cualificación y interés profesionalidad Trato recibido 8,9 8,9 9,1 Nivel de Cumplimiento de comunicación requisitos técnicos Documentación 8,9 8,8 8,6 Capacidad de Cumplimiento Solución de Ineco de los plazos anomalías detectadas 8,8 8,8 8,8 70 Valoración global comparativa 2008 2016 Año Año Año Año Año Año Año Año Año 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2 4 6 8 10 Encuestas 204 279 374 402 326 128 254 410 329 recibidas Dedicación e interés mostrado 8,5 8,6 8,6 8,6 8,8 8,9 8,7 8,7 8,9 por el personal de Ineco Cualificación y profesionalidad 8,4 8,5 8,5 8,5 8,7 8,8 8,7 8,7 8,9 del personal Trato recibido 8,9 8,9 8,9 8,8 9,1 9 8,8 8,8 9,1 Nivel de comunicación 8,4 8,4 8,4 8,5 8,7 8,7 8,5 8,6 8,9 mantenido por Ineco Cumplimiento de requisitos 8,3 8,5 8,5 8,5 8,7 8,8 8,7 8,6 8,8 técnicos Documentación entrega adecuada 8,2 8,3 8,4 8,3 8,6 8,6 8,5 8,4 8,6 y correcta Capacidad de Ineco para la adecuación de los 8,3 8,4 8,4 8,7 8,7 8,7 8,6 8,6 8,8 servicios durante su presentación Cumplimiento de 8 8,3 8,3 8,3 8,6 8,8 8,5 8,5 8,8 plazos de Ineco Solución, en su caso, 8,2 8,3 8,4 8,3 8,6 8,7 8,5 8,6 8,8 de anomalías detectadas Valoración global de los servicios 8,2 8,3 8,5 8,4 8,7 8,7 8,6 8,6 8,8 prestados 71 COMPROMETIDOS CON NUESTRO EQUIPO El activo más importante de Ineco es su capital humano: detectar, gestionar y promover el talento es un compromiso fundamental para la compañía. El talento es la clave. Encontrarlo, impulsarlo y desarrollarlo hasta que alcance su máximo potencial es imprescindible para alcanzar el máximo rendimiento de los equipos humanos de la compañía y la vía para lograr el compromiso de todos los profesionales con la organización. En línea con este objetivo, en 2016 Ineco ha continuado desarrollando los objetivos del Pacto Mundial vinculados a la igualdad de oportunidades y la conciliación de la vida laboral y profesional de sus empleados, con el despliegue del Plan Concilia implantado el año anterior. En total se han implantado 535 medidas vinculadas al Plan y se ha acordado continuarlo en 2017. 72 Identificación del talento En el año 2016 se ha puesto en marcha una nueva edición de nuestro Programa Integral de Detección y Desarrollo del Talento, tanto a nivel nacional como internacional. Así, se han realizado una serie de acciones de refuerzo de la marca con presencia en las redes sociales como LinkedIn, consiguiendo el premio Top Recruiter 2016. Los jóvenes son un colectivo estratégico para Ineco, por lo que desde desde hace años colaboramos con las mejores universidades nacionales e internacionales y asistimos a los principales foros de empleo. En 2016 hemos tenido presencia en encuentros como SATELEC (ETSI Telecomunicaciones de la UPM), Induforum (ETSI Industriales, UPM), Aeroempleo (ETSI Aeronáuticos, UPM) y Feria de Empleo Digital, y en dos foros en la Universidad de Birmingham: Birmingham Autumn Career y Birmingham Science, Engineer and Tecnology. En esta línea, y consciente de la importancia de contar con una cantera de profesionales, Ineco ha desarrollado su Plan de Becas, identificando programas formativos específicos de interés y universidades nacionales e internacionales con las que establecer nuevos convenios. El pasado año la compañía incorporó a 164 becarios, de los que un 25,2% se convirtieron en empleados. Paralelamente, el compromiso de Ineco como empresa socialmente responsable se ha puesto de manifiesto en 2016 a través de la realización de acciones de formación mediante talleres a jóvenes en riesgo de exclusión social para ayudarles a afrontar con mayor garantía de éxito un proceso de selección empresarial (Fundación Norte Joven) y a jóvenes con capacidades diferentes (Programa Empresa de la Fundación Prodis). Asimismo, Ineco otorgó un total de cinco becas de Oportunidad al Talento junto con la Fundación Once a jóvenes universitarios con discapacidad durante el curso 2016. Desarrollo del talento El desarrollo profesional de los empleados puede darse tanto en el mismo nivel organizativo (a través de movimientos entre carreras profesionales, asunción de nuevos proyectos y responsabilidades, etc.) como en un nivel superior (promoción). Con el objetivo de dar respuesta a las expectativas de crecimiento profesional de los empleados y alinearlas con la estrategia de negocio de la organización, la empresa ha diseñado dos modelos de carrera profesional, una basada en la especialización técnica y otra en la gestión (bien de personas o de proyectos). Además, cuenta con dos procesos estratégicos para la gestión del talento, soportados por la herramienta específica Talentia: • Gestión por Objetivos (GpO). Proceso estratégico de gestión del talento que vincula la retribución variable con la consecución de los objetivos estratégicos de la compañía (eficiencia, rentabilidad, crecimiento y calidad), así como de cada uno de los puestos. • Evaluación de Desarrollo (EdD). En 2016 se ha continuado con este programa implantado en 2015, cuyo objetivo principal es la detección de las habilidades y capacidades, el potencial de desarrollo, así como los intereses, motivaciones y actitudes de los empleados. 73 Formación programa dirigido a facilitar a lo largo del Itinerario, una formación de referencia que permita compartir conocimientos técnicos desde un punto de vista Ineco apuesta por la formación para mantener a sus eminentemente práctico, que favorezca el desarrollo profesionales en la vanguardia de los conocimientos profesional a través de la especialización en la ingeniería técnicos y nuevas soluciones del mercado. El Plan del transporte, dentro de un entorno multicultural y de Formación y Desarrollo 2016, basado en el Plan con una vocación de continuidad. Estratégico de la compañía, ha tenido como ejes principales optimizar la inversión de la formación, • Programa Ejecutivo de Inmersión Lingüística: impulsar la formación interna y fomentar nuevas en 2016 se incorporan al Programa tres modalidades metodologías de impartición que faciliten el acceso a de inmersión y aprendizaje destinadas a cubrir más todos los empleados. ampliamente las necesidades individuales y de cada proyecto. La formación realizada en 2016 se estructura en los siguientes programas: • Totally Talking: durante el 2016 diseñamos e implementamos este nuevo programa de carácter • Programa de Idiomas práctico y vivencial con el objetivo de establecer • Programa de Certificaciones y Metodologías metodologías de aprendizaje en habilidades lingüísticas Técnicas complementarias al Programa de Idiomas. • Programa de Especialización Técnica • Curso de adaptación al nuevo reglamento de circulación ferroviario (RCF) • Programa de Modelos y Procesos de trabajo • Programa de Habilidades • Metodología de desarrollo de software (CMMI) Además de estos cinco programas formativos, el • Programa de Gestión de Clientes: V€nd€+: Programa Up Grading contempla las ayudas y apoyo a formación dirigida al desarrollo de los comportamientos la financiación de inquietudes formativas y de desarrollo comerciales, las capacidades de comunicación y de los empleados para la realización de formaciones no negociación y el estilo de venta del equipo comercial de contempladas en el Plan de Formación. Ineco. Se ha llevado a cabo a través de dos programas formativos: Programa Superior de Liderazgo Comercial Durante el año 2016, se continúan desarrollando (PSLC) y Programa Superior de Comportamiento iniciativas dirigidas a difundir el know how de la compañía Comercial (PSCC). y poner en valor la experiencia de nuestros profesionales, así como el desarrollo de competencias y habilidades. En • Programas de formación, asesoramiento, este sentido, destacan: prevención y control de riesgos a trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad. • Escuela de Formación Interna: se creó en 2014 con el objetivo principal de disponer de un equipo de • Programas de gestión de habilidades y de formadores acreditados y altamente cualificados que formación continua que fomenten empleabilidad de los sean los responsables de transmitir su conocimiento y trabajadores y que les apoyen en la gestión de sus carreras experiencia al resto de la organización. profesionales. • Campus Ineco. Programa Internacional de Ingeniería del Transporte (PIIT): con el objetivo de atraer y desarrollar el talento internacional local, Ineco crea este Promedio de horas de formación al año por empleado y género, desglosado por categoría de empleado Agrupación Nº total horas Nº total hoNº total de Nº medio Nº medio Nº medio por nivel hombres ras mujeres horas horas hombres horas mujeres horas Dirección 1.326 501 1.827 88,41 100,22 91,36 Gestión 11.878 2.316 14.193 71,55 51,46 67,27 Técnica 43.534 25.100 68.635 38,70 38,26 38,54 Soporte 6.978 4.040 11.018 39,87 18,53 28,03 Total 63.716 31.957 95.673 43,02 34,59 39,60 74 Gestión del compromiso colectivos en riesgo de exclusión y la sensibilización ante la diversidad. Tan importante es identificar a los mejores profesionales • Plan de Igualdad y Plan Concilia y desarrollar sus carreras, como ofrecerles un proyecto En el marco de su Plan de Igualdad, Ineco pone en empresarial de calidad, de forma que se comprometan marcha iniciativas orientadas a promover la igualdad de con la organización. Aspectos como la igualdad de género, la conciliación entre la vida familiar y profesional oportunidades, la conciliación de la vida familiar y y la prevención del acoso sexual y por razón de género. profesional, las oportunidades de crecimiento y desarrollo En cumplimiento de sus objetivos de 2015 vinculados de los empleados y un atractivo paquete flexible de al principio del Pacto Mundial a favor de la igualdad y beneficios sociales, así como el diseño de esquemas de la no discriminación en el empleo, cabe mencionar el compensación atractivos que incluyan el salario emocional desarrollo en 2016 del Plan Concilia. El Plan gira en y la gestión de los intangibles, resultan fundamentales para torno a cuatro ámbitos de actuación: crear un buen entorno laboral, favorable y estimulante, −−Ordenación del tiempo de trabajo donde aportar lo mejor de uno mismo. −−Beneficios sociales Desde 2004, se lleva a cabo la encuesta de clima y compromiso que se realiza cada dos años, con el −−Permisos, ausencias y descansos objetivo de profundizar en el conocimiento de las −−Desarrollo personal y profesional necesidades e inquietudes del personal en materia de conciliación, desarrollo profesional, movilidad, igualdad, Enmarcado dentro del Plan Concilia, cabe mencionar calidad de las relaciones, formación, etc. también que Ineco gestionó acuerdos ventajosos con centros especializados para ofrecer soluciones a las Además, con el objetivo de poner en marcha planes familias de los empleados durante los días sin colegio de de acción concretos que permitan potenciar todas las verano. dimensiones de nuestra organización, se han realizado una serie de talleres de trabajo donde han participado En total, en 2016, se han tramitado y aprobado un total personas de todas las áreas y de todos los niveles de 535 medidas. Asimismo, en el mes de diciembre de organizativos. 2016 se ha alcanzado un acuerdo para prorrogar su vigencia durante el 2017. Una de estas medidas, ya implantadas en 2016, es la creación de un club de empleados, donde compartir Además, la compañía dispone de un protocolo de con otros compañeros experiencias, vivencias, amistad, actuación para canalizar los posibles casos de acoso ideas, aficiones… beneficiándose además de descuentos laboral a través de la figura de un mediador que y ofertas exclusivas en una gran diversidad de sectores de facilita información y gestiona dichos casos, si se dieran, actividad y en artículos de primera necesidad. garantizando los niveles de confidencialidad necesarios. En su apuesta por la transparencia en la comunicación con sus empleados, Ineco cuenta, además, con otros canales para fomentar la cultura corporativa, como la revista digital interna Sobre la Marcha, que cada mes repasa las principales novedades organizativas y ofrece información relevante sobre el desarrollo de los proyectos y sus hitos más importantes. También se potencian herramientas como el buzón de sugerencias, los blogs y los foros, de forma que los flujos de comunicación sean bidireccionales y lo más participativos posible. En línea con esta cultura corporativa, Ineco trabaja para mantener la coherencia organizativa y retributiva, así como la correcta adecuación de perfiles a los distintos puestos, para así garantizar un trato igualitario a todos los empleados. Promovemos una cultura de reconocimiento, desarrollo, evaluación, autonomía y auto exigencia, y a través de nuestro modelo de gestión del compromiso y fidelización, desarrollamos programas de retención del talento del personal clave para la organización, que se revisan cada año. Además, durante 2016, han continuado los programas que se implantaron hace unos años con el fin de favorecer las prestaciones sociales, la integración de 75 • Programa Más al respecto. Dicho plan establece medidas específicas Ineco continúa ofreciendo a sus empleados un paquete de acceso al empleo y dirigidas tanto a empleados de beneficios sociales que pueden percibir en diferentes discapacitados y víctimas de violencia de género, modalidades, atendiendo a sus preferencias: ayuda a ayudas económicas, adaptación del puesto de trabajo, comida, guardería, seguro médico o una combinación servicio de atención, etc. como a empleados con de estas modalidades. Dichos beneficios se han visto familiares dependientes a su cargo como ampliaciones incrementados con las medidas del Plan Concilia, antes de permisos de paternidad/maternidad, excedencia, señaladas. Los empleados de Ineco cuentan, además, flexibilización de vacaciones, etc. con un seguro de vida con cobertura en caso de fallecimiento o incapacidad permanente, así como un Asimismo, se ha elaborado un proyecto denominado complemento a las prestaciones de Seguridad Social en Plan Facilita, que pretende desarrollar una serie de caso de incapacidad temporal. medidas, algunas ya incluidas en el Plan Integra, para su implantación a lo largo del año 2017 y que están • Plan Integra y Plan Facilita orientadas a fomentar la integración de empleados con Se continúa con este plan de integración de Ineco para discapacidad, o con familiares a su cargo con algún tipo personas con discapacidad o pertenecientes a colectivos de discapacidad, todo ello para mejorar su situación en en riesgo de exclusión social, contribuyendo a mejorar la empresa, así como su calidad de vida. su empleabilidad y fomentando la sensibilización social Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosada por sexo y grupo de edad Sexo Edad Datos 2016 Nº total Hombres Mujeres < 30 años de 30 a 50 > 50 años Estructura de dirección 20 75,0% 25,0% 0,0% 65,0% 35,0% Estructura de gestión 211 78,7% 21,3% 0,0% 76,8% 23,2% Personal de estructura 231 78,4% 21,6% 0,0% 75,8% 24,2% Estructura técnica 1.781 63,2% 36,8% 8,2% 84,6% 7,2% Estructura de soporte 393 44,5% 55,5% 2,3% 75,6% 22,1% Personal de convenio 2.174 59,8% 40,2% 7,1% 82,9% 9,9% Total personal 2.405 61,6% 38,4% 6,4% 82,2% 11,3% Somos internacionales • Fomento de la actividad internacional, incorporando soluciones de movilidades atractivas que nuestras propias personas nos plantean en nuestra gestión compartida. En línea con el proceso de internacionalización de Ineco, centramos buena parte de los esfuerzos en la • Competitividad y flexibilidad, favoreciendo la consolidación de Ineco como compañía global en el adecuación de nuestras políticas a las necesidades tanto exterior, manteniendo para ello una política de proximidad del empleado como del cliente o proyecto. a la realidad y negocio local de cada país y velando por • Control presupuestario, garantizando un óptimo el desarrollo y puesta en marcha de soluciones que control de los costes en nuestros desplazamientos sin mantengan nuestra competitividad internacional. pérdida por ello de atractivo. Para la gestión de estos retos, la Dirección de Recursos • Adaptación local, teniendo siempre muy presente la Humanos cuenta con un equipo internacional que, realidad local de cada entorno, pero respetando nuestro como partner estratégico y de soporte a las distintas “sello Ineco”. direcciones generales de la compañía, trabaja diariamente en las distintas fases y etapas de los proyectos bajo los • Seguridad jurídica, garantizando la movilidad continua principios de: de nuestros profesionales a los distintos destinos. 76 Conforme a estos principios, durante 2016 se ha Personas por zona geográfica puesto el foco en tres áreas de gestión: El fomento de la actividad internacional, la atracción del talento y el desarrollo del talento local. Con el objetivo de potenciar la actividad internacional, se ha trabajado intensamente Total Hombres Mujeres en la consolidación del equipo del Global Mobility Europa 2.348 1.429 919 como canal único y centralizado en todo lo referente a movilidad de personas. España 2.341 1.424 917 Como hito alcanzado cabe destacar la puesta en marcha de una herramienta alojada en la intranet (Soporte América 16 15 1 Global Mobility), diseñada para dar cobertura a la solución de consultas, dudas, incidencias y gestiones África 2 2 0 requeridas por los empleados antes, durante y después de su desplazamiento. Asia 39 35 4 La atracción y desarrollo de talento local se han canalizado, entre otros, a través de nuestra presencia en foros internacionales de empleo en países estratégicos, así como del Campus Ineco, cuyo impulso y promoción del programa a nivel internacional a lo largo del año ha permitido cerrar nuevos acuerdos de colaboración con universidades de referencia en países como México, Reino Unido o Emiratos Árabes Unidos. Prevención y seguridad • Protocolo de comunicación con FFCCSE con el fin de mejorar el cauce de información oficial tanto en caso de producirse un incidente como para introducirlo dentro de la estrategia de coordinación en materia de La protección de la salud y la seguridad de los seguridad con las fuerzas y cuerpos de seguridad del trabajadores son ejes prioritarios para Ineco. La Política Estado. de Prevención de Riesgos Laborales sienta las bases en este sentido para mejorar de forma continuada las • Análisis de Seguridad (Intelligence Entry Market condiciones de trabajo en la empresa. Report), la naturaleza de los proyectos internacionales de Ineco, implica la necesidad ineludible de analizar Con la misión de promocionar hábitos saludables, los riesgos generales y específicos tanto económicos en 2016 se ha celebrado la primera Semana de la u operacionales, como de seguridad en el país de Salud, dirigida a todos los trabajadores. La compañía destino, al tratarse de un factor crucial para la viabilidad también ha puesto en marcha un servicio integral de del negocio en un país. Se analizan cuatro factores cardioprotección con la instalación de desfibriladores diferenciados relativos a la seguridad: delincuencia, en los centros de trabajo de Ineco en Madrid, que terrorismo, riesgo geopolítico e inestabilidad social. le ha permitido obtener la declaración de Espacio Cardioprotegido. Durante el año 2016, la seguridad de Ineco ha continuado el camino de transformación basado en un sistema alineado con las operaciones e intereses de la organización, implantando medidas integradas en una estrategia de Seguridad corporativa e introduciendo criterios de Security Risk Analysis. De esta manera, desde Seguridad Corporativa se han elaborado: • Planes de evacuación, en aquellos países donde por el número de expatriados o por el riesgo del país se ha considerado necesario. • Política de seguridad en viajes, donde se recogen las normas y protocolos de seguridad que debe seguir el personal que realiza viajes internacionales o que se encuentre expatriado fuera de las fronteras nacionales, con el fin de mantener los niveles de seguridad y autoprotección adecuados. 77 COMPROMETIDOS CON LA SOCIEDAD El desarrollo económico y social está estrechamente ligado a la calidad de las infraestructuras del transporte. Ineco está en contacto con la realidad social de las comunidades humanas donde desarrolla sus proyectos y mantiene desde años hace su compromiso social con ellas. Para ello, a través de distintos programas de voluntariado profesional y otras acciones solidarias tanto en España como en países en desarrollo, dedica parte de su esfuerzo a contribuir a la mejora de las condiciones de vida de las personas en dificultad social o con menos recursos, bien directamente o colaborando con otras organizaciones. 78 Acción social en 2016 Un año más, los voluntarios de Ineco han colaborado con el proyecto ayudando a mejorar la competitividad y los niveles de seguridad de la operación ferroviaria elaborando La empresa fomenta la participación e implicación de diversos estudios para la mejora de la seguridad de la sus profesionales en iniciativas solidarias para lograr una línea y capacitando al personal de la Empresa Pública de sociedad más justa e igualitaria. Para ello, cuenta con una Ferrocarriles para lograr aumentar los flujos de viajeros y plataforma de acción social, iSolidaria, orientada a la gestión con ello, los escasos ingresos de las comunidades locales. del voluntariado corporativo en la que se pueden consultar las iniciativas de la empresa en este campo, compartir experiencias o conocer la actualidad de Ineco en materia de acción social. Este tipo de actividades de voluntariado Campaña Euro Solidario son evaluadas tanto por la organización no gubernamental de colaboración, como por los empleados que participan Se trata de una campaña solidaria en la que los empleados a través de encuestas de satisfacción, realizándose un donan un porcentaje de su nómina mensual para financiar seguimiento continuo de los resultados obtenidos. un proyecto en concreto. Por su parte, la empresa se compromete a doblar las aportaciones de sus empleados, hasta un máximo determinado. • En 2016, el grado global de satisfacción de los voluntarios que participaron en actividades Para la selección del proyecto al que se destinaron los solidarias fue de 4,8 sobre 5 fondos recaudados en la séptima edición de esta campaña, se realizó un concurso entre los empleados, siendo la • Más de 700 participaciones voluntarias opción elegida el proyecto “Programa de diagnóstico y tratamiento de enfermedades febriles en niños en Asansol, India”, liderado por Médicos Sin Fronteras. Ineco elabora anualmente su Programa de Acción Social, enmarcado dentro del Plan de Responsabilidad Gracias a la generosa colaboración de los empleados Corporativo de la empresa, en el que se incluyen las de Ineco, en 2016 Médicos sin Fronteras ha podido acciones a realizar en colaboración con entidades no diagnosticar y tratar de dengue a más de 30.000 niños y lucrativas independientes con las que la empresa desarrolla niñas. actividades de diferente índole, entre las que destacan las de voluntariado corporativo, con una excelente acogida y valoración por parte de los empleados de Ineco. Challenge 2016 En Ruta Programa de El Challenge es una carrera solidaria organizada por Acción contra el Hambre para luchar contra la desnutrición infantil. voluntariado corporativo Se trata de un evento que aúna deporte y solidaridad y profesional de Ineco permitió a los empleados pasar un buen día de convivencia con los compañeros, hacer deporte y ofrecer un futuro en Ecuador mejor a miles de niños y niñas. Ineco participó en las ediciones de Madrid, Barcelona, Valencia y Sevilla, y gracias a los 1.492 km recorridos por todo el equipo, Acción Ineco colabora desde 2013 con la Fundación Codespa contra el Hambre ha podido proporcionar 12.000 días de en su proyecto para mejorar las condiciones de vida de tratamiento para niños y niñas con problemas de nutrición. las familias ancladas en el entorno de las líneas ferroviarias turísticas de Ecuador a través del fomento del turismo Programa Hacia el Empleo. rural. Estas rutas, comercializadas por la Empresa Pública de Ferrocarriles (FEEP), atraviesan gran variedad de zonas de enorme atractivo natural y cultural. Sin embargo, pese al Formación para jóvenes en desarrollo turístico de la ruta y al despegue económico general del conjunto del país en los últimos años, aún riesgo de exclusión social existen situaciones de extrema pobreza, que afectan especialmente q la población rural mestiza, indígena y Ineco se compromete a mejorar la formación y la afroecuatoriana. Estos sectores no han tenido acceso a empleabilidad de los jóvenes en riesgo de exclusión los beneficios del desarrollo turístico de la zona, lo que social y facilitar así su inserción laboral. Para ello, pone el se traduce en la pérdida de oportunidades de empleo y conocimiento y las habilidades de sus profesionales a crecimiento económico para estas familias. disposición de este tipo de proyectos educativos. 79 Un año más, en 2016, la empresa colaboró con la Fundación Norte Joven. El equipo de selección y Campaña Tú Sumas. administración de personal organizó la formación mediante dinámicas grupales, que complementaron con Navidades Solidarias entrevistas simuladas individuales a los jóvenes por parte de voluntarios de Ineco, con el propósito de ayudarles a En el mes de diciembre, Ineco puso en marcha la afrontar con mayor éxito una primera entrevista laboral. campaña Tú Sumas. Navidades Solidarias, con el objetivo de recoger alimentos, juguetes y ropa de bebé para También se impartió un módulo de nociones básicas que familias necesitadas pudieran pasar unas mejores financieras de utilidad para su carrera profesional, por Navidades. parte de la dirección Económico-Financiera. Gracias a la solidaridad de los empleados, Ineco consiguió Campaña Regala Compañía recaudar: • Operación Kilo: 177 kg de alimentos que fueron donados al Banco de Alimentos de Madrid para su En 2016, Ineco se sumó a la lucha contra la soledad de distribución entre familias en situación de necesidad, las personas mayores en colaboración con la Asociación comedores sociales, infantiles y de adolescentes, Amigos de los Mayores. Un equipo formado por 10 residencias de ancianos, infantiles y de discapacitados, personas participó desinteresadamente en una jornada hogares de acogida, etc. de acompañamiento de mayores consistente en una visita guiada al Museo Thyssen y en una comida posterior. • Juguetes: donados a la Asociación Ningún Niño sin Diez personas mayores pudieron salir de su soledad y su Sonrisa y distribuidos a niños derivados por diversas rutina durante un estupendo día de actividad cultural. entidades sociales el día 6 de enero. • Ropa de bebé: donada a la Asociación Red Madre y Campaña Tú Eliges repartida entre mujeres en riesgo de exclusión social. Por segundo año consecutivo y tras la buena acogida de 2015, Ineco ha lanzado la Campaña Tú Eliges, en la que Campaña Reyes Magos los empleados proponen y seleccionan tres ONGs con las que quieren que la empresa colabore para apoyar su Un año más, sus Majestades los Reyes Magos de Oriente actividad social. visitaron las oficinas de Ineco para recoger las cartas de los hijos y nietos de los empleados y hacerles entrega Las propuestas más votadas por los empleados de entre de un regalo solidario, en esta ocasión en beneficio del más de 30 candidaturas fueron la Asociación Duchenne Centro Especial de Empleo Motiva. Los niños, por su Parent Project, la Asociación Española contra el Cáncer y parte, colaboraron entregando libros infantiles para ser la Asociación para el progreso de la mujer en África. donados a un hospital público infantil de Madrid. 80 Tapones para una nueva vida con la Fundación Deporte y Desafío para fomentar la integración de las personas con discapacidad a través del deporte. Los voluntarios de Ineco acompañaron a Ineco continúa colaborando con la Fundación Seur en el un grupo de jóvenes con discapacidad en una jornada proyecto “Tapones para una vida”, con el fin de recaudar de senderismo por el Camino Shmid y la Ruta delos fondos para ayudar a niños en estado de necesidad por Miradores. enfermedades no cubiertas por los sistemas sanitarios • Concurso Tarjetas de Navidad: Enmarcado en ordinarios. el Programa de Acción Social, Ineco asume el reto En 2016 los empleados de Ineco lograron recaudar de fomentar acciones encaminadas a la mejora 440 kg de tapones, que han servido para proporcionar de la empleabilidad y las condiciones laborales tratamiento de rehabilitación a dos niños: Martina y Jorge. de las personas con discapacidad y a fomentar la sensibilización social de esta realidad. Por ello, en 2016 se organizó un concurso de tarjetas de felicitación de Fondo de Ayuda ante Navidad, en colaboración con la Fundación Prodis, para los hijos/nietos de empleados. Emergencias • Corner interactivo y frutas solidarias: Con el objetivo de apoyar la integración de personas discapacitadas y Desde el año 2009, Ineco colabora con Cruz Roja de fomentar hábitos saludables entre los empleados, a través de la difusión entre los empleados de durante la 1ª Edición de Semana de la Salud de Ineco, y los llamamientos que la organización realiza ante en colaboración con la Fundación Juan XXIII, se instaló emergencias, como el devastador terremoto en Haití un corner interactivo nutricional en las principales de 2010, la crisis alimentaria en el Cuerno de África de oficinas de Madrid, en el que expertos nutricionistas 2011 o el terremoto de Nepal en 2015. En 2016, Ineco dieron pautas y consejos a los empleados para fomentar lanzó una campaña para la captación de fondos entre los la vida saludable. Asimismo, se repartieron frutas empleados en beneficio de las víctimas del terremoto procedentes de la huerta ecológica de la Fundación, en ocurrido en Ecuador. La empresa, en línea con su la que se cultivan frutas y verduras ecológicas gracias a compromiso, dobló la cantidad recaudada. un equipo lleno de ilusión, integrado por personas con discapacidad intelectual. En este proyecto aprenden un oficio y hábitos de alimentación que respetan la Premio mejor sugerencia naturaleza. medioambiental Ineco ha realizado una campaña de sensibilización medioambiental enfocada a hacer a los empleados partícipes del impacto que tiene nuestra actividad y nuestros hábitos de vida en el medioambiente. En esta línea Ineco ha otorgado un premio a la mejor sugerencia medioambiental recibida en 2016. Acciones de compromiso con personas discapacitadas • Aula medioambiental en familia En línea con el compromiso de Ineco con la diversidad, se celebró una jornada de voluntariado corporativo en familia: Aula de Educación Medioambiental, en colaboración con la Fundación Adecco, en la que voluntarios de Ineco y personas con discapacidad se unieron para realizar diversos talleres de carácter medioambiental. Como en anteriores ocasiones, tanto los empleados de Ineco como los usuarios del centro disfrutaron de un estupendo día de convivencia. • Senderismo adaptado: Ineco participó en una jornada de senderismo adaptado en colaboración 81 Colaboración con el sector La empresa ha renovado, en 2016, el convenio de colaboración por el que se constituye como Entidad Amiga de la Fundación Lealtad. En base a esta colaboración, Ineco se apoya en la Fundación Lealtad para garantizar el máximo nivel de trasparencia y objetividad en la participación de la compañía en los distintos programas y acciones sociales. Además, como empresa global referente en ingeniería y consultoría de transporte, Ineco promueve la cooperación entre empresas nacionales de ingeniería y es miembro de distintas asociaciones y organizaciones, nacionales e internacionales. El objetivo es contribuir a enriquecer y fortalecer las sinergias entre todos los agentes del sector, así como mantener al día su know how, tanto técnico como de gestión, intercambiando los conocimientos más avanzados con otras empresas y organismos. En este sentido, a lo largo de 2016, Ineco ha pertenecido a las siguientes entidades: 1. Tecniberia Asince 2. Asociación de usuarios de SAP (AUSAPE) 3. Plataforma Tecnológica Ferroviaria Española (PTFE). 4. EATRADA (Asociación Europea de I+D en Gestión de Tráfico Aéreo) 5. Plataforma Tecnológica de La Carretera 6. Club de la Innovación y el Conocimiento 7. Fundación Lealtad 8. Asociación Latinoamericana de Metros y Subterráneos (ALAMYS) 9. MAFEX (Asociac. Española de Fabricantes Exportadores de Material, Equipos y Servicios Ferroviarios) 10. International Association of Public Transport (UITP) 11. CANSO (Civil Air Navigation Services Organization) 12. Cámara de Madrid 13. Asociación Técnica Carreteras (ATC) 14. AUSIGETI (Asociación Nacional de Auscultación y Sistemas de Gestión Técnica de Infraestructuras) 15. AETOS (Asociación Española de Túneles y Obras) 16. ACHE (Asociación Científico Química del Hormigón Estructural) 17. CETREN 18. AEC (Asociación Española de la Calidad) 19. Foro Español de Expatriados (FEEX) 20. Asociación de Reparación, Refuerzo y Protección del Hormigón (ARPHO) 21. Asociación del Foro de la Contratación Pública Socialmente Responsable (AFCPSR) 22. Grupo de Crecimiento Verde EuropeoGreen Growth Group (GGG) 23. European Innovation Partnership (eip) 24. Building Smart 25. Asis Seguridad 26. Agers 82 27. Centro PPP for Cities, Specialist Centre on PPP in Smart and Sustainable Cities 28. International Solid Waste Association (ISWA) 29. PRL Innovación 30. Infranews 31. AENOR Smart Cities 32. Clúster Andalucía Smart Cities 33. Cámara Oficial Española de Comercio e Industria de Quito 34. Asociación Mexicana de Ferrocarriles (AMF) 83 COMPROMETIDOS CON EL MEDIO AMBIENTE Proteger el entorno y frenar el cambio climático es una necesidad para garantizar la supervivencia del planeta. Para Ineco es mucho más que un compromiso: es uno de los valores fundamentales de su identidad corporativa. Tanto en su funcionamiento interno como en los proyectos que desarrolla para sus clientes, la compañía trabaja día a día para ampliar su contribución a la protección del medio ambiente. De acuerdo a los principios que rigen en el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, Ineco cumple con el compromiso de promover acciones y actitudes que consigan el equilibrio entre el desarrollo de infraestructuras, el cuidado del entorno y la responsabilidad social. Unas líneas de actuación que continuarán con nuevos retos en el próximo ejercicio 2017. 84 Sistema de Gestión Uso responsable de Ambiental los recursos Ineco se compromete a mejorar la competitividad y Para llevar a cabo una gestión ambiental eficaz, Ineco sostenibilidad a través de propuestas orientadas a reducir cuenta con un certificado de acuerdo a la Norma ISO los impactos que afectan negativamente al entorno. Para 14001, basado en tres líneas básicas: la prevención de la ello, la organización cuenta con dispositivos de eficiencia contaminación, el cumplimiento de los requisitos legales en energética y optimización de recursos, y lanza campañas materia ambiental y la mejora continua del comportamiento de sensibilización para el buen uso de los recursos que ambiental de la empresa. emplea en su actividad. Además de llevar a cabo el control, seguimiento y medición Ineco ha puesto en marcha las siguientes iniciativas del desempeño ambiental, la empresa trabaja por difundir, a orientadas a hacer un uso más eficiente de los recursos: toda la organización, las medidas para mejorar la utilización de los recursos, minimizando la generación de residuos y • Información y sensibilización emisiones. −−Difusión de resultados de la gestión ambiental En el ejercicio 2016 se ha obtenido, como muestra de este a través de la actualización y publicación del compromiso, la certificación de acuerdo a ISO 14001 en las “termómetro ambiental” en la intranet corporativa. oficinas de México. Termómetro ambiental de Ineco en España CONSUMO Consumo eléctrico por Consumo total papel blanco Consumo eléctrico total (KWh) superficie de oficina (kWh/m2) por producción (kg/M€) 3.000.000 100 300 90 2.500.000 80 250 2.000.000 70 200 60 1.500.000 50 150 40 1.000.000 100 30 20 500.000 50 10 Eficiencia energética de vehículos (%) Comparativa de consumo (Con la medida de los coches de su mismo tamaño a la venta en España) 100 80 < -25% A 60 -15 -25% B -5 -15% C 40 media D 20 A+B+C D E+F+G +5 +15% E Eléctrico Bajo Medio Alto +15 +25% consumo F consumo > +25% G RESIDUOS Y EMISIONES Residuos totales de aparatos Emisiones totales de CO2 eléctricos y eléctronicos (kg) equivalente (kg) 5.000 8.000.000 4.500 7.000.000 3.500 6.000.000 3.000 2.500 5.000.000 2.000 4.000.000 1.500 3.000.000 1.000 500 2.000.000 10 1.000.000 2014 2015 2016 Objetivo dic-2016 85 −−Difusión semestral de datos del comportamiento ››Sustitución de luminarias fluorescentes por LED. ambiental de las oficinas temporales de Ineco ››Control de encendidos y apagados de oficinas (nacionales e internacionales). mediante relojes. −−Sensibilización ambiental a los empleados a través ››Control crepuscular en zonas cercanas a las de difusión de vídeos y buenas prácticas ambientales, ventanas de la oficina propiedad de Ineco. cartelería y comunicación interna (intranet corporativa, revista digital interna, etc.) ››Instalación de vinilos de control solar en la fachada sur de su sede corporativa. −−Lanzamiento de la campaña específica de sensibilización ambiental 2016/2017, “Los 12 retos ››Realización de la auditoría energética obligatoria energéticos”. Esta campaña hace hincapié en nuestro requerida por el R.D. 56/2016 de 12 de febrero de compromiso con la eficiencia energética con la puesta 2016. en marcha de acciones que reduzcan el consumo ››Establecimiento de mejoras en la climatización de energético en la oficina y fomentando la movilidad sus oficinas principales. sostenible de nuestros empleados, con las que se están logrando una mayor eficiencia en el uso de los recursos ››Optimización de la planta fotovoltaica de la cubierta y minimizando la generación de residuos y emisiones. de su sede central. • Operación y mantenimiento de las instalaciones ››Establecimiento de medidas de reducción de agua como es la sustitución de los aireadores de los −−Evaluación de la eficiencia energética de la instalación grifos por perlizadores más eficientes en la oficina térmica de la sede de Paseo de la Habana. propiedad de Ineco. −−Supervisión del uso de la climatización de la sede • Gestión organizativa corporativa con el objetivo de optimizar el consumo de recursos. ››Publicación de una política de vehículos que fomente el uso del transporte público y el coche −−Colocación de dispositivos de medición y lectura compartido. directa de la temperatura y humedad ambiente en el edificio Egeo. ››Incorporación progresiva de vehículos eficientes dentro de la flota. −−Implantación de un plan de eficiencia energética. Las principales medidas de eficiencia energética realizadas ››Iniciativas de reducción del consumo indirecto de en 2016 han sido: energía. 86 Logros conseguidos Reducción Reducción Ahorro del Disminución del 15% Ahorro del del 13,3% 7,8% en el de un 9,9% del consumo 12,4% en del consumo consumo de del consumo eléctrico por el consumo de papel por agua de la sede eléctrico persona de papel empleado corporativa Disminución de Reducción del Reducción del Compensación de los residuos de 79,2% de 12,3% de las 14,9 Tn de papel y cartón los residuos de emisiones de CO2 a través de la en un 16,3% equipos eléctricos CO2 equivalente planta fotovoltaica, en las oficinas y electrónicos lo que supone un de Madrid por persona incremento de la producción del 23,6% En relación a la aplicación de los principios 7 y 8 del Pacto Mundial, entre los principales retos a los que se enfrenta Ineco en 2017 se encuentran: implantar un sistema de eficiencia energética en la organización según ISO 50001; desarrollar del plan de movilidad de la organización, asegurar la gestión ambiental en oficinas internacionales; incorporar al actual cálculo de la huella de carbono de Ineco (nivel 1 y 2) el nivel 3 (empleados), y la implantación de un Plan de Compromisos Ambientales que incluya las acciones adoptadas en la organización en materia ambiental como fomentar el uso compartido del vehículo particular, analizar la viabilidad de la inclusión de vehículos eléctricos, incentivar el uso del papel reciclado o la sensibilización ambiental a través de un foro de “ecoconsejos”. Por otro lado, el compromiso de Ineco con el medio ambiente se traduce en la mejora del desempeño ambiental de la organización. Esta responsabilidad obliga a continuar adoptando medidas encaminadas a la sostenibilidad y la optimización del uso de los recursos. 87 Datos de consumo Agua Consumo de agua total en Paseo de la Habana y edificio Egeo CONSUMO DE AGUA (m3) CONSUMO DE AGUA / EMPLEADO (m3) AÑO P HABANA EGEO AÑO P HABANA EGEO 2013 2.956 4.113 2013 7,49 5,1 2014 2.796 5.028 2014 7,14 6,0 2015 2.881 5.286 2015 8,29 5,3 2016 2.656 4.576 2016 7,81 4,6 Energía eléctrica Consumo de energía eléctrica total en todas las oficinas de España CONSUMO ELÉCTRICO (gigajulios) 2013 11.301,8 2014 9.320,7 2015 8.906,4 2016 8.273,6 Papel Consumo de papel total y por empleado en todas las oficinas de España CONSUMO DE PAPEL (kg) AÑO TOTAL kg/empleado 2013 36.193 14 2014 30.980 13,4 2015 31.084 13,1 2016 27.219 11,7 88 Combustible de calefacción Consumo total de combustible de calefacción (sólo Paseo de la Habana) CONSUMO GASÓLEO CALEFACCIÓN (litros) 2013 7.403 2014 6.086 2015 5.687 2016 8.648 Combustible de vehículos Consumo de combustible de vehículos CONSUMO DE COMBUSTIBLE DE VEHÍCULOS (litros) 2013 791.000 2014 641.000 2015 734.000 2016 757.000 CO2 Emisiones totales, directas e indirectas Emisiones totales, directas e indirectas de gases de efecto invernadero EMISIONES DIRECTAS EMISIONES INDIRECTAS EMISIONES TOTALES AÑO Toneladas de CO2 Toneladas de CO2 Toneladas de CO2 equivalente equivalente equivalente 2013 2.103 5.644 7.747 2014 1.702 4.989 6.691 2015 2.280 4.339 6.620 2016 2.364 3.448 5.813 89 Residuos Cantidad de residuos peligrosos generados en Paseo Cantidad de residuos no peligrosos generados en de la Habana y edificio Egeo (fluorescentes, pilas, Paseo de la Habana y edificio Egeo. Los datos de aparatos electrónicos y envases de residuos peligrosos) papel y cartón incluyen todas las oficinas de Madrid CANTIDAD DE RESIDUOS PELIGROSOS CANTIDAD DE RESIDUOS NO PELIGROSOS GESTIONADOS (kg) DOMÉSTICOS (kg) 2013 2.637 2013 25.250 2014 4.755 2014 19.703 2015 4.871 2015 20.140 2016 1.475 2016 23.665 CANTIDAD DE RESIDUOS NO PELIGROSOS CANTIDAD DE RESIDUOS NO PELIGROSOS ENVASES (kg) PAPEL Y CARTÓN (kg) 2013 7.720 2013 36.900 2014 6.765 2014 34.380 2015 10.728 2015 33.480 2016 14.609 2016 27.630 Consumo indirecto de energía Viajes en avión y tren TOTAL KM RECORRIDOS EN TOTAL KM RECORRIDOS EN AVIÓN AVIÓN / EMPLEADO 2013 24.383.483 2013 9.642 2014 21.828.449 2014 9.422 2015 21.472.103 2015 9.041 2016 15.255.332 2016 6.899 TOTAL KM RECORRIDOS EN TOTAL KM RECORRIDOS EN TREN TREN / EMPLEADO 2013 3.149.540 2013 1.245 2014 2.643.596 2014 1.141 2015 3.004.083 2015 1.263 2016 3.499.411 2016 1.499 90 Responsabilidad y • MINOxSTREET (Monitoring and modelling NOx removal efficiency of compromiso con el photocatalytic materials: a strategy for urban air quality management): proyecto para el estudio de la eficacia de los materiales comerciales para pavimentos medio ambiente en que absorben NOx (reducción de contaminantes), mediante pruebas en laboratorio y en localizaciones nuestras soluciones de reales. innovación Ineco apuesta por la El transporte tiene que ser respetuoso con el medio ambiente para garantizar el futuro del planeta. Por ello la sostenibilidad ambiental sostenibilidad es uno de los pilares de todas las soluciones técnicas de Ineco y de sus propuestas de innovación. en sus soluciones En 2016, más conscientes que nunca del imperativo de contribuir a frenar el calentamiento global y el cambio técnicas climático, la compañía ha participado en proyectos de I+D+i La sostenibilidad y la protección del medio ambiente centrados en mejorar la eficiencia ambiental, como los están profundamente integrados en el trabajo de siguientes: ingeniería y consultoría de Ineco, en todos los modos y en todas las etapas del ciclo de vida de los proyectos: Apuestas internas planificación, diseño, construcción, explotación y mantenimiento. Estas acciones van desde la evaluación ambiental, a nivel • Procedimientos de vuelo estratégico y de proyecto, hasta los análisis especializados Desarrollo de una herramienta propia de diseño de cada uno de los factores ambientales potencialmente de procedimientos de vuelo, que cumple con las afectados, fauna y vegetación, patrimonio arqueológico, disposiciones del Reglamento EC-73/2010 del 26 de suelo o agua (vertidos), aire (contaminación atmosférica, enero. emisiones, etc.) y entorno en general (ruidos, vibraciones, ocupación de espacios, etc.). Las herramientas basadas • Smart cities en Sistemas de Información Geográfica (SIG) y de Desarrollo de una plataforma propia de smart city, modelización son soporte habitual de trabajo. Cityneco, para la gestión de ciudades sostenibles. Se centra principalmente en la movilidad, aunque permite Así, la compañía cuenta con muchos años de experiencia la integración de otros aspectos como gobierno, y equipos especializados capaces de realizar todo tipo medioambiente, etc. de estudios -desde la huella sonora de un aeropuerto hasta la evaluación ambiental estratégica de un plan Proyectos colaborativos de transportes o los estudios de impacto de una carretera, una vía ferroviaria, o un corredor multimodal, por ejemploy de proponer y diseñar las medidas preventivas, correctoras o mitigadoras que correspondan. • Shift2rail Los aspectos ambientales cobran una especial relevancia El objetivo de este programa es conseguir un en las decisiones en materia de planificación y en todos espacio ferroviario europeo único (SERA) así como los estudios previos a la construcción, ya que influyen aumentar el atractivo y la competitividad del sistema enormemente en los costes -tanto ecológicos como ferroviario europeo para garantizar un cambio modal económicosque conlleva construir, ampliar o explotar de las carreteras hacia un modo de transporte más las infraestructuras y los sistemas de transporte. sostenible, como el ferrocarril. En conclusión, la compañía está plenamente • Programa SESAR 2020 comprometida en la gran batalla global contra el cambio Programa para la investigación del futuro de la Gestión climático, trabajando en cada plan y cada proyecto para del Tránsito Aéreo (ATM) en Europa, así como la conseguir un transporte más sostenible y eficiente. estrategia de la aviación civil en el marco del Cielo Único Europeo (SES). Es la continuación del programa SESAR. 91 COMPROMETIDOS CON NUESTROS PROVEEDORES Ineco garantiza a sus proveedores transparencia e igualdad en sus procesos de contratación, al tiempo que busca los mejores estándares de calidad. Contar con los mejores proveedores es fundamental para la empresa, ya que aportan los recursos y servicios necesarios para su funcionamiento. La compañía se compromete plenamente con ellos como colaboradores imprescindibles. 92 Comunicación, igualdad y transparencia Los principios por los que se rigen las normas internas de contratación en Ineco son: Principio de publicidad Principio de transparencia La compañía aplica este principio insertando las La compañía cumple los requisitos de este principio, pues Condiciones Generales de Contratación en la página tiene publicadas las Normas Internas de contratación con web; publicando los procesos de contratación en especificación del proceso de contratación que aplica, así la Plataforma de Contratación del Estado (www. como los órganos de adjudicación establecidos. contrataciondelestado.es), y en su caso, también en la web de Ineco, sin perjuicio de recurrir a otros medios También tiene publicadas las Condiciones Generales adicionales de publicidad para contrataciones derivadas de contratación aplicables a los contratos; y establece de encomiendas de gestión. criterios objetivos de valoración en cada pliego, para adjudicar siempre a la oferta económicamente más ventajosa, de acuerdo a esos criterios. Principios de concurrencia, igualdad y no discriminación Principio de confidencialidad Ineco vela por garantizar el libre acceso a la contratación La garantía de cumplimiento de este principio se por cualquier empresa, comenzando por la descripción materializa en la cláusula de confidencialidad que se no discriminatoria del objeto del contrato. Además incluye en las Condiciones Generales de Contratación, garantiza la igualdad de acceso para los operadores que en algunos procesos en particular se complementa económicos de todos los estados miembros de la Unión con declaraciones específicas. Europea, con el reconocimiento de títulos, certificados Por otra parte, Ineco, sensibilizada con los colectivos más y otros diplomas de los diferentes países de la UE. desfavorecidos, apuesta por las compras socialmente Asimismo, es una directiva fundamental de la compañía responsables promoviendo la inclusión de cláusulas no facilitar información de forma discriminatoria que sociales en sus licitaciones. Asimismo, en 2016 ha renovado pueda proporcionar ventajas a determinados licitadores su pertenencia al Foro de Contratación Socialmente respecto del resto. Responsable, que presta asistencia las empresas en esta materia. Contratación La cifra de de obras, subcontrataciones para el suministros y 2016 ascendió a 92.988.172,04 €, servicios en 2016: un 18,79% más que en 2015. Ineco apuesta fuertemente por la contratación de proveedores locales como estrategia para influir positivamente en la economía de los lugares donde desarrolla sus proyectos. Así, en el ámbito internacional, en 2016 el volumen de subcontrataciones con proveedores locales fue de 17.835.307,46 €, lo que supuso un 19,18 % del total subcontratado, dos puntos porcentuales por encima de las contratadas en 2015. 93 ANEXO I BALANCE DE SITUACIÓN 94 95 BALANCE DE SITUACIÓN ACTIVO 2016 2015* ACTIVO NO CORRIENTE 17.359.089 € 17.009.414 € Inmovilizado intangible 2.732.948 € 2.149.735 € Aplicaciones informáticas 2.732.949 € 2.149.735 € Inmovilizado material 8.776.571 € 9.092.397 € Terrenos y construcciones 6.239.776 € 6.629.590 € Instalaciones técnicas, y otro inmovilizado material 2.536.795 € 2.462.807 € Inversiones en empresas del grupo y asociadas a largo plazo 1.548.125 € 1.508.925 € Instrumentos de patrimonio 1.548.125 € 1.508.925 € Inversiones financieras a largo plazo 831.896 € 861.700 € Otros activos financieros 831.896 € 861.700 € Activos por impuesto diferido 3.469.548 € 3.396.657 € ACTIVO CORRIENTE 156.230.410 € 161.689.932 € Activos no corrientes mantenidos para la venta Existencias 2.663.760 € 73.831 € Anticipos a proveedores 2.663.760 € 73.831 € Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar 88.404.986 € 103.453.231 € Clientes por ventas y prestaciones de servicios 42.692.316 € 52.843.765 € Clientes, empresas del grupo y asociadas 42.606.785 € 44.643.017 € Deudores varios 318.077 € 555.355 € Personal 655.956 € 621.361 € Otros créditos con las Administraciones Públicas 2.131.851€ 4.789.733 € Inversiones en empresas del grupo y asociadas a corto plazo 240.215 € 73.447 € Otros activos financieros 240.215 € 73.447 € Inversiones financieras a corto plazo 448.701 € 831.293 € Créditos a empresas 378.305 € 378.305 € Valores representativos de deuda 8.069 € Derivados 423.774 € Otros activos financieros 70.396 € 21.145 € Periodificaciones a corto plazo 1.694.211 € 535.511 € Efectivo y otros activos líquidos equivalentes 62.778.536 € 56.722.619 € Tesorería 62.778.536 € 41.722.619 € Otros activos líquidos equivalentes 15.000.000 € TOTAL ACTIVO 173.589.499 € 178.699.346 € (*) Las cuentas anuales de 2015 han sido reexpresadas en las cuentas anuales de 2016. 96 A 31 de diciembre de 2016 PATRIMONIO NETO Y PASIVO 2016 2015* PATRIMONIO NETO 86.605.456 € 84.424.347 € Fondos propios 86.556.544 € 84.369.789 € Capital 8.250.660 € 8.250.660 € Capital suscrito 8.250.660 € 8.250.660 € Prima de emisión 12.857.007 € 12.857.007 € Reservas 56.590.351 € 56.870.972 € Legal y estatutarias 1.650.132 € 1.650.132 € Otras reservas 54.940.219 € 55.220.840 € Resultado del ejercicio 8.858.526 € 6.391.150 € Subvenciones, donaciones y legados recibidos 48.912 € 54.558 € PASIVO NO CORRIENTE 1.286.873 € 1.894.386 € Provisiones a largo plazo 865.061 € 1.418.954 € Otras provisiones 865.061 € 1.418.954 € Deudas a largo plazo 322.010 € 338.968 € Otros pasivos financieros 322.010 € 338.968 € Pasivos por impuesto diferido 99.803 € 136.464 € PASIVO CORRIENTE 85.697.170 € 92.380.614 € Provisiones a corto plazo 7.974.369 € 5.685.010 € Deudas a corto plazo 46.893 € 512.867 € Derivados 0€ 423.774 € Otros pasivos financieros 46.893 € 89.093 € Deudas con empresas del grupo y asociadas a corto plazo 137.730 € 0€ Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar 77.538.178 € 86.182.737 € Proveedores 24.976.132 € 17.249.168 € Proveedores, empresas del grupo y asociadas 204.409 € 75.050 € Acreedores varios 18.156 € 137.145 € Personal (remuneraciones pendientes de pago) 5.296.165 € 6.065.527 € Otras deudas con las Administraciones Públicas 7.181.965 € 10.170.029 € Anticipos de clientes 39.861.350 € 52.485.818 € Periodificaciones a corto plazo 0€ 0€ TOTAL PATRIMONIO NETO Y PASIVO 173.589.499 € 178.699.346 € (*) Las cuentas anuales de 2015 han sido reexpresadas en las cuentas anuales de 2016. 97 ANEXO II CUENTA DE RESULTADOS 98 99 A 31 de diciembre de 2016 CUENTA DE RESULTADOS OPERACIONES CONTINUADAS 2016 2015* Importe neto de la cifra de negocios: 206.682.731 € 195.390.772 € Ventas 206.682.731 € 195.390.772 € Prestaciones de servicios 0€ 0€ Aprovisionamientos: -44.938.988 € -39.565.747 € Trabajos realizados por otras empresas -44.938.988 € -39.565.747 € Otros ingresos de explotación: 1.644.724 € 965.129 € Ingresos accesorios y otros de gestión corriente 1.239.277 € 184.560 € Subvenciones de explotación incorporadas al resultado del ejercicio 405.446 € 780.569 € Gastos de personal: -129.999.471 € -126.400.147 € Sueldos, salarios y asimilados -95.085.809 € -90.276.932 € Cargas sociales -34.913.662 € -35.594.650 € Provisiones 0€ -528.565 € Otros gastos de explotación -21.440.828 € -24.084.331 € Servicios exteriores -19.062.776 € -18.546.281 € Tributos -3.505.536 € -2.466.836 € Pérdidas, deterioro y variación de provisiones por operaciones comerciales 1.127.485 € -3.071.214 € Amortización del inmovilizado -2.261.658 € -1.810.612 € Deterioro y resultado por enajenaciones del inmovilizado 0€ 0€ Deterioros y pérdidas 0€ 0€ Otros resultados -20.107 € 3.225.887 € RESULTADO DE EXPLOTACIÓN 9.666.403 € 7.720.951 € Ingresos financieros: 90.983 € 233.377 € De participaciones en instrumento de patrimonio En empresas del grupo y asociadas 2.322 € 2.961 € De valores negociables y otros instrumentos financieros De terceros 88.660 € 230.416 € Gastos financieros: -47.044 € -14.700 € Por deudas con terceros -47.044 € -14.700 € Variación de valor razonable en instrumentos financieros 6.189 € 161.788 € Cartera de negociación y otros 6.189 € 161.788 € Diferencias de cambio 671.064 € 1.062.315 € RESULTADO FINANCIERO 721.192 € 1.442.780 € RESULTADO ANTES DE IMPUESTOS 10.387.595 € 9.163.731 € Impuestos sobre beneficios -1.529.069 € -2.772.581 € RESULTADO DEL EJERCICIO PROCEDENTE DE OPERACIONES CONTINUADAS 8.858.526 € 6.391.150 € RESULTADO DEL EJERCICIO 8.858.526 € 6.391.150 € (*) Las cuentas anuales de 2015 han sido reexpresadas en las cuentas anuales de 2016. 100 ineco.com
