Comunicación de Progreso 2016 Período cubierto por su Comunicación de Progreso (COP): Enero – Diciembre 2016 Señores Pacto Global de Naciones Unidas Con beneplácito, nos complace presentar nuestra primera Comunicación de Progreso para dar fe del compromiso que tenemos con el desarrollo sostenible del negocio y de la sociedad. Esta Comunicación de Progreso abarca el período correspondiente a Enero Diciembre2016. En esta primera ocasión es nuestra intención relevar como primera medida qué aspectos y trabajos realizamos actualmente en favor del cumplimiento de los 10 Principios del Pacto Global en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y prácticas de Anticorrupción. Así damos inicio a una gestión de la Responsabilidad Social Empresaria en la que comenzaremos a incorporar aspectos clave que atraviesan nuestra gestión y operativa diaria, relacionados con los aspectos sociales, económicos y ambientales. El Proceso de RSE en Seguridad Misiones se consolida y formaliza a partir de la adhesión a este compromiso y desde allí, empezamos a abocarnos al armado del equipo de trabajo, que actualmente es el encargado de la planificación, organización, implementación y medición de los resultados, además de identificar oportunidades en materia de sustentabilidad que generen valor tanto para la empresa como para sus grupos de interés. El impulso lo damos desde la dirección de la empresa con la destacable adhesión voluntaria de gran parte de los colaboradores. Si bien nuestro camino recién se inicia, en esta primera Comunicación de Progreso queremos compartir lo que ya estamos haciendo, lo que queremos hacer, nuestras metas y también dejar de manifiesto nuestro compromiso de mejora continua, alineando la estrategia de nuestro negocio con los Principios del Pacto Global de Naciones Unidas, y las metas al 2030 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. De este modo, invitamos a todas las personas que de algún modo se vinculan con Seguridad Misiones, a dialogar con nosotros y a que nos ayuden a crecer tanto en la calidad de nuestros servicios como en la sustentabilidad de nuestra gestión. Juan Nazer Gerente Seguridad Misiones S.R.L. DESCRIPCIÓN DE LAS MEDIDAS Derechos Humanos Hemos realizado campañas internas para disminuir los accidentes de trabajo, incluido los in itinere dado el alto número de colaboradores que utilizan motocicleta. Trabajo La primera reunión a nivel de gerencias se realizó el 17/05/16. En ella se informó a todas las gerencias de la empresa de nuestra decisión de ser partícipes del Pacto Global. De allí surgió la primera iniciativa de elaborar el Código de Ética de Seguridad Misiones S.R.L. para, basado en él, trabajar sobre los principios. Asistieron el 100% de los gerentes y jefes de áreas. La primera reunión informativa con los colaboradores fue llevada a cabo en fecha 09/08/16 y, al igual que con las gerencias, se presentó a los mismos en que consiste el Pacto Global. En fecha 10/01/16 se realizó otra reunión informativa con los colaboradores, donde se presentó la versión R00 del Código de Ética de Seguridad Misiones S.R.L. En el mismo se garantizan los derechos de los trabajadores y establecen el marco de la relación entre accionistas, propietarios, administradores, directivos y empleados. También en él se ha contemplado a los proveedores, clientes, competidores y la sociedad civil. La empresa cuenta con un Plan Estratégico y en la perspectiva de Innovación y aprendizaje se consideran muchos aspectos de desarrollo del Capital Humano. El género no es un condicionante para trabajar en la organización, ni para acceder a puestos jerárquicos. Medio Ambiente Se inició en fecha 29/02/16 una campaña interna para ahorrar energía y economizar papel, a través de una circular enviada vía mail, y también publicada en los tableros de comunicación de la empresa. Se confeccionaron carteles alusivos al tema y se colocaron en todas las oficinas. Anticorrupción Hemos adoptado como proveedores a empresas asociadas al Pacto Mundial y al menos a aquellas que asistieron a la capacitación de los 10 Principios en nuestra región. También comunicamos a todos nuestros proveedores nuestra adhesión al Pacto. Están contempladas en el Código de Ética de la empresa las medidas anticorrupción tanto internas como externas: Accionistas y Propietarios En el ejercicio de sus derechos de propiedad, deben: Configurar la empresa como un instrumento al servicio de la creación de riqueza, haciendo compatible su ineludible finalidad de obtención de beneficios con un desarrollo social sostenible y respetuoso con el medio ambiente, procurando que toda su actividad se desarrolle de manera ética y responsable. Administradores, Directivos y empleados A) En relación con sus funciones de Dirección: Comunicar inmediatamente al órgano de administración, cualquier hecho o situación que pudiera suponer o llegar a ocasionar un conflicto entre el interés de la empresa y el particular del administrador o directivo y abstenerse de intervenir en su resolución. B) En relación con los proveedores y clientes de la Empresa: Relacionarse con los proveedores de bienes y servicios de forma ética y lícita. Buscar y seleccionar únicamente proveedores cuyas prácticas empresariales respeten la dignidad humana, no incumplan la ley y no pongan en peligro la reputación de la empresa. Seleccionar a los proveedores en base a la idoneidad de sus productos o servicios, así como de su precio, condiciones de entrega y calidad, no aceptando ni ofreciendo regalos o comisiones, en metálico o en especie, que puedan alterar las reglas de la libre competencia en la producción y distribución de bienes y servicios. E) En relación con la sociedad civil: Relacionarse con las autoridades e instituciones públicas de manera lícita y respetuosa no aceptando ni ofreciendo regalos o comisiones, en metálico o en especie. Realizar aportaciones a partidos políticos e instituciones públicas sólo de conformidad con la legislación vigente y, en todo caso, garantizando su transparencia. MEDICIÓN DE LOS RESULTADOS Derechos Humanos Métrica de resultado campañas para disminuir los riesgos de accidentes laborales Siniestralidad 3% 2% 2% 2% 2% 1% 1% 1% 1% 1% 1% 1% 1% 0% 0% 0% 0% 0% Colaboramos con la comunidad, aportando mensualmente todo el material de limpieza necesario en la Asociación Civil Voluntades, también aportamos mensualmente (tiempo y trabajo) a: Asociación Transparencia Ciudadana y Asociación Pro Hogar de Niños Minusválidos Sagrado Corazón. Otro tipo de aporte son los sistemas de seguridad y monitoreo gratuitos para las siguientes: Asociación Pro Hogar de Niños Minusválidos Sagrado Corazón, Asociación Dra. Marta T. Schwartz, Club Guaraní Antonio Franco, Club Tokyo Deportivo y Social, Diócesis de Puerto Iguazú, Fundación Brazos Abiertos, Fundación Pequeños Milagros, Instituto Geriátrico, Parroquia Santos Mártires, Subsecretaría de Salud Programa Tuberculosis y Un Techo para Argentina. Trabajo Dentro del Objetivo Estratégico “Garantizar Programa de Capacitación” se ha incluido en el programa la capacitación en los 10 Principios del Pacto Global: Porcentaje de colaboradores que han recibido capacitación en los 10 Principios del Pacto Capacitación en los 10 Principios 200 156 150 105 100 50 0 Colaboradores Capacitados Cargos gerenciales por género Posiciones gerenciales 6 5 5 5 4 3 2 1 0 Hombres Mujeres Medio Ambiente Con la campaña realizada hemos logrado un ahorro en el consumo de energía equivalente al 6,7% en el período Marzo – Diciembre 2016, comparado con el mismo período 2015. 9000 8000 7000 6000 5000 4000 2015 3000 2016 2000 1000 0 El ahorro en consumo de papel en el período Marzo – Diciembre 2016 fue del 15%, comparado con el mismo período 2015. Consumo de papel en resmas de 0,5K 24 23 23 22 21 20 20 19 18 2015 2016 Hemos recertificado la norma ISO 9001/2008 en el Área de Monitoreo, para octubre 2017 debemos certificar en la norma ISO 9001/2015 sumando en la misma al Área Técnica. Anticorrupción Porcentaje de proveedores adheridos al Pacto. El 100% de los proveedores fue comunicado de nuestra adhesión y de cómo les afectaría ello. Proveedores adheridos al Pacto Global 60 52 50 40 30 20 10 4 0 Total Adheridos al Pacto
