OPERADOR 4PL AGENTESADUANA 4PL PROVIDERS CUSTOM BROKERS ...·.. . CARTA DE RENOVACION DEL COMPROMISO A lo largo de nuestra dilatada trayectoria nos hemos destacado como un operador logístico de éxito dentro de la cadena de suministro. Trabajamos con gran dedicación y cuidamos al máximo cada detalle, ya que somos conscientes de que la confianza de nuestros clientes es nuestro mayor aval y gracias a ello hemos experimentado un crecimiento progresivo hasta posicionarnos como una de las compañías más innovadoras del sector. Es por esto que me complace un año más anunciar la renovación y continuo apoyo que venimos manteniendo desde el año 2014 a los Diez Principios del Pacto Mundial. Nuestra organización, comprometida con el significado de cada principio, evoluciona cada año marcándose nuevos objetivos que ayuden a mejorar nuestra relación e interacción con nuestros grupos de interés: clientes clientes, proveedores proveedores, trabajadores, trabajadores así como proteger a los colectivos desfavorecidos desfavorecidos, para los cuales integramos un nuevo programa de igualdad el pasado año en la empresa, siguiendo al Principio numero 6. Este año 2017 nuestro objetivo será la mejora en nuestro sistema informático, hecho que planteamos con el fin de reducir la utilización del papel y de aumentar la eficiencia energética, favoreciendo tanto nuestro compromiso con el Principio numero 7 como con el Principio numero 1, mejorando la calidad de trabajo dentro de nuestra compañía. Atentamente, Emilio Plaza Presidente 10 Principios del Pacto Mundial 1.“Las empresas deben fomentar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales internacionalmente reconocidos dentro del ámbito de su área de influencia” 2.“Las empresas deben asegurarse de que no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos” 3.“Las empresas deben fomentar y respetar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva” 4.“Las empresas deben apoyar la eliminación de cualquier forma de trabajo forzoso o realizado con coacción” 5.“Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil” 6.“Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en la contratación y el empleo” 7.“Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente” 8.“Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental” 9.“Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente.” 10.“Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluyendo el soborno y la extorsión.” DERECHOS HUMANOS Principio 1 Principio 2 En especial, mediante el cumplimiento estricto de la legislación, Actualmente y, en cumplimiento de nuestro Protocolo de PLAZA FORWARDING, SL. garantiza el respeto de este Principio Calidad, Plaza Forwarding, S.L. garantiza estar trabajando en en relación a sus Grupos de Interés. La política de Responsabilidad unos criterios de selección de proveedores y servicios basados Social Corporativa de nuestra compañía, expresada dentro de en aspectos socialmente responsables. Se deben respetar nuestra Política de Calidad, recoge los compromisos adquiridos con siempre los principios de concurrencia, transparencia y no ellos, en especial respecto al desarrollo profesional, la ética, la discriminación. igualdad y un entorno saludable y seguro en el trabajo. La entidad ha realizado un diagnóstico, basado en su Nuestra apuesta para este año será mejorar nuestros procesos Evaluación Anual de Proveedores, en el cual se evalúan los informáticos y de sistemas de tal forma que el resultado sea una factores de riesgos en Derechos Humanos de este Grupo de mejora en la calidad de trabajo de nuestros empleados, Interés: disminuyendo los tiempos de ejecución y dando un especial incapie en la l ió por parte l valoración t de i l mismos d los de d la h l herramienta tili i t a utilizar, • E Encuesta d S t anuall de Satisfacción ti f ió d li t de clientes incorporando una participación activa por su parte. Este enfoque es (ANÁLISIS y tratamiento) vital para garantizar el éxito en nuestra tarea . • Evaluación de proveedores • Procedimiento de compras Por otro lado también nuestros proveedores y clientes se verán • Manual de Calidad estrechamente ligados a dicha mejora , ya que también disfrutarán directa e indirectamente de sus beneficios. LABORAL Principio 3 Principio 4 Plaza Forwarding, SL. presta sus servicios, de manera directa, Plaza Forwarding se rige por el convenio colectivo de Transitarios, en el que exclusivamente en territorio español, por lo que la normativa laboral sus pautas son 100% aplicadas. Nuestros niveles de rotación de personal interna, el estricto cumplimiento de la legislación vigente y los siguen siendo muy bajos, ya que continuamos estando en un 85% de mecanismos de supervisión del Departamento de RRHH garantizan plantilla con más de 4 años trabajando en la empresa, también ha subido la un entorno laboral seguro y saludable. De esta manera, se elimina media a un 45% de empleados con más de10 años de continuidad en la cualquier riesgo de trabajo forzoso. compañía De manera complementaria y, para asegurar la extensión de este El Departamento de RRHH, junto a nuestro asesor externo y a la Dirección, Principio nº 4, los Agentes y Corresponsales que actúan en trata las cuestiones que se derivan de la interpretación, desarrollo, control y colaboración y en nuestro nombre en otras regiones del mundo, han aplicación del cumplimiento del mismo en nuestro ámbito laboral. Asi mismo sido cuidadosamente seleccionados y siguen siendo visitados e la empresa cuenta con la debida formación en materia de prevención de inspeccionados con la regularidad necesaria para evitar cualquier riesgos laborales y la elaboración de nuestro plan de prevención así como su forma de trabajo realizado con coacción, en especial en países más seguimiento está realizado por parte de nuestra empresa colaboradora para sensibles a este problema. este aspecto. Principio5 Principio 5 Principio6 Principio 6 Plaza Forwarding, SL mediante el Convenio Colectivo garantiza el respeto Plaza Forwarding, SL. muestra su sólido compromiso por fomentar la absoluto de las condiciones legales de incorporación, cumpliendo con la igualdad de oportunidades y de trato en la Organización. edad mínima establecida. establecida Plaza Forwarding, Forwarding SL cumple con la normativa laboral vigente. Hemos incorporado a la compañía un Plan de Igualdad de la Mujer, cuyo control ha sido realizado por la Comunidad de Madrid, así como Nuestra política de Responsabilidad Social Corporativa, lleva implícito el su publicación, profundizando más en nuestra preocupación y respeto a los Derechos Humanos y, por tanto, la prohibición del trabajo voluntad de mantener la igualdad entre nuestros trabajadores. infantil. La legislación actual obliga a solicitar a los candidatos a incorporarse a la empresa, la documentación que asegure su correcta edad laboral. Por En cuanto a representación de la mujer en nuestra empresa, se ha tanto, el trabajo infantil no supone un factor de riesgo directo para nuestra situado en un 45% sin existir, por supuesto, discriminación salarial por empresa. diferencia de género para la misma categoría profesional. De manera complementaria y, para asegurar la extensión de este Principio nº5, los Agentes y Corresponsales que actúan en colaboración y en nuestro nombre en otras regiones del mundo, han sido cuidadosamente seleccionados y son visitados e inspeccionados con la regularidad necesaria para evitar cualquier forma de trabajo infantil, en especial en países más sensibles a este problema MEDIO AMBIENTE Principio 7 Principio 8 Nuestra estrategia medioambiental incluye objetivos Plaza Forwarding, S.L. pese a no tener un Sistema de relacionados con la prevención, el cuidado y la Gestión Ambiental certificado externamente bajo los minimización del impacto en el entorno, entorno como por ejemplo estándares de una norma internacional como UNE-EN-ISO estamos en proceso de cambio de sistema informático para 14001, garantiza por el presente que cumple con todas las con el fin de minimizar aún más la utilización del papel exigencias legales de carácter ambiental y que sus como herramienta de trabajo actividades están sujetas a la Ley de Responsabilidad Medioambiental (Ley 26/2007) que establece esta Se controla directamente, con carácter anual: obligación para determinadas actividades empresariales. • Consumo energético. Plaza Forwarding garantiza, por tanto, que gestiona de • Consumo de papel. manera responsable p todos los residuos y desechos q que se generan en sus instalaciones así como el estricto control de • Generación residuos. nuestros proveedores directos de transporte a través de Año tras año, se realizan importantes esfuerzos para nuestro sistema de Gestión de la Calidad. minimizar la cantidad de residuos generados y, sobre todo, para trabajar con lo proveedores más adecuados en materia de reciclaje y destrucción de residuos. Principio 9 Plaza Forwarding, S.L. durante todo el proceso de su actividad tiene una tasa de emisiones de CO2 muy reducida, debido a que no produce ningún tipo de mercancía ni embalaje, y no posee flota de vehículos propios. El resto de sus procesos son finalizados por proveedores, evaluados a través de nuestro sistema de Calidad, que cumplen con los estándares de calidad medioambiental exigidos. CORRUPCION P Principio i i i 10 Como firmante del Pacto Mundial, Plaza Forwarding, S.L. se compromete no sólo a evitar la extorsión, el soborno y cualquier otra forma de corrupción, sino también a desarrollar políticas y programas concretos para promover la transparencia empresarial. Por ello, Plaza Forwarding, S.L. cumple y gestiona su propio “Código de Conducta” al que son sometidos todos sus empleados sin excepción y, que reciben de manera individual y con acuse de recibo, a su incorporación a la empresa. Tanto el fraude,la información confidencial, la seguridad e higiene, la política de regalos y otros aspectos no menos importantes son tratados en nuestro código de conducta, del cual hicimos alusión en nuestro informe anterior, y sobre el que se mantiene una difusión continuada a todos nuestros empleados. l d CONTÁCTENOS / CONTACT US MADRID BARCELONA VALENCIA C/ Tierra de Barros, 2 C/ Rocafort, 67-69 C/ Juan Verdeguer, 4, 1º F Coslada · Madrid 28823 Barcelona 08015 Valencia 46024 España / Spain España / Spain España / Spain Tel. +34 91 673 7007 Tel. +34 93 511 1284 Tel. +34 96 331 9287 Fax. +34 91 674 0611 Fax. +34 93 511 1285 Fax. +34 96 331 1528 www.plazaforwarding.com generalinfo@plazaforwarding.com
