Nuevo Micro Bank SAU INFORME DE PROGRESO 2016 Informe de Progreso | 1 Nuevo Micro Bank, S.A.U. C/ Alcalá, 27 Madrid Informe de Progreso | 2 Tabla de Contenidos 01 Carta de Renovación del Compromiso 02 Perfil de la Entidad 03 Metodología 04 Análisis Clientes Empleados Proveedores Comunidad/Sociedad Civil Medioambiente Informe de Progreso | 3 Informe de Progreso | 4 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO Informe de Progreso | 5 Informe de Progreso | 6 PERFIL DE LA ENTIDAD Informe de Progreso | 7 INFORMACIÓN GENERAL Actividad, principales marcas, productos y/o servicios Nombre Completo (Razón Social) Banco social, especializado en la concesión de microcréditos negocio y microcréditos familiares, Nuevo Micro Bank, S.A.U. dirigidos a emprendedores, negocios y microempresas, así como a familias con recursos Tipo de empresa limitados. PYME Facturación / Ingresos en € (Cantidades sujetas al tipo de cambio $/€) Dirección 116 millones € C/ Alcalá, 27 Ayudas financieras significativas recibidas del gobierno Localidad (miles de euros): Madrid 4,2 M€ (Ayuda recibida del FEI) Provincia Seleccionar los Grupos de Interés más significativos: (Los Grupos de Interés configuran su Informe de Madrid Progreso) Comunidad Autónoma Clientes, Empleados, Proveedores, Comunidad/Sociedad Civil, Medioambiente Comunidad de Madrid Países en los que está presente tu negocio o tiene Dirección Web producción www.microbank.com España Nombre del máximo cargo ejecutivo Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el Informe de Antonio Vila Bertran Progreso) y sus posibles limitaciones, si existen Persona de contacto España Imma Gracia Cómo se está difundiendo el Informe de Progreso Número de empleados directos Los datos recogidos en el Informe de Progreso se difunden a través de la memoria anual de la entidad 20 Periodo cubierto por la información contenida en la Sector memoria Servicios financieros de banca y seguros año calendario Informe de Progreso | 8 Ciclo de presentación del Informe de Progreso Indique la estructura de gobierno y quién o quiénes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y anual buen gobierno para la implantación de la RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial e indique si el Notas presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo. Adjuntamos el Informe Anual de MicroBank correspondiente al año 2016 MicroBank es regido, administrado y representado, dentro de los límites de sus respectivas competencias, ¿Su entidad tiene actividades en países en vías de por el Consejo de Administración y por CaixaBank, desarrollo? como accionista único. Ambos comparten las decisiones estratégicas y realizan un seguimiento muy No exhaustivo de la actividad del banco. El Consejo de Administración está dotado de amplias competencias, ¿Su entidad tiene proveedores en países en vías de sin más limitaciones que las correspondientes a las desarrollo? funciones atribuidas por la ley o por los estatutos de la entidad No Organigrama ¿Su entidad tiene un alto impacto medioambiental? No Descargar elemento adjunto ESTRATEGIA Y GOBIERNO Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión A través de su Comité de Dirección y reuniones de las diferentes áreas del banco. Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama MicroBank es regido, administrado y representado por el Consejo de Administración. Indique si la junta directiva mide el progreso en la implantación de Los 10 Principios mediante indicadores Sí, en aquellos casos en que existen indicadores específicos. Informe de Progreso | 9 OBJETIVOS Y TEMÁTICAS DE NACIONES UNIDAS EDUCACIÓN FINANCIERA: MicroBank lleva a cabo un Programa de Educación Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y Financiera con el objetivo de proporcionar desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos conocimientos básicos sobre la gestión del y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollos Sostenible, presupuesto familiar a colectivos que pueden iniciativas de Global Compact, etc.) encontrarse en situación de vulnerabilidad. INCLUSIÓN FINANCIERA: PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE: Desde su creación, MicroBank ha tenido la voluntad de MicroBank mantiene desde el año 2012, un convenio dar respuesta a diferentes segmentos de población de colaboración con WWF/Adena con el objeto de cuyas necesidades financieras no están contribuir a la conservación del medio ambiente y al suficientemente cubiertas, a través de su modelo de desarrollo sostenible, mediante las aportaciones banca social que facilita el acceso de servicios económicas de MicroBank a proyectos relacionados financieros de calidad. con el Programa de Restauración de hábitats forestales. MÁS INFORMACIÓN Dirección Web www.microbank.com Otra información relevante Descargar elemento adjunto Informe de Progreso | 10 Informe de Progreso | 11 METODOLOGÍA El presente Informe de Progreso está basado en la implantación integral de la RSE en el seno de cualquier metodología de reporting por grupos de interés. El organización. Esto permitirá a las entidades anticipar concepto de grupo de interés es clave a la hora de posibles riesgos u oportunidades y establecer políticas, entender la RSE. La complejidad y el dinamismo del acciones, herramientas e indicadores de seguimiento contexto empresarial actual ha hecho necesario como los que se recogen en el presente informe. adquirir un compromiso sólido con los distintos grupos de interés, afectados directa o indirectamente La entidad que ha elaborado el siguiente Informe de por la misión empresarial. Progreso ha desarrollado los siguientes pasos: Identificar los grupos de interés, y cuáles son sus 1. Seleccionar los grupos de interés más relevantes expectativas, son aspectos que facilitan la de su entidad. Informe de Progreso | 12 2. Identificar los desafíos más significativos para los implementadas. Proporcionan las herramientas para grupos de interés seleccionados controlar el cumplimiento de las políticas y ayuda a detectar fallos en el sistema de gestión para su 3. Neutralizar estos riesgos o materializar las posterior mejora. oportunidades con el establecimiento de: Indicadores de seguimiento: datos cualitativos para Políticas: documentos formales plasmados por escrito medir el grado de implantación de las ideas (políticas, que definen los valores y comunicaciones de la acciones/proyectos y herramientas de seguimiento). entidad detectados en la identificación de desafíos. El Informe de Progreso está planteado en términos de Acciones/Proyectos: las acciones ayudan a la entidad medición del progreso: no se trata de que se cumpla al a dar forma a las políticas desarrolladas y minimizar los 100% el primer año, el objetivo es ir progresando. El riesgos detectados. Las acciones deben estar Informe de Progreso, es por tanto una demostración planificadas en el tiempo y diseñadas en base al grupo importante por parte de los firmantes del compromiso de interés al que van dirigidas. adquirido con el Pacto Mundial y sus Principios. Herramientas de seguimiento: evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones Informe de Progreso | 13 ANÁLISIS Informe de Progreso | 14 DERECHOS HUMANOS NORMAS LABORALES MEDIOAMBIENTE ANTICORRUPCIÓN 3 2 3 1 Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades Desafíos u Oportunidades contemplados contemplados contemplados contemplados CANTIDAD DE POLÍTICAS APLICADAS: Políticas aplicadas Clientes: 11 Empleados: 5 por grupos de interés Proveedores: 4 Accionistas: 0 Clientes Administración: 0 Empleados Comunidad: 5 Proveedores Medio ambiente: 4 Accionistas Administracion Comunidad CANTIDAD DE EMPRESAS EN TU SECTOR 103 Informe de Progreso | 15 Informe de Progreso | 16 GRUPO DE INTERÉS CLIENTES Informe de Progreso | 17 Valoración negativa de los clientes Código Ético / Conducta Política Código Ético Comercial Política Indicadores RelacionadosG4-56,G4-58 Indicadores Relacionados0 Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas MicroBank cuenta con un código ético que pretende En el código ético se incorpora la política comercial poner de manifiesto los valores y los principios éticos llevada a cabo por MicroBank. que inspiran su actuación y que deben regir la actividad de todos los empleados, directivos y Comentarios miembros de su órgano de administración. Dicha política comercial establece los proyectos Comentarios financiables por la entidad y vinculados al cumplimiento de su misión: proyectos de autoempleo El objetivo principal del código ético de MicroBank es y de creación, consolidación o ampliación de el de realizar su actividad de acuerdo con las más altas iniciativas empresariales promovidas por autónomos o exigencias jurídicas y éticas, y con óptimos estándares microempresas dirigidos a fomentar la actividad de conducta profesional, tanto en interés de sus productiva y la creación de ocupación; así como clientes como en el de la comunidad y en el de todos proyectos y necesidades de personas con recursos los que en diversas formas se relacionan directamente limitados con el objetivo de fomentar su desarrollo con el banco. El código establece unos principios personal y familiar y promover su inclusión financiera. básicos de actuación: cumplimiento de las leyes, Además MicroBank ofrece productos y servicios respeto, integridad, transparencia, excelencia, financieros que buscan también contribuir de forma profesionalidad, confidencialidad y responsabilidad. positiva a la mejora del medio ambiente. Asimismo, la Asimismo, desde el año 2014, MicroBank se encuentra política comercial establece los sectores que no son adherido al Código de Buena Conducta para la financiables por MicroBank, ya que vulneran los Concesión de Microcréditos de la Comisión Europea valores éticos y principios de actuación del banco. con el fin de promover las mejores prácticas en Entre estos sectores encontramos los siguientes: microcréditos. Este documento expone pautas de Industria armamentística, juegos y apuestas, buenas prácticas e identifica expectativas y principios pornografía, tabaco y productos nocivos para el medio comunes al sector de los microcréditos con el objetivo ambiente. Además, todos los contratos de MicroBank de mantener e incluso elevar la calidad de los servicios incorporan una cláusula con la política comercial para prestados y avanzar hacia la sostenibilidad. el conocimiento de los clientes. Objetivos Objetivos El objetivo para el año siguiente es revisar el código El objetivo para el año siguiente es continuar con la ético de MicroBank.. política vigente Informe de Progreso | 18 Comunicación Interna y Externa Acción / Proyecto diferentes canales de interacción de cliente con la Indicadores Relacionados0 entidad desde una perspectiva omnicanal. El objetivo Observaciones Genéricas de la revisión es profundizar en el conocimiento de las necesidades del cliente y detectar de manera La comunicación interna y externa es clave en todas las preventiva las situaciones que puedan alterar sus empresas que pertenecen al grupo CaixaBank. niveles de satisfacción. Asimismo, se ha introducido un nuevo modelo de gestión de reclamaciones que Comentarios refuerza el compromiso con los clientes y se adapta a las exigencias de los reguladores. El nuevo modelo En MicroBank, al igual que en todas las empresas del garantiza la aplicación de la normativa de protección grupo, se trata en profundidad la comunicación de los clientes bajo los estándares más exigentes de los interna de varias maneras: transmitiendo mensajes supervisores en la resolución de las reclamaciones corporativos, informando sobre lo que ocurre dentro relacionadas con productos y servicios financieros. En de la empresa, motivando y estableciendo una línea de paralelo, un equipo de Atención al Cliente aporta un comunicación eficaz entre los empleados, la dirección visión integral y compartida en aquellos casos que y las diferentes áreas de la empresa, etc. Esta afectan a la calidad o reputación de la entidad. Esta comunicación entre la entidad y sus empleados visión compartida aporta transparencia en la gestión permite, en muchos casos, mejorar el diálogo y las de reclamaciones. Para MicroBank, la calidad del actuaciones con el cliente final. La comunicación servicio significa satisfacer las expectativas de los externa de MicroBank se vehicula a través de clientes, un objetivo que está alineado con la misión y CaixaBank, dado que se difunde un 'estilo de entidad' los valores de la entidad y que, al mismo tiempo, único que comparten las empresas del grupo. Esta permite conseguir unos resultados eficientes y comunicación externa es esencial a la hora de recibir la sostenibles. valoración de los clientes. Objetivos Objetivos Cumplir los niveles de servicio establecidos. Continuar en la misma línea de comunicación interna e incrementar la comunicación externa a través de la difusión del Informe de Impacto y de casos de éxito. Gestión de incidencias Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados0Observaciones Genéricas La gestión de incidencias se realiza a través del Servicio Buzón de sugerencias Herramienta de seguimiento de Atención al Cliente. Indicadores Relacionados G4-58 Comentarios Observaciones Genéricas MicroBank tiene establecidos procedimientos para Existe un Buzón de Sugerencias y un Servicio de resolver incidencias. En tales supuestos, se actúa Atención al Cliente canalizados a través de CaixaBank. honesta y razonablemente y se trata de resolver los problemas de forma rápida y eficaz. Es por ello que Comentarios MicroBank dispone de un Servicio de Atención al Cliente propio, además de los canales que CaixaBank Los servicios y productos que MicroBank ofrece a sus tiene habilitados para este propósito. clientes han sido puestos en el mercado después de un detenido estudio de los mismos. Debe procederse a su Objetivos comercialización según las normas establecidas. Cualquier queja necesita ser tratada pronta y MicroBank efectúa revisiones periódicas de los ratios y seriamente. La atención al cliente es uno de los las valoraciones obtenidas en el Servicio de Atención al elementos clave para la vinculación y satisfacción del Cliente. cliente. Durante el año 2016 se han revisado los Informe de Progreso | 19 Accesibilidad de los productos y servicios Políticas Internas de Gestión Política Comentarios Indicadores Relacionados0 Observaciones Genéricas Desde el año 2007, MicroBank da respuesta a diferentes segmentos de la población cuyas MicroBank facilita el acceso de sus productos y necesidades financieras no están lo suficientemente servicios a los clientes gracias a la extensa red de cubiertas, facilitando el acceso a productos y servicios oficinas de CaixaBank y a la colaboración con más de financieros de calidad especialmente adaptados a 570 entidades sociales, en todo el territorio español. emprendedores, microempresas, particulares y familias. Todo ello con el objetivo de promover la Comentarios actividad productiva, la creación de ocupación, el autoempleo, el desarrollo personal y familiar y la CaixaBank cuenta con la mayor red de distribución del inclusión financiera. Estado, con más de 5.000 oficinas, que continúan siendo un espacio básico de relación que facilita el Objetivos asesoramiento personalizado y de calidad, reforzado a través del resto de canales complementarios. Estos El objetivo para el año que vienen es continuar con la canales complementarios son los más de 9.000 cajeros política vigente automáticos, la plataforma de banca electrónica Línea Abierta, y el resto de canales electrónicos. Asimismo, MicroBank cuenta con más de 570 entidades colaboradoras que facilitan el acceso a la financiación Código Ético / Conducta Política mediante microcréditos, especialmente entre aquellos Indicadores RelacionadosG4-56,G4-58 colectivos que se encuentran en situación de exclusión Observaciones Genéricas financiera o riesgo de padecerla. MicroBank cuenta con un código ético que pretende Objetivos poner de manifiesto los valores y los principios éticos que inspiran su actuación y que deben regir la El objetivo para el año que viene es continuar con las actividad de todos los empleados, directivos y políticas vigentes. miembros de su órgano de administración. Comentarios Política RSE Política Indicadores Relacionados0 El código ético de MicroBank detalla la política Observaciones Genéricas comercial centrada en la financiación de proyectos dirigidos a fomentar la actividad productiva y la MicroBank se constituyó para canalizar la actividad de creación de ocupación, así como a fomentar el microcréditos que hasta ese momento venía desarrollo personal y familiar y a promover el acceso a realizando la Caixa a través de su Obra Social, con el productos y servicios financieros de calidad. objetivo de potenciar esta labor socioeconómica bajo los parámetros de rigor y sostenibilidad propios de una Objetivos entidad bancaria. El objetivo para el año que viene es revisar el Código Ético de MicroBank. Descargar documento adjunto Informe de Progreso | 20 Acción Social Acción / Proyecto Indicadores Relacionados0 Observaciones Genéricas • Microcrédito Confianza: En 2016, MicroBank MicroBank ofrece productos y servicios financieros ha firmado un convenio de colaboración con especialmente adaptados a las necesidades de la Asociación Proyecto Confianza con el fin de emprendedores, microempresas, personas y familias contribuir a la inclusión social y financiera de con el propósito de contribuir a los resultados personas en situación de pobreza. La siguientes: asociación se basa en el método grupal y 1. la inclusión financiera; facilita apoyo no financiero a través de grupos 2. la promoción de la actividad productiva; de ayuda mutua con el objetivo de fomentar 3. la creación de ocupación y el autoempleo; la capacidad inherente de los miembros de los 4. el desarrollo personal y familiar. grupos para generar nuevos proyectos de autoempleo. La concesión del préstamo se Comentarios basa en la confianza en las personas. Entre los productos y servicios financieros accesibles a Continuando con la acción social del banco, MicroBank personas que puedan quedar al margen de los ha seguido desarrollando el Programa de Educación circuitos habituales de riesgo se encuentran Financiera que inició en el año 2015. Los objetivos principalmente: básicos de esta iniciativa son promover la inclusión financiera de las personas con economías familiares • Microcrédito Social que es un préstamo más débiles, facilitando la información y el acceso a los personal dirigido a financiar proyectos de productos bancarios básicos, y contribuir a la mejora autoempleo promovidos por emprendedores de la gestión económica de las familias con rentas que pueden tener dificultades para acceder al bajas y en situación de vulnerabilidad. También sistema crediticio tradicional y que cuentan persigue facilitar la formación necesaria para prevenir con el asesoramiento de alguna de las casos de sobre-endeudamiento y de malos usos de los entidades sociales que colaboran con productos financieros. Los cursos se llevan a cabo con MicroBank. la colaboración de entidades sociales de todo el país, así como de voluntarios de CaixaBank. • Cuenta Básica MicroBank dirigida a fomentar y potenciar la inclusión financiera de aquellos Objetivos colectivos con ingresos inferiores al salario mínimo interprofesional. El objetivo para el año que viene es continuar potenciando la acción social llevada a cabo hasta el • Préstamo Máster Erasmus+: MicroBank cuenta momento, a través de los diferentes productos y desde 2015 con este producto financiero que servicios (microcréditos, cursos de educación facilita la igualdad de oportunidades de los financiera, proyecto confianza, etc) estudiantes que opten por ampliar sus estudios cursando un máster en otro país europeo. Entre sus características más innovadoras, destaca que la concesión del préstamo es independiente de la situación económica y social de los estudiantes, y que no exige ningún aval. MicroBank ha sido la primera entidad europea en lanzar un préstamo de este tipo y, para comercializar el producto, ha contado con el apoyo explícito de instituciones europeas. Informe de Progreso | 21 Encuestas de Satisfacción Herramienta de seguimiento Indicadores Relacionados0 Observaciones Genéricas Desde el año 2008 la escuela de negocios ESADE, por encargo de MicroBank, viene realizando un Informe anual sobre el impacto social de los microcréditos. Comentarios Dicho Informe anual sobre el impacto de los microcréditos se lleva a cabo a partir de una encuesta dirigida a un grupo de emprendedores y microempresarios que se han financiado a través de un microcrédito de MicroBank. El informe pretende ofrecer una visión de cómo han afectado los microcréditos, especialmente en términos de creación de ocupación y empleo, a los beneficiarios finales. Dentro de esta encuesta anual, MicroBank realiza encuestas de satisfacción a una muestra de clientes para conocer el nivel de satisfacción de los mismos. Objetivos El objetivo para el año que viene es continuar realizando las encuestas para llevar a cabo el informe de impacto anualmente, e incrementar la periodicidad de las encuestas de satisfacción realizándolas de manera semestral. Descargar documento adjunto Informe de Progreso | 22 Transparencia en el ejercicio de la actividad con clientes Transparencia y Buen Gobierno Política Indicadores Relacionados0 Observaciones Genéricas El buen gobierno y la transparencia son, para Asimismo, en el año 2016 se crea el Área de Control & MicroBank, esenciales para salvaguardar los intereses y Compliance, con la finalidad de implantar y estructurar contar con la confianza de todos los grupos de interés. el control interno de la entidad de acuerdo con el modelo de las tres líneas de defensa. Comentarios La primera línea está formada por las unidades de De forma coherente con el Plan Estratégico 2015-2018 negocio y de soporte, responsables de identificar, de CaixaBank, MicroBank recoge entre sus prioridades medir, controlar y comunicar los riesgos de MicroBank convertirse en una referencia en buen gobierno en el ejercicio continuo de su actividad. corporativo. En este sentido, durante 2016 se han constituido los comités especializados del Consejo de La segunda línea está formada principalmente por el Administración: Área de Riesgos y el Área de Control & Compliance, que son independientes de las unidades de negocio.  Comité de Auditoría y Riesgos: analiza los Su función es identificar, valorar, monitorizar y reportar controles y auditorías a que está sometida la los riesgos del banco, así como desarrollar los sistemas entidad, así como las políticas de riesgo e para su gestión y control. informará al consejo sobre ello. La tercera línea, constituida por Auditoría Interna del  Comité de Nombramientos y Retribuciones: Grupo CaixaBank, evalúa de forma independiente y analiza la remuneración y nombramiento de objetiva la eficacia y eficiencia de la gestión y control directivos y miembros de órganos de de los riesgos. gobierno, y propone la política de remuneración de MicroBank. Objetivos Continuar con la implantación de los elementos relacionados con el buen gobierno y la transparencia. Informe de Progreso | 23 GRUPO DE INTERÉS EMPLEADOS Informe de Progreso | 24 Conciliación familiar y laboral Código Ético / Conducta Política Sensibilización Interna sobre No Discriminación e Indicadores RelacionadosG4-56,G4-58 Igualdad de Oportunidades Acción / Proyecto Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados0 Observaciones Genéricas MicroBank cuenta con un código ético que pretende poner de manifiesto los valores y los principios éticos MicroBank asume como valor fundamental de su que inspiran su actuación y que deben regir la actuación el respeto a la persona y su dignidad, y actividad de todos los empleados, directivos y suscribe en su totalidad la declaración Universal de miembros de su órgano de administración. Derechos Humanos adoptada por las Naciones Unidas en 1948 y los instrumentos que de la misma se derivan. Comentarios Comentarios MicroBank en su código ético promueve la conciliación entre las exigencias de la vida familiar y las del trabajo MicroBank prohíbe toda discriminación, acoso, abuso de las personas que integran la Institución, así como la o trato inapropiado en base al género, raza, color, igualdad de oportunidades entre los empleados de nacionalidad, credo, religión, opinión política, filiación, diferente sexo, de conformidad con las leyes y los edad, orientación sexual, estado, incapacidad, acuerdos suscritos con la representación de los/las minusvalía y demás situaciones protegidas por el trabajadores/as derecho, tanto respecto a los empleados, directivos o miembros del órgano de administración, como a los Objetivos clientes, potenciales clientes y proveedores o cualquier persona que interactúe con la entidad. El objetivo para el año que viene es realizar una revisión del código ético. Asimismo, MicroBank promueve la igualdad de oportunidades entre los empleados de diferente sexo, de conformidad con las leyes y los acuerdos suscritos con la representación de los/las trabajadores/as del Política de Conciliación Política grupo. Indicadores Relacionados0 Observaciones Genéricas Objetivos Comentarios El objetivo para el año siguiente es continuar con la política vigente y adoptar un protocolo de prevención, MicroBank cuenta con una política de conciliación tratamiento y eliminación de acoso sexual y entre la vida familiar y la laboral que permite la discriminación por razón de sexo. flexibilidad de horarios a aquellos empleados que cuentan con cargas familiares. Asimismo se permite la reducción de jornada y la excedencia en todos aquellos casos amparados por el convenio de banca. Objetivos El objetivo para el año siguiente es adoptar un protocolo de conciliación familiar y de igualdad de parejas de hecho. Informe de Progreso | 25 Evaluación Anual Herramienta de seguimiento Porcentaje de empleados sobre el total que disfrutan Indicadores Relacionados0 de las medidas de conciliación Observaciones Genéricas Indicador de Seguimiento Indicadores Relacionados0 Cada año se lleva a cabo una evaluación con los Observaciones Genéricas empleados. MicroBank promueve la conciliación entre las Comentarios exigencias de la vida familiar y las del trabajo de las personas que integran la institución Dado el tamaño de la entidad y el número reducido de empleados, tanto la dirección general como los Comentarios directores de área están dispuestos a escuchar a los empleados en todo momento. Asimismo, anualmente Todos los empleados disfrutan de flexibilidad en el se realiza una evaluación conjunta de los empleados horario y en los días de vacaciones o días de permiso. con sus directores de área donde se pueden tratar, entre otros, estos temas. Asimismo, todos los viernes y en el período vacacional, de 15 de junio a 15 de septiembre, todos los Objetivos empleados disfrutan de jornada intensiva. Actualmente nadie está realizando una jornada El objetivo para el año siguiente es continuar con las reducida porque no se ha solicitado. acciones actuales. Objetivos El objetivo para el año siguiente es continuar con la política vigente. Informe de Progreso | 26 GRUPO DE INTERÉS PROVEEDORES Informe de Progreso | 27 Contratar a proveedores que Objetivos cumplan con criterios de RSE El objetivo para el año siguiente es continuar con las políticas vigentes. Política de Compras Política Indicadores Relacionados0 Política RSE Política Observaciones Genéricas Indicadores Relacionados0 Observaciones Genéricas La compra de bienes o la contratación de servicios deben realizarse con objetividad y transparencia, MicroBank se constituyó para canalizar la actividad de eludiendo situaciones que pudieran afectar a la microcréditos que hasta ese momento venía objetividad de las personas que participan en los realizando la Caixa a través de su Obra Social, con el mismos, por lo que debe realizarse al margen de objetivo de potenciar esta labor socioeconómica bajo cualquier vinculación familiar, económica o de amistad los parámetros de rigor y sostenibilidad propios de una con el proveedor. entidad bancaria. Comentarios Comentarios Al ser la mayoría de proveedores comunes a todo el La relación con los proveedores se enmarca dentro del grupo Caixa, compartimos las políticas de compras y respeto al marco legal vigente. Dentro de los contratos los sistemas de gestión del grupo. establecidos con los proveedores se incorpora una cláusula en la que estos se declaran conocedores del Asimismo, la relación con los mismos se enmarca Pacto Mundial de las Naciones Unidas, asumiendo dentro del respeto al marco legal vigente. A este íntegramente su contenido y comprometiéndose a su respecto, MicroBank incluye en sus contratos una estricto cumplimiento. cláusula de aceptación obligatoria en la que los proveedores aceptan conocer y respetar los Principios Objetivos del Pacto Mundial de las Naciones Unidas y la Política Ambiental de la entidad. El objetivo para el año siguiente es continuar con las actuaciones vigentes. En 2013 se puso en funcionamiento el Portal de Proveedores del Grupo ”la Caixa”, con el objetivo de que los potenciales proveedores puedan registrarse para ofrecer sus productos y servicios. Para ello, deben primero aceptar los Criterios éticos, sociales y medioambientales para proveedores del Grupo. Asimismo, deben aportar la información sobre certificados ambientales y laborales de que dispongan. CaixaBank impulsa también CaixaExchange, un mercado electrónico de compraventa de bienes y servicios entre empresas, tanto del Grupo como del mercado en general. CaixaExchange agiliza los procesos de presentación de credenciales y de cualquier otra documentación necesaria por parte de los potenciales proveedores, y garantiza la máxima transparencia en las contrataciones, que se canalizan a través de subastas y peticiones de ofertas Informe de Progreso | 28 Difusión del Código Ético entre los proveedores Comisión Interna de Control o Comité Ético Acción / Proyecto Herramienta de seguimiento Indicadores Relacionados0 Indicadores Relacionados0 Observaciones Genéricas Observaciones Genéricas MicroBank cuenta con un código ético que pretende La Comisión interna de Control analiza y controla los poner de manifiesto los valores y los principios éticos gastos que se derivan de la gestión con proveedores. que inspiran su actuación y que deben regir la actividad de todos los empleados, directivos y Comentarios miembros de su órgano de administración. En MicroBank existe una Comisión Interna de Control Comentarios que se reúne semanalmente para llevar el control de los gastos derivados de la gestión del banco. Se En los contratos que se suscriben con proveedores se analizan las diferentes propuestas de los proveedores y pone de manifiesto una serie de obligaciones que se determina cuál es la óptima para llevar a cabo el dichos proveedores deben cumplir en materia laboral servicio. y de Seguridad Social, en riesgos laborales, en igualdad de oportunidades, en protección del medio ambiente Asimismo, existe un portal on-line para los y en los Principios del Pacto Mundial. proveedores del Grupo CaixaBank, donde pueden registrar sus ofertas de productos y servicios. Para ello, Objetivos es obligatorio que lean previamente y declaren cumplir el documento que contiene los criterios éticos, El objetivo para el año siguiente es continuar con la sociales y ambientales para proveedores del Grupo. política vigente en la contratación de proveedores. Objetivos El objetivo para el año siguiente es continuar con el sistema vigente Informe de Progreso | 29 GRUPO DE INTERÉS COMUNIDAD Informe de Progreso | 30 Alianzas entre asociaciones y empresas Política de Acción Social Política situación de vulnerabilidad. También persigue facilitar Indicadores Relacionados0 la formación necesaria para prevenir casos de sobreObservaciones Genéricas endeudamiento y de malos usos de los productos financieros. Los cursos se llevan a cabo con la MicroBank ofrece productos y servicios financieros colaboración de entidades sociales de todo el país, así especialmente adaptados a las necesidades de como de voluntarios de CaixaBank. emprendedores, microempresas, personas y familias con el propósito de promover la actividad productiva y Objetivos la creación de ocupación, la inclusión financiera y el desarrollo personal y familiar. El objetivo para el año siguiente es potenciar esta labor social mediante la firma de más convenios de Comentarios colaboración. MicroBank tiene firmados acuerdos de colaboración con más de 570 entidades con el objetivo de promover Colaboración mutua Acción / Proyecto el autoempleo facilitando el acceso a la financiación Indicadores Relacionados0 mediante microcréditos, especialmente entre aquellos Observaciones Genéricas colectivos que se encuentran en situación de exclusión financiera o riesgo de padecerla. MicroBank ha firmado acuerdos de colaboración con entidades con el objetivo de promover el autoempleo Estas entidades actúan como enlace entre los clientes facilitando el acceso a la financiación mediante potenciales y MicroBank, ofreciendo apoyo microcréditos, especialmente entre aquellos colectivos personalizado en la elaboración del proyecto de que se encuentran en situación de exclusión o riesgo negocio, seguimiento de su desarrollo y varios de padecerla. servicios de asesoramiento. Comentarios Asimismo, durante el año 2016 MicroBank ha firmado un convenio de colaboración con la Asociación Estas entidades colaboradoras actúan como enlace Proyecto Confianza con el fin de contribuir a la entre los clientes potenciales y MicroBank, ofreciendo inclusión social y financiera de personas en situación apoyo profesionalizado en la elaboración del proyecto de vulnerabilidad. La asociación se basa en el método de negocio, seguimiento de su desarrollo y servicios grupal y facilita apoyo no financiero a través de grupos como los siguientes: de ayuda mutua con el objetivo de fomentar la capacidad inherente de los miembros de los grupos  Facilitar el conocimiento de los clientes que para generar nuevos proyectos de autoempleo. La solicitan el microcrédito, acción que concesión del préstamo se basa en la confianza en las contribuye a la mejor valoración de la personas. operación.  Ofrecer servicios de asesoramiento y soporte Entre los servicios ofrecidos por MicroBank, se ha técnico necesarios para la preparación del seguido desarrollando el Programa de Educación proyecto empresarial y la evaluación previa de Financiera. Los objetivos básicos de esta iniciativa son su viabilidad y coherencia. promover la inclusión financiera de las personas con economías familiares más débiles, facilitando la información y el acceso a los productos bancarios básicos, y contribuir a la mejora de la gestión económica de las familias con rentas bajas y en Informe de Progreso | 31  Contribuir a ampliar la cobertura de la red de Comentarios distribución de los productos y servicios, especialmente entre los colectivos con MicroBank tiene suscritos convenios de colaboración mayores dificultades de acceso a la con más de 570 ENLs de toda España. financiación.  Integrar entre sus objetivos el respeto de los Objetivos derechos humanos y la sostenibilidad del medio ambiente. El objetivo para el año siguiente es continuar potenciando las relaciones con las ENLs Objetivos Continuar potenciando esta colaboración mutua con entidades sociales. Informe o Memoria de Sostenibilidad Herramienta de seguimiento Establecer una relación estratégica con una ENL a Indicadores Relacionados0 largo plazo que favorezca su generación de empleo o Observaciones Genéricas ingresos Acción / Proyecto Indicadores Relacionados0 La memoria anual de MicroBank expone información Observaciones Genéricas acerca del desempeño económico, ambiental, social y de gobierno de la entidad. MicroBank tiene convenios de colaboración con ENLs con el objeto de desarrollar la actividad de concesión Comentarios de microcréditos dirigidos a fomentar la actividad productiva, la creación de ocupación y el desarrollo En la memoria anual se recoge toda la información personal y familiar. general relacionada con los convenios con entidades colaboradoras, así como información más específica Asimismo, MicroBank apoya económicamente a la sobre los acuerdos más específicos que se han firmado Asociación Confianza, cuyo objetivo es contribuir a la durante el año que recoge la memoria. inclusión social y financiera de personas en situación de pobreza. La asociación se basa en el método grupal Objetivos y facilita apoyo no financiero a través de grupos de ayuda mutua con el objetivo de fomentar la capacidad Continuar publicando la información sobre entidades inherente de los miembros de los grupos para generar colaboradoras en las memorias anuales. nuevos proyectos de autoempleo. La concesión del préstamo se basa en la confianza en las personas. Informe de Progreso | 32 GRUPO DE INTERÉS MEDIO AMBIENTE Informe de Progreso | 33 Desarrollar una línea de productos medioambientales Línea de productos ecológicos Política Objetivos Indicadores Relacionados0 Observaciones Genéricas El objetivo para el año siguiente es seguir fomentando las líneas ecológicas MicroBank ha asumido el compromiso con el respeto y la protección del entorno y las personas en la gestión del negocio, sus proyectos, productos y servicios. Con este objetivo fomenta la financiación de proyectos que contribuyan a mejorar la eficiencia energética y alcanzar una mayor sostenibilidad ambiental a largo plazo. Comentarios MicroBank ha continuado potenciando las líneas de Ecomicrocréditos dirigidos a impulsar proyectos relacionados con el medio ambiente:  Ecomicrocrédito Negocio destinado a las inversiones o circulante de negocios de autónomos o microempresas que produzcan o comercialicen productos o servicios ecológicos, como pueden ser el ecoturismo, la producción y distribución de productos sostenibles, el reciclaje o tratamiento de residuos, etc.  El Ecomicrocrédito Personal y Familiar destinado a fomentar inversiones sostenibles que mejoren la eficiencia en el consumo de recursos o reduzcan el impacto en el medio ambiente. Aparte de las líneas de crédito, MicroBank, a través de la Cuenta Verde, colabora con WWF en la conservación del medioambiente y en el desarrollo sostenible mediante las aportaciones económicas de MicroBank y sus clientes a proyectos de la ONG. A través de la apertura de estas cuentas verdes, se contribuye a proyectos relacionados con el Programa de Restauración de Hábitats Forestales de WWF/Adena. Informe de Progreso | 34 Optimizar el uso de papel en la entidad Política de Reciclaje Política Asimismo, fomenta la financiación de proyectos que Indicadores Relacionados0 contribuyan a la mejora de la eficiencia energética y a Observaciones Genéricas conseguir una mejor sostenibilidad ambiental a largo plazo. MicroBank se compromete con la conservación del medioambiente, respetando la legalidad vigente en Los compromisos recogidos en la política esta materia en cada caso y adoptando medioambiental de la entidad son los siguientes: procedimientos para reducir el impacto medioambiental de sus actividades. 1. Garantizar el cumplimiento de la legislación y normativa ambiental aplicable a sus Comentarios actividades, así como otros compromisos que la empresa suscriba voluntariamente. Dado que MicroBank ofrece sus productos y servicios a 2. Aplicar principios y buenas prácticas través de la red de oficinas de CaixaBank, también hace ambientales en todas sus actuaciones. uso de su modelo de gestión multicanal. Los canales 3. Prevenir las actuaciones contaminantes con la electrónicos de CaixaBank -internet, cajeros, medios de implantación gradual de las medidas de pagopermiten a MicroBank, por una parte, ofrecer a mejora correspondientes. los clientes una banca de calidad y accesible, y por 4. Impulsar el desarrollo y la difusión de otra, un importante ahorro de papel. tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Por otro lado, en MicroBank hay establecida una 5. Apoyar las iniciativas dirigidas a la prevención, política de reciclaje de papel y de tóners. mitigación, adaptación, y respuesta al cambio climático. Objetivos 6. Integrar criterios ambientales en su oferta de productos y servicios financieros. El objetivo para el año siguiente es continuar con la 7. Contribuir a la sensibilización medioambiental política de reciclaje vigente. de los empleados en sus actividades laborales diarias. 8. Difundir esta política entre los proveedores de bienes y servicios Política de Calidad y Medioambiente Política Indicadores Relacionados0 Objetivos Observaciones Genéricas El objetivo para el año siguiente garantizar el Comentarios cumplimiento de los puntos recogidos en la política medioambiental MicroBank ha aprobado en 2016 la política medioambiental de la entidad, donde se compromete con la conservación del medio ambiente, respetando la legalidad vigente en esta materia y adoptando procedimientos para reducir el impacto medioambiental en sus actividades. Informe de Progreso | 35 Conjunto de buenas prácticas para reducir el Comentarios consumo de papel Acción / Proyecto Indicadores Relacionados0 Entre las medidas que se llevan a cabo se encuentra el Observaciones Genéricas refuerzo de los servicios que presta MicroBank a través de canales electrónicos para minimizar el uso de papel, MicroBank, siempre comprometido con el respeto al así como internamente también se desarrollan medio ambiente, lleva a cabo un conjunto de buenas medidas como el uso del papel reciclado, la impresión prácticas para reducir el consumo de papel. de documentos a doble cara, etc. Objetivos El objetivo para el año siguiente es continuar potenciando la reducción del consumo de papel. Informe de Progreso | 36 Informe de Progreso | 37 Informe de Progreso | 38
