REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 GALAXIA SEGURIDAD LTDA COMPROMETIDOS CON LA GESTIÓN SOCIAL HISTORIA En el año 1999 y con el propósito de brindar servicios de vigilancia y seguridad privada, para el centro de Medellín, dentro del marco legal, nace la idea de crear una empresa de vigilancia y seguridad privada, idea que se formalizó ante la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada organismo encargado de ejercer el control, inspección y vigilancia de estos servicios. Mediante Resolución No. 11636 dicha Superintendencia concede la autorización de constitución previa. Constitución que se llevó a cabo según escritura pública No. 391 de febrero 5 de 1999, protocolizada en la Notaria doce de este circuito notarial y Registrada en la Cámara de Comercio de Medellín el día 12 de abril de 1999, como sociedad de responsabilidad limitada y del sector privado, denominada GALAXIA SEGURIDAD LTDA , con NIT 811017575-1. Para el desarrollo de su objeto social, la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada, mediante Resolución No. 12483 del 24 de agosto de 1999, concede la Licencia de Funcionamiento a la empresa, en las modalidades de vigilancia fija, móvil y escolta a personas, vehículos y mercancía, mediante la utilización de armas de fuego, radios de comunicación y equipos tecnológicos. Licencia que fue renovada el 20 de agosto de 2004, según Resolución No. 02710 y se actualiza el 23 de Octubre de 2007, posteriormente vuelve a ser renovada bajo la Resolución No. 20121200088357 del 28 de Noviembre de 2012 la cual es vigente a la fecha bajo el mismo alcance anteriormente descrito, lo anterior conforme al artículo 14 decreto ley 356 de 1994. En 2010 la empresa con el ánimo de fortalecer y mejorar su infraestructura, se ubica en una nueva sede en la Av. Nutibara, en Instalaciones tecnológicas, confortables y llamativas como estrategia de respaldo y posicionamiento frente a los clientes. Desde este nuevo y acogedor sitio, amplía su portafolio a servicios de vigilancia electrónica cautivando nuevos clientes, fortaleciendo los mecanismos que hasta la fecha se habían brindado y logrando mayor protección para los clientes actuales y potenciales. PRESENCIA A NIVEL NACIONAL Actualmente GALAXIA SEGURIDAD LTDA., tiene presencia en su mayor parte, en la ciudad de Medellín y su Área Metropolitana a excepción de algunos municipios del Departamento de Antioquia, además tenemos presencia en la ciudad de Bogotá D.C., Cundinamarca y en la ciudad de Cartagena, Bolívar. Con el apoyo efectivo y decidido de sus colaboradores, su REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 compromiso con el cliente y la credibilidad generada en los más importantes sectores: profesionales o de servicios, industriales, públicos, residenciales, minero, transporte, construcción y comerciales del país, ha logrado posicionarse en el mercado, ocupando espacios importantes en los diferentes nichos de mercado, destacándose por la calidad y profesionalismo de los servicios que ofrece. Galaxia ha sido sinónimo de crecimiento, promoviendo un empleo digno para sus colaboradores y de manera transparente en sus operaciones, afianzando con ello las relaciones entre las partes interesadas. MISIÓN Prestar en forma adecuada, eficaz, oportuna y en armonía con el entorno, el servicio de vigilancia y seguridad privada en las modalidades fija, móvil, escolta y seguridad electrónica, con miras a prevenir los riesgos que puedan afectar la integridad de nuestros clientes a través de personal idóneo y con los medios necesarios para garantizar los más altos índices de desempeño y satisfacción en el servicio. VISIÓN Posicionarnos en el territorio nacional a través de la prestación de servicios de vigilancia y seguridad privada en las modalidades fija, móvil y escolta, y en seguridad electrónica reflejando la mejora de nuestra solidez financiera POLÍTICA DE GESTIÓN Galaxia Seguridad Ltda. empresa prestadora de servicios de Vigilancia y Seguridad Privada, establece que: Con el ánimo de satisfacer las necesidades de las partes interesadas, nos comprometemos con: El mejoramiento continuo del desempeño del sistema integrado de gestión, la identificación de peligros, evaluación y valoración de riesgos y determinación de los respectivos controles, La promoción de calidad de vida laboral, prevención de enfermedades ocupacionales, accidentes y daños a la propiedad, La prevención y control de las actividades ilícitas en la prestación del servicio, La prevención y mitigación de impactos ambientales generados en la prestación del servicio, y El cumplimiento de los requisitos legales aplicables y otros que la organización defina OBJETIVOS DE GESTIÓN REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 Satisfacer las necesidades de las partes interesadas. Mejorar el desempeño del sistema integrado de gestión. Identificar los peligros, evaluar y valorar los riesgos y determinar los respectivos controles. Promover la calidad de vida laboral, prevenir enfermedades ocupacionales, accidentes y daños a la propiedad. Prevenir las actividades ilícitas. Minimizar los impactos ambientales significativos. Gestionar el cumplimiento de los requisitos legales que nos competen. VALORES CORPORATIVOS Considerados como aquellas características propias de la empresa que hacen parte de cada uno de los colaboradores:  Respeto: Aceptación de todos los colaboradores tal como son  Honestidad: Virtud de la verdad en la organización  Responsabilidad: Cumplimiento de lo pactado  Compromiso: Pertenencia por cada una de las tareas y por la empresa como tal  Tolerancia: Convivencia de todos y para todos. PRINCIPIOS CORPORATIVOS Considerados como aquellos enfoques propios de la empresa desde y para todos sus niveles:  Enfoque al cliente  Liderazgo  Participación del personal y trabajo en equipo  Cooperación con las autoridades competentes para la prevención de prácticas desleales e ilegales.  Mejoramiento continuo Nota: El marco estratégico de Galaxia Seguridad Ltda., el cual está contemplado por la Misión, Visión, Valores, Principios Corporativos, Política de Gestión y Objetivos de Gestión, son revisados cada año en el informe de revisión por la dirección con el fin de determinar su vigencia y pertinencia en la organización. ESCALA DE LA ORGANIZACIÓN La empresa en el 2015 tuvimos un promedio de 680 personas, sin embargo actualmente contamos con un promedio de 950 personas en este año 2016, evidenciando un crecimiento REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 en nuestra operatividad. El 80% de este personal, está contratada bajo la modalidad de contrato a término indefinido, y el otro 20% está bajo la modalidad de contrato por obra o labor. Generando una estabilidad para la mayoría de nuestro personal. En nuestras políticas, ninguna persona es contratada por terceros, temporales o convenios colectivos. A la fecha, Galaxia Seguridad Ltda., está distribuida socio-laboralmente de la siguiente forma: NÚMERO SEXO DE CIUDAD MASCULIN FEMENIN EMPLEAD O O OS MEDELLÍN Y 900 780 120 ANTIOQUIA BOGOTÁ 10 8 2 CARTAGENA 1 1 0 TOTAL 911 789 122 La empresa en temporadas altas (Junio – Julio – Noviembre – Diciembre) aumenta la cantidad de personal, la cual puede variar entre un 10% a un 20% de la plantilla actual. RECURSOS DEL SISTEMA DE GESTIÓN La empresa dispone de un importante recurso en talento humano, financiero y de infraestructura que vela y promueve el mejoramiento permanente de los procesos, además, garantiza la provisión de los recursos para el mantenimiento del Sistema de Gestión de manera que pueda ser ejecutable, sostenible y eficaz en su desempeño cotidiano. Los recursos financieros de Galaxia Seguridad son administrados por la Subgerencia, a su vez es quien toma las decisiones con base a la observación, análisis de las necesidades de la empresa y al desempeño de los procesos para la ejecución del presupuesto y los planes de acción, buscando lograr la satisfacción de los clientes tanto internos como externos y garantizando la prestación de los servicios en los diferentes puestos de trabajo de una manera ágil y eficiente. El Gerente a través del representante de la alta dirección y de los líderes de los procesos se preocupa por generar ambientes motivadores y de cooperación, donde priman las buenas relaciones y el trabajo en equipo, la empresa define perfiles de cargo acorde a las necesidades de la empresa, de manera flexible respondiendo a las necesidades del entorno. Mediante el proceso de Gestión Humana, la empresa propende por mantener el personal actualizado y competente en los términos en que la dirección de la empresa considere necesario, a su vez, desarrollan propuestas para el bienestar social laboral de los REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 trabajadores, evalúan las competencias del personal y propende el mejoramiento de las condiciones de trabajo de todos los trabajadores. La administración de la empresa vela por hacer mantenimientos y seguimientos a los diferentes recursos físicos y tecnológicos, necesarios para el desarrollo de las actividades de los colaboradores, así como los diferentes espacios de trabajo, materiales, equipos y herramientas de trabajo. Por ende, la empresa mantiene proveedores fijos, de confiabilidad y calidad, aportando al buen funcionamiento de las actividades de la empresa. El ambiente de trabajo de la empresa es considerado normal, lo cual significa que la gestión de los procesos organizacionales no se ejecutan mediante ambientes extremos o de características especiales, al respecto, la empresa cada vez viene formalizando mejores y fructíferas relaciones entre las entidades de apoyo como EPS, ARL, Caja de Compensación y las demás enmarcadas en la seguridad social de la empresa, con el fin de evaluar y propender un ambiente sano y seguro para trabajar. En cuanto la prestación del servicio, pueden haber horarios especiales diferentes al cotidiano comparado con el área administrativa, o situaciones eventuales que de igual manera son consideradas como normales por la naturaleza de la actividad del servicio de vigilancia y seguridad privada, los cuales, están respaldados por la debida resolución emitida por las autoridades competentes que regulan las horas extras. Los recursos básicos para prestar el servicio son la infraestructura de la empresa, los medios tecnológicos y de comunicación como computadores, impresora, teléfono, Internet, red, cámaras, entre otros con sus respectivos programas legales, cuando es necesario, además de elementos de apoyo como papelería, archivos, uniformes y otros recursos básicos que se vayan considerando necesarios en el desempeño de la empresa y sus procesos. Cabe destacar que la empresa está consciente de los impactos ambientales que genera nuestra actividad y por ende, busca que los recursos que se adquieran ayuden a mitigar o reducir estos impactos, siendo amigables con el ambiente. Para la prestación del servicio, hay algunos recursos especiales que la empresa tiene autorizados tales como equipos especiales de vigilancia, comunicación, video y armamento. DERECHOS HUMANOS Los servicios de vigilancia y seguridad privada corresponden a actividades que desarrollan las personas naturales o jurídicas de derecho público o privado, en beneficio propio o de terceros, tendientes a prevenir o detener perturbaciones a la seguridad y tranquilidad individual, en aras de un orden justo, en lo relacionado con la vida, honra y bienes propios o de terceros. Con nuestros servicios de vigilancia y seguridad privada buscamos el bienestar de nuestros empleados, clientes y la sociedad en general, ya que son nuestra razón de ser. Somos una empresa que brinda empleo a más de 900 personas de manera estable, cumpliendo la REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 normatividad vigente y respetando siempre los derechos que como trabajadores y personas tenemos, en concordancia con los objetivos de gestión y con nuestra razón de ser buscamos disminuir los índices de desempleo, pobreza, hambre e intranquilidad de la sociedad colombiana. Brindamos capacitaciones a nuestros empleados, no solo en temas para los cuales se les empleó sino en temas que les sirven para ser mejores respondiendo a programas establecidos internamente bajo directrices de la alta dirección y del Gobierno Nacional; contamos en nuestra planta de empleados administrativos y operativos con hombres y mujeres sin discriminación alguna de sexo, raza, religión, estrato social, entre otras; protegemos la sociedad cumpliendo estrictamente la legislación que nos incumbe; protegemos nuestro medio ambiente y trabajamos en alianza con la Policía Nacional y otras organizaciones lícitas que velan por la seguridad de la ciudadanía. PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL Desde NOVIEMBRE de 2011 GALAXIA fue aceptado como miembro de la Red del Pacto Global, motivados principalmente por el compromiso de darle cumplimiento a los principios del Pacto Global y los Derechos Humanos, enmarcados en la transparencia y la rendición de cuentas. Todo esto con el firme propósito de mostrar año tras año, el resultado de nuestra Responsabilidad Social, medible, cumplida y enmarcada en las planeación estratégica de nuestra compañía. El cumplimiento de los 10 principios del Pacto Global es la siguiente: DERECHOS HUMANOS: Principio 1 Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de nuestro ámbito de influencia. Principio 2 Asegurarse de que Galaxia Seguridad no sea cómplice de la vulneración de los derechos humanos Como lo hemos logrado: Desde nuestro compromiso con la legalidad de nuestro actuar, cumpliendo y haciendo cumplir la legislación vigente, además adaptando a nuestra filosofía organizacional, políticas y buenas prácticas laborales para apoyar y respetar los derechos fundamentales en nuestros puestos de trabajo. Por ende, hemos trabajado en aportar a cada uno de nuestros empleados un bienestar social y laboral, para así, implantar la semilla del sentido de pertenencia, la felicidad y la estabilidad laboral. También, con nuestros comités de convivencia laboral y seguridad y salud en el trabajo, se desarrollan actividades que propenden un ambiente de trabajo propicio, cumplimiento en asuntos de salud mental, acoso laboral, seguridad en el trabajo y mitigación de riesgos en puestos de trabajo. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 Además, estamos trabajando en asocio con el Servicio Nacional de Aprendizaje SENA, a través de la Evaluación y Certificación de Competencias Laborales de nuestros Guardas, Supervisores, Operadores de Medios Tecnológicos, Coordinadores Operativos y personal administrativo, fortaleciendo las competencias y especialización de nuestro personal. Nuestras certificaciones renovadas y validadas cada año de los sistemas de gestión (Sistema de Gestión de la Calidad, Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo, y Responsabilidad Social Empresarial), nos avalan como una empresa responsable frente a la legalidad de nuestros procesos, también en el desarrollo integral de nuestro personal en sus puestos de trabajo, sensibilizándolos para mantener un ambiente sano, seguro y protegido que no afecten tanto la estabilidad personal como la estabilidad de nuestro entorno. ESTÁNDARES LABORALES: Principio 3 Apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4 Apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción Principio 5 Apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6 Apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Como lo hemos logrado: GALAXIA SEGURIDAD LTDA., viene trabajando en pro de la sociedad, de nuestros trabajadores y nuestros clientes, por ende, seguimos impulsando acciones contundentes durante los últimos años, en las siguientes dimensiones: a) empleos libres de coacción, lo que excluye toda forma de trabajo forzado, el trabajo esclavo o el trabajo infantil ilegal, así como aquellos acuerdos laborales tan desequilibrados que los trabajadores no pueden o temen hacer valer sus derechos; b) seguridad del puesto de trabajo, en términos de contratos y condiciones de empleo asegurando entrevistas, observaciones y continuas inspecciones tanto a los puestos como a las personas; c) salario justo, es decir, suficiente para garantizar una vida adecuada acorde con las necesidades de la sociedad; d) protección del puesto de trabajo y acceso a beneficios sociales, incluidas prestaciones que permitan armonizar la vida laboral y familiar, y pensiones de jubilación de acuerdo a lo dispuesto por los organismos de control; e) respeto y dignidad en el trabajo para que los trabajadores no se sientan discriminados por motivos de género, etnia, raza o clase social; f) participación en el lugar de trabajo que permita a los trabajadores tener sus propios representantes y enriquecimiento personal y ausencia de alienación para que el trabajo sea no sólo un medio de subsistencia si no en la mayor medida posible una parte integral de la existencia humana, es por esto que de manera democrática y colectiva se cuenta en la REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 empresa con los comités relacionados con el bienestar laboral en términos de convivencia y en términos de seguridad y salud en el trabajo. MEDIO AMBIENTE Principio 7 Mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8 Fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9 Favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Como lo hemos logrado: Estamos comprometidos con el medio ambiente, por esto hemos mantenido estrategias implementadas anteriormente las cuales han traído consigo grandes beneficios al medio ambiente, a la economía de la empresa y por ende a la sociedad. La gerencia consciente de los impactos generados por nuestras actividades ha destinado recursos para el control y mitigación de estos impactos, además para el desarrollo normal de las estrategias encaminadas a una cultura ambientalista. En cuanto a la parte administrativa, continuamos manteniendo toda la iluminación con bombillos ahorradores de energía, nuestros servicios sanitarios son ahorradores de agua con purificadores de aire en los servicios sanitarios, disposición de canecas en cada uno de los puestos de trabajo para que nuestros empleados separen los residuos que generan, en cuanto a material peligroso como lo son baterías y uniformes nuestra empresa contrata la recolección de estos para que un proveedor calificado las disponga de acuerdo a lo que legalmente está definido, en relación a los equipos tecnológicos, contamos con equipos actualizados y de última tecnología que opera con sistemas de ahorro de energía automáticos, finalmente en nuestras inspecciones a las instalaciones propias o ajenas de la empresa, incluimos el componente ambiental como criterio de observación y evaluación. ANTICORRUPCIÓN Principio 10 Trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Como lo hemos logrado: GALAXIA SEGURIDAD trabaja arduamente en mantener viva la imagen de la transparencia y es por esto que evitamos el soborno, la extorsión y otras formas de corrupción, mediante políticas y programas referentes a estos aspectos, apoyado en el Código de Responsabilidad Social. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 Por parte de los programas se ha actualizado el Comité de Convivencia Laboral y actualmente estamos en el proceso de implementación del sistema de gestión ISO 28001, la cual con dicha norma enfatizamos el compromiso de prevenir y atacar estos fenómenos corruptos en nuestra empresa. Anualmente los programas se van madurando y mejorando de acuerdo a lo que en la empresa se vaya observando, dichos programas van siendo socializados a través de formaciones lo cual facilita su retroalimentación y mejoramiento. RECONOCIMIENTOS Y LOGROS DE GALAXIA SEGURIDAD LTDA LOGROS: Evaluación y Certificación por Competencias de nuestros colaboradores. Mayor participación en licitaciones y adjudicación de diferentes contratos por este medio. Recertificación Internacional del Sistema de Gestión de Calidad ISO 9001.2008 Recertificación Internacional del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional OHSAS 18001. Certificación en Responsabilidad Social Empresarial. Buen manejo energético de las oficinas de la empresa. TRABAJOS CONJUNTOS CON NUESTROS CLIENTES Nuestro slogan dice “La Seguridad también depende de Usted” y Galaxia Seguridad Ltda., comparte la idea de llevar la responsabilidad compartida de la Seguridad a nuestros clientes, por eso, hemos trabajado durante el año en campañas hacia nuestros clientes en temas importantes como son: Modus Operandi Delincuencial. Caracterización Sospechosa. Primeros Auxilios. Manejo de extintores Servicio al cliente Así pues, brindamos una seguridad integral trabajando conjuntamente con nuestros clientes en la prevención de riesgos asociados a la seguridad. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 LINEAMIENTOS RELEVANTES TRABAJADOS POR GALAXIA SEGURIDAD LTDA 1. TRABAJO INFANTIL: Por ser una empresa de Seguridad Privada, nuestra empresa ha decidido desde su iniciación como organización, no operar en ninguno de los procesos bajo las prácticas de trabajo infantil, a menos que legalmente sea de nuestra responsabilidad o bien, en caso de que llegare a suceder, respetando los dispuesto por el estado e informando tales sucesos, de tal modo que nuestros empleados cuando menos deberán tener 18 años cumplidos y en adelante sin restricción cualquier persona puede trabajar con nosotros. Esto con el fin de cuidar el desarrollo integral de la población infantil y además erradicando la explotación infantil en nuestras actividades. 2. TRABAJO FORZADO Y OBLIGATORIO: Dentro de nuestra empresa, se ha estructurado un programa de bienestar laboral complementado por todo un Sistema de Vigilancia Epidemiológico enmarcado en el Decreto 2646 de 2008 sobre riesgo psicosocial, además de tener una persona responsable del Programa de Bienestar, buscando de tal modo que no se ejecute ni auspicien trabajo forzado o perturbador en los empleados, esto además respetando los lineamientos establecidos por el estado en la Ley 1010 de 2006 relacionada con el Acoso Laboral y propendiendo desde todas las instancias el cumplimiento a la Ley 1616 de 2013 relacionada con la salud mental. En relación al proceso de contratación, nuestra empresa no exige a los empleados depósitos o documentos como prenda de garantía para iniciar las actividades laborales con la empresa. 3. SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO: Hemos implementado en la empresa además de una cultura de confort para los empleados, un sistema de gestión bajo los parámetros de la norma internacional OHSAS 18001 en su última versión vigente relacionada con la Seguridad y Salud en el Trabajo, frente lo anterior, la empresa ha venido revalidando año tras año dicha certificación. Actualmente, Galaxia Seguridad Ltda., se encuentra realizando los ajustes necesarios de nuestro sistema de gestión debido a la nueva reglamentación del Gobierno Nacional en el Decreto Único Reglamentario 1072 de 2015 en lo referente a Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo. Venimos trabajando cada vez con resultados y prácticas mejores logrando tener un análisis y adecuación de los diferentes puestos de trabajo, asegurando un entorno laboral, seguro y saludable, además brindando a través de diferentes medios, sensibilizaciones como medidas efectivas para prevenir accidentes y lesiones durante la actividad laboral. Es un orgullo evidenciar como nuestros índices relacionados con las seguridad y salud en el trabajo en términos de ausentismo y accidentalidad cada vez son mejores, pues aseguramos el bienestar en toda la cadena de contratación desde una vinculación segura y saludable con médicos competentes, pasando por un empleo con las medidas de seguridad y formación necesarias y haciendo los cierres de caso debidos en los procesos de desvinculación laboral cuando a ello hay lugar. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 4. LIBERTAD DE ASOCIACION Y DERECHO A LA NEGOCIACION COLECTIVA: Nuestra compañía desde su creación hasta la fecha no ha tenido Organización sindical alguna, en el momento que se llegara a constituir Galaxia Seguridad Ltda, respetará el derecho a los trabajadores de formar este tipo de organización ya que sean miembros del sindicato de su elección así como a negociar colectivamente propendiendo por el bienestar de la empresa y sus colaboradores. 5. DISCRIMINACION: Galaxia defiende la filosofía de que las personas con las que trabajamos, tengan un empleo digno que les permita su integración en la sociedad. El empleo y la ocupación son elementos esenciales para garantizar la igualdad de oportunidades para todos y contribuyen decisivamente a la participación plena de los ciudadanos en la vida económica, cultural y social, así como a su desarrollo personal. No existe discriminación por raza, casta, origen nacionalidad, religión, discapacidad, genero, orientación sexual, participación de sindicatos, afiliación política o edad al contratar, remunerar, entrenar, promocionar, despedir, o jubilar al personal. Seleccionamos a los trabajadores bajo criterios objetivos: aptitudes, competencias, capacitación, experiencia, motivación, creatividad, no juzgamos al candidato por su aspecto físico, lugar de origen, costumbres. Nos aseguramos que todos en la empresa (directivos y empleados) entiendan que somos una empresa abierta a las personas, Sensibilizamos y formamos al personal de la empresa con el fin de que el trato entre compañeros se desarrolle en un ambiente de tolerancia. 6. MEDIDAS DISCIPLINARIAS: En nuestra compañía se interponen medidas disciplinarias catalogadas dentro de nuestro reglamento interno en Faltas leves, graves y gravísimas, para interponer dicha medida nos acogemos a la ley donde aplicamos el uso del escuchar a los empleados en descargos por la falta que se haya cometido, en la prestación de servicios tenemos medidas de control disciplinario respetando los límites legales en relación al acoso laboral, no se utilizan castigos corporales, coerción mental o física, ni abusos verbales guardando el respecto permanente por el personal. 7. HORARIOS DE TRABAJO: GALAXIA SEGURIDAD LTDA., acogida a la ley colombiana el trabajo normal será el definido por ley, no deberá exceder las 48 horas. En Octubre de 2015, se realiza la actualización del permiso para laborar horas extras, expedido por el Ministerio del Trabajo, el cual determina que el trabajo extra semanal no debe exceder de 12 horas. El trabajo extra que se realiza es remunerado conforme a la Ley con los respectivos porcentajes. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 8. REMUNERACIÓN: Como contraprestación por su labor, nuestra compañía paga al empleado una remuneración mensual fija; queda establecido que en dicho pago se tiene incluida la remuneración correspondiente a los descansos dominicales y festivos, además el trabajo suplementario o en horas extras, así como todo trabajo en domingo o festivo en los que deba concederse descanso será remunerado conforme a la ley, igual que los respectivos recargos nocturnos. Es de advertir que dicho trabajo debe ser autorizado por el empleador o sus representantes, para efecto de su reconocimiento y pago. Se garantizará que no se realicen deducciones de los salarios por razones disciplinarias, las únicas deducciones que practica la compañía son las que correspondientes al porcentaje de la Salud y Pensión. 9. SISTEMAS DE GESTIÓN: En Galaxia Seguridad Ltda, desde el año 2005 se ha venido trabajando de acuerdo a estándares internacionales de gestión, en un principio bajo los lineamientos de gestión de calidad ISO 9001, sin embargo en la actualidad también tenemos OHSAS 18001 logrando así un sistema de gestión integral que además lo componen prácticas de responsabilidad social empresarial bajo los lineamientos de la Corporación Fenalco Solidario, también hemos dado algunos adelantos al sistema de gestión ambiental ISO 14001, gracias a lo anterior nuestra empresa se ha venido enriqueciendo de procesos, procedimientos, documentos y prácticas cada vez más estandarizadas, seguras y controlables, pero a su vez flexibles para alcanzar los mejores resultados posibles en beneficio de todas nuestras partes interesadas. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 ESTRUCTURA RED DE PROCESOS La red de proceso de Galaxia Seguridad Ltda. está enmarcada en buscar desde todos sus frentes, en satisfacer las necesidades de nuestras partes interesadas, es decir concibe a todos los actores que conforman la empresa como la parte fundamental de nuestras actividades, pues son la razón de la existencia de la empresa, la red de procesos es un esquema circular de mejora continua, así como su logo de tal forma que permee toda la organización, existen 3 niveles de procesos: el primero el Nivel Estratégico que es la proyección de la empresa promoviendo la sostenibilidad en el medio; se encuentra el Nivel de Soporte o de apoyo, es en este donde se conciben los procesos transversales a toda la organización como lo son la gestión de recursos, gestión financiera y la gestión humana, con ellos se busca garantizar el suministro necesario para el desarrollo de las actividades organizacionales y finalmente se encuentra el Nivel Misional, donde se realizan las actividades que representan el contacto directo con el cliente y se presta el servicio para el cual Galaxia es constituida. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 3.2 GESTIÓN DE PROCESOS La gestión por procesos de Galaxia Seguridad Ltda es una metodología que contribuye al trabajo colectivo organizacional donde cada integrante de la empresa brinda desde sus funciones diaria el cumplimiento a los objetivos organizacionales, así mismo la gestión por procesos muestra la manera de interactuar un proceso con otro de forma compleja y ordenada para entregar oportunamente al cliente el producto que ante la empresa fue solicitado y como resultado final mantener una empresa integrada como un todo, donde cada colaborador comprenda lo importante de interactuar con todas las áreas de la organización y su contribución a la empresa. La gestión por procesos se presenta en un esquema denominado caracterización de procesos, en donde se facilita la navegación en cada uno de ellos identificando no solo las actividades desarrollas, sino también los elementos que la componen. ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL DE GALAXIA SEGURIDAD LTDA La empresa tiene como su máxima autoridad para el respaldo organizacional y la toma de decisiones, la Junta de Socios, quienes son la alta dirección de la organización, a ésta figura se les presenta un informe gerencial al menos una vez cada año que incluye diversos REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 acontecimientos de la empresa, de ahí surgen trascendentales decisiones enfocadas al mejoramiento, la asignación de recursos, nuevos lineamientos organizaciones y retos empresariales que conllevan al logro de ventajas competitivas que se reflejan directamente en el bienestar de los clientes. Como apoyo a la organización, están el Asesor Jurídico y el Revisor Fiscal cuya finalidad es garantizar la transparencia en la gestión organizacional. Como apoyo y canal directo entre Junta de Socios y las actividades empresariales, se encuentra la Gerencia General, encargado de direccionar las directrices y objetivos organizacionales propuestos, es el líder organizacional en primera instancia que delega, gestiona, procura y piensa de manera permanente por el bienestar de la empresa y cada uno de los colaboradores, del mismo modo que diseña y direcciona las estrategias de posicionamiento organizacional a través del tiempo. De este cargo se desprende la Subgerencia, quien vela día a día por los recursos organizacionales y especialmente por el presupuesto y ejecución presupuestal de la empresa, contribuye además de modo directo, con la toma de decisiones empresariales y su gestión es indispensable para el desarrollo cotidiano de las actividades de cada una de las áreas y procesos organizacionales. De la Gerencia General dependen las direcciones Administrativa, comercial y Operativa, cuya responsabilidad principal es la consecución de clientes, la administración de los recursos físicos y de infraestructura, y del talento humano al que pertenecen los cargos de soporte administrativo y operativo; dichos cargos son los responsables de realizar las actividades que evidencian el desarrollo de las diferentes funciones para las cuales la empresa está constituida, tanto desde los asuntos administrativos como desde la misma prestación del servicio. La Coordinación Operativa, administra los recursos operativos, planea, programa, ubica y maneja las novedades de servicios. En la Coordinación Operativa vela por la realización del inventario, control y distribución de la dotación de uniformes, y documentación concerniente a la prestación del servicio, elaboración de cartas de presentación, archivo y distribución de correspondencia, documentación y accesorios para el personal operativo, también se hace el contacto permanente con clientes atendiendo e indagando sobre sus constantes necesidades. Esta dirección, dirige y Coordina el trabajo de campo del personal que está en la prestación de los servicios de vigilancia y seguridad por medio de Supervisores en el mercado comercial, residencial, transporte, financiero, minero y particular según la necesidad de cada cliente, son ellos quienes realizan la labor de control y supervisión mediante los Guardas y Escoltas en los diferentes centros o puntos de servicio, desde la empresa se garantiza su planeación, seguimiento y control permanente por medio del programados y el Controlador de Comunicaciones, de esta forma se garantiza que el servicio que nuestros clientes contratan se preste de acuerdo a los términos acordados y de manera altamente responsable y adecuada. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 Del mismo modo, velando por la buena gestión, la Dirección Administrativa tiene a cargo diferentes áreas y procesos que se realizan las siguientes actividades: Coordinación de Gestión Humana, encargada de los procesos de selección, contratación, inducción, capacitaciones y evaluación del desempeño del personal administrativo y operativo, es donde con base a las necesidades de personal se realiza un proceso transparente y pertinente para vincular a la empresa personal competente para desempeñar las funciones para las cuales se le contrata, para esto es necesario aplicar un proceso que consta de entrevistas, pruebas y visitas que garanticen la idoneidad de candidato para posteriormente vincularlo, el personal que ingresa a la empresa es afiliado a la seguridad social que le corresponde y se le compensa con su nómina acordada, toda la información generada es archivada en el centro documental. Contabilidad, es la unidad de la empresa responsable de dar cumplimiento a todo lo que contable y financieramente nos corresponde en materia legal y organizacional, para la buena gestión de la contabilidad se cuenta además con apoyo continuo a dicha contabilidad y con tesorería. De manera transversal a la empresa, se encuentra el almacén, lugar en el cual se guardan aquellos bienes que posteriormente serán suministrados a los empleados de la empresa en la medida de sus necesidades, también se encuentra servicios generales para velar por unas condiciones de trabajo agradables y amigables, desodorizadas, limpias y en atención permanente a nuestros empleados y visitantes, finalmente se encuentra mensajería como unidad de recepción y entrega de documentación de las partes interesadas en la empresa, en donde se vela siempre por la puntualidad de la correspondencia. Coordinación de Gestión Integral, encargada de promover, generar y evidenciar el mejoramiento permanente de la organización mediante la propuesta de iniciativas de organización, optimización y mejor desempeño de las actividades, así como el apoyo a todas las áreas de la empresa incluyendo el bienestar de los trabajadores en cuanto la seguridad y salud ocupacional, también realiza el seguimiento constante a los procesos a través de los indicadores de gestión, la atención de eventualidades ante la organización y la realización de auditorías internas, se responsabiliza también de la documentación de los procesos , la preparación, obtención y sostenimiento de las certificaciones que tiene y aspira la organización en términos de Sistemas de Gestión. El Centro Documental, se encargan de consignar y organizar la información laboral y personal de nuestros empleados, velando por el cuidado de los archivos documentales físicos y magnéticos del personal y de los clientes, así como por su actualización según sea necesario. En cuanto Servicios Generales y Servicios Varios, son figuras de carácter transversal a la organización en donde se realizan actividades de acuerdo a las necesidades, además del cuidado por la salubridad en las instalaciones de toda empresa. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 De mano y dependencia de la Gerencia General se realiza toda la comercialización de los servicios con el fin de aumentar el posicionamiento de la organización en el sector de la vigilancia y seguridad privada mediante la consecución de nuevos clientes, igualmente, de la mano de operaciones se promueve por el posicionamiento y prestación de los servicios referentes a medios tecnológicos. En cuanto la subgerencia, se cuenta con apoyo de diferentes instancias de carácter administrativo en donde se garantiza el funcionamiento de los elementos de apoyo tecnológicos de la empresa y el buen manejo de las obligaciones financieras acorde a los movimientos que se realizan en la cotidianidad de las actividades. Es de anotar, que por necesidades internas, aunque el organigrama se respeta, en algunas oportunidades varios cargos son ejercidos por una sola persona teniendo en cuenta que dicho empleados esté en la capacidad de dar cumplimiento y suplir las necesidades del cargo correspondiente. CARACTERÍSTICAS RELEVANTES INTERNAS Oportunidades de un trabajo que sea productivo y que produzca un ingreso digno: Hemos sido una empresa transparente en la contraprestación salarial que se brinda a nuestros empleados en su estadía en la empresa, incluyendo además cuando corresponde y según la legislación, pagos por horas extras. Adicional a esto, la empresa es comprometida con el pago puntual de las contraprestaciones. Mejores perspectivas de desarrollo personal e integración a la sociedad: Nuestro programa de bienestar, formación y capacitación de la empresa aporta al crecimiento integral de nuestro personal, buscando estabilidad, sentido de pertenencia y buen clima laboral. Libertad para que la gente exprese sus opiniones: La empresa tiene un mecanismo de comunicación efectivo, en donde se pueden expresar sus opiniones, entre ellos está el COPASST, comunicación telefónica o correo electrónico. Además en la parte operativa, los supervisores son el canal más importante en la gestión de las diferentes opiniones. Cualquier persona tiene igual oportunidad de ingresar a la empresa, sin discriminaciones de edad, sexo, credo o raza: cualquier persona con las competencias y cualidades para ingresar laboralmente a nuestra empresa, lo puede hacer de acuerdo a nuestros perfiles de cargo, esto sin discriminaciones de edad, sexo, credo o raza. REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 PROGRAMA DE BIENESTAR LABORAL OBJETIVO GENERAL: Crear un ambiente propicio para que los colaboradores de la empresa alcancen su pleno desarrollo mediante la ejecución de acciones orientadas al desarrollo técnico, psico -afectivo, espiritual y social. OBJETIVOS ESPECÍFICOS  Construir equipos de trabajo, apoyados por una estructura organizacional sólida; a través del cual se aborden temáticas laborales y personales, miradas desde la integralidad del ser.  Propiciar una cultura enfocada hacia el desarrollo humano y el fortalecimiento de estilos saludables de vida.  Desarrollar estrategias orientadas al mejoramiento de la calidad de vida de los colaboradores.  Fomentar, apoyar e incentivar proyectos que fortalezcan el desarrollo de los programas sociales. RESPONSABLES Coordinadora de Gestión Humana Bienestar Laboral Comités DESARROLLO DEL PLAN 1. Comités Equipos de trabajo estructurados en la empresa para promover y facilitar asuntos laborales y personales que proyecten el mejoramiento y crecimiento de la empresa Objetivo: Controlar y fomentar la toma de decisiones en los procesos. Los comités en la empresa se establecen acorde a la estructura de los procesos organizacionales, así:  Comité Gestión  Comité Comercial  Comité Operativo  COPASST: Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo  Comité de Convivencia Laboral REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 2. Fechas Especiales Fechas representativas que conducen al reconocimiento y fortalecimiento de la calidad de vida de los empleados y que a su vez promueven el fortalecimiento de la pertenencia por la empresa. Objetivo: Incrementar el sentido de pertenencia y las relaciones interpersonales para la mejora continua del clima organizacional.  Nacimientos  Cumpleaños  Día de la Mujer  Día del Hombre  Día del Niño  Día de la Madre  Día del Padre  Día del Vigilante  Navidad 3. Empleado del Mes Reconocimiento al desempeño, sentido de pertenencia y cualidades que muestren los empleados durante el desarrollo de sus funciones. Objetivo: Incentivar el trabajo bien hecho, reconocer los esfuerzos individuales y la actitud positiva a través de los valores corporativos, incrementando la cultura organizacional. Los valores corporativos son los siguientes: VALORES Respeto: Aceptación Honestidad: Transparencia y rectitud Responsabilidad: Cumplimiento integral de las funciones asignadas Compromiso: Búsqueda de la satisfacción permanente de los Clientes Tolerancia: Convivencia en armonía con las disposiciones de la empresa y exigencias del cliente REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 ACTIVIDADES ENCARGAD TIEMPO IMPORTANCIA OS CUMPLEAÑOS Mercadeo y Todo el Durante el año 2016, Mercadeo se ha hecho EMPLEADOS Publicidad Año cargo de felicitar a través de tarjetas, PARTE llamadas o mensajes de texto a sus celulares EXTERNA. a los guardas de seguridad en el día de su cumpleaños. El motivo por el cual se realiza esta actividad es para tener un acercamiento con ellos y sientan que aunque no estén físicamente en la empresa son parte importante. CUMPLEAÑOS Gestión Todo el Se hace entrega de una tarjeta de ÁREA Humana Año felicitaciones por su día, con mensajes de ADMINISTRATI cada uno de los integrantes del área VA. Mercadeo y administrativa, esto para generar en el equipo Publicidad de trabajo mayor motivación y armonía. INCENTIVOS Mercadeo y Cada vez Estos incentivos son otorgados los guardas PARA Publicidad que haya de seguridad que han tenido un excelente GUARDAS DE un rendimiento en su trabajo expresado por los SEGURIDAD. positivo o clientes o han realizado un Positivo tenga un (captura de un escapero, recuperación de buen mercancía, etc). rendimient o El objetivo principal de esta actividad es mantener a nuestros guardas de seguridad motivados para que siempre mantengan una actitud positiva y esto se vea reflejado en su trabajo, se busca conseguir un compromiso y sentido de pertenencia por parte del empleado y sientan un apoyo constante de la empresa. FECHAS Mercadeo y Todo el Se tiene presente el aniversario de las ESPECIALES Publicidad año empresas y las fechas de cumpleaños de sus CLIENTES respectivos gerentes, haciendo envió de una tarjeta de felicitaciones. El fin de esta actividad es mantener una fidelidad con nuestros clientes y que se sientan también parte importante de la empresa, a su vez que el cliente siempre piense en Galaxia REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 Seguridad Ltda, como su primera opción. PROGRAMA Gestión Septiembr Se realizó una jornada de salud preventiva en DE MEDICINA Humana e la empresa para el personal operativo y PREVENTIVA administrativo, con el fin de tener un Gestión ambiente saludable y de bienestar para Integral nuestros empleados. NAVIDAD Mercadeo y Diciembre En esta fecha, la empresa realiza un Publicidad actividad de integración de celebración de navidad con todos los empleados, desde Subgerencia novenas navideñas hasta una cena. 4. Mejora Continua Permanente revisión y ajuste a los procesos promoviendo su calidad Objetivo: Incentivar el trabajo en equipo, divulgando y reconociendo las practicas que generen impacto al interior de la organización en pro del mejoramiento continuo, el alcance de logros y la excelencia en la ejecución de actividades Las prácticas a evaluar obedecen a aquellas Ideas que impacten en el servicio y cuyos resultados puedan verse reflejados en resultados económicos y/o en el mejoramiento del clima organizacional. 5. Indicadores Medida del desempeño en pro del mejoramiento organizacional en relación al bienestar laboral. Objetivo: Medición de los procesos para generar resultados de la gestión. Nombre Estructura Meta Periodicidad Responsable Disminución de Accidentalidad accidentalidad respecto al > 1% Trimestral COPASST periodo anterior Disminución de Ausentismo ausentismo respecto al > 20% Trimestral COPASST periodo anterior Proceso con mejor Proceso con Anual Auditorías Coordinador desempeño en auditorías mejor REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 internas internas desempeño de Gestión Cumplimiento Capacitaciones Gestión de ejecutadas según las 80% semestral Humana capacitaciones planeadas Nuevos clientes para la > Periodo Ejecutivos de Nuevas ventas Semestral empresa anterior cuenta 6. Portafolio de Servicios Fuerza comercial de la empresa para la consecución de nuevos clientes Objetivo: Promover en los empleados la comercialización de los servicios y productos ofrecidos por la empresa Tipo de Servicio / Producto Comisión Seguridad Física Definidas desde el proceso comercial, para que los empleados se vean motivados a Seguridad Móvil promover el empleo en la empresa y tener una retribución al respecto. Se tienen Escolta definidas unas bases para la comisión de Seguridad Electrónica acuerdo al servicio vendido. 7. Beneficios Programas, eventos, campañas y servicios ofrecidos desde entidades externas Objetivo: Divulgar, dar a conocer y estimular la utilización de los recursos dispuestos por empresas y entidades externas en alianza con Galaxia Seguridad mejoramiento de la calidad de vida de los empleados y sus familias. Entidad Beneficios Caja de Compensación (Comfama) Uso de instalaciones, convenios REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 Acompañamientos en los procesos de Administradora de Riesgos laborales (ARL formación del personal, asesorías al COLPATRIA) sistema de gestión de la empresa, apoyo en jornadas de salud y bienestar. Asesoría para personal que está próximo a Fondo de Pensiones (AFP) pensionarse. Entidades Promotoras de Salud (EPS) Jornadas de Salud 8. Políticas Características establecidas internamente para mejorar el bienestar de los empleados, la empresa y las partes interesadas. Objetivo: Hacer claridad sobre los pilares fundamentales en los que se basa la filosofía corporativa de Galaxia Seguridad Ltda, además de definir estándares que propendan por la equidad, la igualdad y la justicia en la toma de decisiones de la organización.  Reglamento Interno de Trabajo  Reglamento de Higiene y Seguridad Industrial.  Política de Gestión Integral  Política de Licencias y Calamidades  Política de uso de Celulares  Política de no Alcohol, Drogas y Tabaquismo. 9. Programas interdisciplinarios Programas de fortalecimiento organizacional y bienestar del personal Objetivo: Interaccionar entre las áreas de la empresa para desarrollar programas que impacten la salud, la educación y el medio ambiente.  Plan de formación  Jornada de la Salud  Programas de Impacto ambiental  Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo  Comité de Convivencia laboral REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 Reporte emitido con cierre de año 2016 consolidado en la empresa sobre aportes relacionados con RSE DESCRIPCIÓN PRÁCTICAS DE RESPONSABILIDAD SOCIAL A continuación encontrará la tabla resumen de sus programas en inversiones en Responsabilidad Social, la cual le permitirá hacer una descripción de sus prácticas en este tema. Tenga en cuenta que la Responsabilidad Social son acciones voluntarias que van más allá de lo estipulado por la ley y de las actividades que sean el objeto económico de la empresa ó entidad, son todas aquellas iniciativas que buscan aportar a la calidad de vida, a la sostenibilidad Social y Ambiental de todas las áreas de interés vinculadas directa o indirectamente a la empresa ó entidad. CONSOLIDADO INVERSIÓN ANUAL Es importante que la empresa ó entidad cuantifique sus inversiones en Responsabilidad Social realizadas en las categorías, Recuerde poner en la casilla el valor invertido en el año 2016 PROGRAMAS BENEFICIADO 2016 S 2016 VALOR Nombre el Población con FECHA DE INICIO CATEGORÍA INVERTIDO programa ó las la que se DEL PROGRAMA ANUAL 2016 actividades que trabaja y realiza Cantidad Inversión de Bombillas led, acuerdo a las ahorradores de necesidades agua, aires para promover acondicionados Personal una cultura de ahorradores de Medio Interno / protección al energía Enero de 2016 Ambiente Clientes medio ambiente y la preservación Total: $ 8.110.000 de los recursos naturales. Seguimiento, control y Cumplimiento en cumplimiento a materia legal lo requisitos Estado / Entes Estado legales Enero de 2016 de Control concernientes a la empresa así Total: 350.000 como declaraciones REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 correspondient es a la naturaleza de nuestra empresa Contribución para la promoción de Vecinos de Comunidad y la cada sede y Enero de 2016 Sociedad responsabilidad cada puesto social en el Total: $200.000 país y en la sociedad Brindar la importancia merecida a cada uno de Clientes y/o Clientes nuestros Enero de 2016 Consumidores 150 clientes asegurando el Total: $48.200.000 cumplimiento de lo pactado Contribuir a que nuestros proveedores y Proveedores Proveedores visitantes estén Enero de 2016 seguros en nuestras Total: $1200.000 instalaciones En coherencia al cumplimiento de requisitos Competencia legales, somos Competencia Enero de 2016 trasparentes en nuestra Total: 7.100.000 operación Promocionar continuamente un ambiente de Empleados Empleados Enero de 2016 trabajo seguro, agradable y Total: saludable que $250.000.000 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD SOCIAL GALAXIA SEGURIDAD LTDA 2016 beneficie nuestros colaboradores Equidad entre los accionistas para la Accionistas Accionistas Enero de 2016 reinversión en 2 el bienestar de Total: 9.500.000 la empresa Valor Total Inversiones $324.660.000
