HÅLLBARHETSREDOVISNING 2016 WE HELP EARTH BENEFIT FROM SPACE Redovisning enligt GRI G4 Swedish Space Corporation (SSC) rapporterar sedan 2014 enligt Global Reporting Initiatives riktlinjer GRI G4 Core. Det innebär att SSC utöver ett antal obligatoriska standardupplysningar rapporterar sådant som är väsentligt för bolaget för att nå en långsiktigt hållbar och lönsam verksamhet. GRI G4 Core motsvarar den grundläggande redovisning som ett företag måste nå för att uppfylla GRI G4:s krav. GRI delar in hållbarhetsfrågorna i tre kategorier, Miljö – Ekonomi – Samhälle. Varje kategori delas upp i olika GRI-aspekter (fokusområden) som beskriver de olika kategorierna. Till exempel är antikorruption en GRI-aspekt inom kategorin samhälle. För varje GRI-aspekt finns det indikatorer som beskriver vilken rapportering som krävs. SSC har identifierat ett antal väsentliga hållbarhetsområden och har utifrån dessa identifierat GRI-aspekter som är väsentliga för bolaget. För att uppfylla redovisningskraven för GRI G4 Core måste SSC välja en indikator per aspekt som bolaget skall redovisa i sin hållbarhetsredovisning. Genom dessa valda GRIaspekter och indikatorer kan SSC få mätbara resultat för sina väsentliga hållbarhetsområden och generera relevant och tydlig information som är möjlig att jämföra internt från år till år och externt på nationell och internationell nivå. I GRI-indexet i appendix III finns en översikt av de obligatoriska standardupplysningarna samt valda aspekter och indikatorer som ingår i SSC:s hållbarhetsredovisning. Granskning Styrelse och verkställande direktör för Swedish Space Corporation avger härmed hållbarhetsredovisning för 2016. Hållbarhetsredovisningen är granskad enligt bestyrkanderapport på sidan 31 av PwC Sverige. Copyright: Alla bilder i denna publikation tillhör SSC om inget annat anges. INNEHÅLL VD HAR ORDET..............................................................................................................4 Omvärlden och SSC:s affärsverksamhet............................................................4 Vägen mot en hållbar affärsstrategi...................................................................5 Ny uppförandekod................................................................................................5 Fortsatt utveckling................................................................................................5 SSC I KORTHET...............................................................................................................6 Bolagets uppdrag..................................................................................................7 SSC:s affärsområden..............................................................................................8 SÅ STYRS SSC:S HÅLLBARHETSARBETE..................................................................10 Statens ägarpolicy och riktlinjer för företag med statligt ägande...............10 Ledning av SSC:s hållbarhetsarbete...................................................................10 Intressentdialog.....................................................................................................10 Väsentlighetanalys................................................................................................12 Ny reviderad strategi.............................................................................................12 Väsentlighetsanalys 2016.....................................................................................12 Identifierade väsentliga hållbarhetsområden.................................................13 Styrning av väsentliga hållbarhetsområden....................................................14 Målstyrning.............................................................................................................14 Måluppfyllelse 2016..............................................................................................14 Definition av mål 2017..........................................................................................15 VÅR AFFÄR......................................................................................................................16 SSC:s tjänster, marknad och utmaningar..........................................................16 Tjänstekvalitet och säkerhet................................................................................16 Leverantörskedjan.................................................................................................17 Organisatoriska förändringar..............................................................................17 Långsiktig finansiell stabilitet.............................................................................17 Affärsetik och mänskliga rättigheter.................................................................17 SSC:s samhällsengagemang och bidrag till en mer hållbar framtid............18 Risker........................................................................................................................19 SSC:s affärer 2016...................................................................................................20 VÅRA MEDARBETARE...................................................................................................22 Ledarskap och företagskultur.............................................................................22 Jämställdhet och mångfald.................................................................................22 Arbetsmiljö och hälsa............................................................................................23 APPENDIX I – MEDARBETARE OCH HÄLSA 2016....................................................24 APPENDIX II – MEDLEMSKAP OCH ENGAGEMENG...............................................25 APPENDIX III – SSC:S HÅLLBARHETREDOVISNING ENLIGT GLOBAL REPORTING INITIATIVE VERSION G4.........................................26 Tabell – GRI index standardupplysningar.........................................................27 Tabell – GRI index specifika standardupplysningar........................................28 APPENDIX IV FN GLOBAL COMPACT......................................................................29 STYRELSE OCH VD:S AVGIVANDE AV HÅLLBARHETSREDOVISNING................30 BESTYRKANDERAPPORT REVISORER......................................................................31 Nya möjligheter till en bättre värld VD har ordet Rymdbranschen fortsätter att utvecklas i snabb takt. MänskligMed ett långsiktigt fokus på en hållbar verksamhet som kan hetens och samhällets behov av rymdrelaterade tjänster öppbidra till de globala ansträngningarna att lösa för människan nar tillsammans med den snabba tekniska utvecklingen nya avgörande problem kan bolaget aktivt bidra till en positiv möjligheter och ställer nya krav på rymdindustrin. Rymdverkutveckling av och på vår planet. Detta kräver att SSC har en glosamhet kan redan i dag bidra till att lösa för mänskligheten bal verksamhet grundad på en långsiktig strategi som tar fasta avgörande framtidsfrågor såsom klimatförändringar, fred, frihet, på både möjligheter och risker. Hållbarhetsfrågorna har därför demokrati och ekonomisk utveckling. Rymden bidrar även till integrerats i bolagets strategi och affärsprocesser. forskning både om jorden men också om rymden i sig. Rymdindustrin skapar globala möjligheter till innovation, konkurrensOmvärlden och SSC:s affärsverksamhet kraft, jobb och tillväxt och kan därmed substantiellt bidra till en Globalt ökar efterfrågan på rymdrelaterade tjänster. I takt med mer hållbar värld. Rymdtjänster betraktas även som viktiga för att fortsatt miniatyrisering och digitalisering blir det allt mer kostfölja upp och klara globala hållbarhetsmål definierade i Parisnadseffektivt att nyttja rymden för samhällsviktig infrastruktur avtalet och AGENDA 2030. Att som leverantör av avancerade och funktioner liksom för nya kommersiella applikationer. rymdtjänster bidra till att de positiva möjligheterna realiseras Utvecklingen är snabb och drivs i stor omfattning från USA, inspirerar oss och driver vårt strategiska arbete. men är stark även i Europa och Kina. Sammantaget innebär utvecklingen att nya länder och aktörer ser möjligheter att till Efterfrågan på avancerade rymdtjänster ökar. Nya kunder och rimliga kostnader utnyttja rymden för sina verksamheter. En nya marknader öppnar sig i takt med att de tillämpningar som konsekvens är att alltfler länder vill och har möjlighet att äga rymdtekniken möjliggör blir en del av våra dagliga liv och även sina egna satelliter. En annan är en starkt innovativ utveckling en del av samhällens mest kritiska infrastruktur såsom internetav privatägda konstellationer av satelliter som levererar data till access, telekommunikation, landoch miljöforskning liksom både institutionella och kommersiella aktörer. Dessa nya aktöhantering av kriser och att förhindra att sådana uppstår. SSC ser rer har inte sin grund i den klassiska rymdindustrin utan använentusiastiskt på denna utveckling och har under 2016 fortsatt der rymdtekniken för att skapa innovativa tjänster och nya arbetet med att tillvarata möjligheterna. affärsmodeller. Detta öppnar nya marknader och affärssegment, vilket ställer krav på SSC att kunna hantera de möjligheFör SSC innebär den snabba utvecklingen även utmaningar. Det ter, utmaningar och risker som detta medför. handlar främst om att kunna anpassa verksamheten till nya tjänster och ny teknik, vilket kräver såväl investeringar som ny Utvecklingen innebär även risker för att tillämpningarna kompetens. Samtidigt behöver bolaget fortsätta att vidareutanvänds på ett icke önskvärt sätt. Vid felaktig användning kan veckla tjänster som SSC redan idag levererar till sina kunder, rymdtillämpningar användas så att mänskliga rättigheter vilka i allt större utsträckning bidrar till viktiga samhällsfunktiokränks och fred, frihet och demokrati hotas. Med den kraftigt ner i en allt större del av världen. Säkerhetskraven blir allt högre, ökade volymen av rymdbaserad infrastruktur ökar även risken det gäller att kunna leverera utan störningar. Att balansera allt för rymdskrot, vilket negativt skulle påverka möjligheterna för detta har under 2016 varit en utmaning som kommer att leva alla aktörer i världen att utnyttja rymden. SSC engagerar sig kvar under överskådlig framtid. Under 2016 har SSC därför fortdärför i att öka transparensen i utnyttjandet av rymden, under satt arbetet med att nå långsiktig finansiell stabilitet genom 2016 bland annat genom initiala satsningar på koncept för ökad försäljning parallellt med effektiviseringar och investerymdövervakning i samverkan med andra globala aktörer, och i ringar för framtiden. att säkerställa att våra nuvarande tjänster används på rätt sätt. 4 SSC Hållbarhetsrapport 2016 Under 2016 har flera viktiga affärskontrakt tecknats vilka substanSSC har även implementerat en klagomålsprocess där intressenter tiellt kan bidra till en hållbar utveckling av vår planet. Affärerna som har synpunkter på SSC:s verksamhet kan förmedla dessa till omfattar både forskningsstöd och teknikutveckling, liksom satelSSC. Detta är ett komplement till den tidigare implementerade littjänster såsom nedtagning av data som berör områden såsom mekanismen ”whistleblower”, som är ett sätt att rapportera klagoväder, miljö, jordbruk och samhällsplanering, liksom att undvika mål anonymt. och hantera humanitära katastrofer. Exempel på affärer som SSC genomfört under 2016 finns beskrivna i rapporten. Ny uppförandekod Den snabba internationella utvecklingen ställer höga krav på en Under 2016 fyllde rymdbasen Esrange 50 år. Satsningarna på att uppförandekod som speglar SSC:s värderingar och som väglevidareutveckla verksamheten för de kommande 50 åren har der medarbetare och tydliggör SSC:s grundläggande värdefortsatt i nära samverkan med kunder och andra intressenter. ringar för affärspartners, kunder och leverantörer. Under 2016 Utvecklade möjligheter att stödja såväl svensk som internatiotogs därför en ny uppförandekod fram för att tydligare och mer nell forskning och teknikutveckling har legat i fokus, liksom förtransparent klargöra SSC:s ställningstagande inom frågor som mågan att leverera tjänster genom bolagets globala nätverk av affärsetik, antikorruption och mänskliga rättigheter. Arbetet har markbaserade satellitstationer. En viktig del är arbetet med att förankrats brett i samarbete med medarbetare, ledning och styrealisera förmågan att skjuta upp små satelliter från basen. I nära relse och godkändes vid årets sista styrelsemöte i december. samarbete med bolagets ägare och med Rymdstyrelsen har ett Under 2017 ska koden implementeras. viktigt steg tagits i riktning mot en sådan realisering, vilken skulle innebära en avsevärd förstärkning av bolagets tjänsteutFortsatt utveckling bud och därmed möjligheterna att ytterligare bidra till en hållSSC:s hållbarhetsarbete sker enligt en femårig plan vilken fastbar global utveckling. ställdes 2015. Planen bygger på att tydligt göra hållbarhet till en del av vår affärsstrategi. Det är först när frågorna är fullt integrerade Vägen mot en hållbar affärsstrategi i vår affär och dagliga verksamhet som vi uppnått en tillfredstälFör att möta den snabba globala utvecklingen har SSC under lande kvalité i vårt hållbarhetsarbete. Detta berör varje medarbe2016 parallellt med det operativa arbetet reviderat bolagets tare och varje del av vår verksamhet. 2016 har inneburit att vi tagit strategi. I detta arbete genomfördes en kartläggning av och ännu ett stort steg mot förverkligande av det långsiktiga målet. SSC:s möjligheter att bidra till de globala hållbarhetsmålen inom ramen för Agenda 2030. Det är tydligt att bolagets rymdÅrets inriktning styrdes av mål som sattes utifrån behovet av tjänster kan spela en viktig roll i det globala arbetet för att uppimplementering av styrdokument såsom policys, processer fylla målen. Detta har utgjort en viktig utgångspunkt för strateoch uppförandekod. Den snabba marknadsutvecklingen krävde gin och därmed för bolagets långsiktiga utveckling. att styrdokumenten omarbetades med utgångspunkt i en ny väsentlighetsanalys. Vissa av implementeringsmålen har därför Den reviderade strategin ska möta de stora förändringarna i inte uppfyllts. Detta medvetna val innebär också att implemenmarknaden och den ökande nyttan som det globala samhället teringsmålen under 2017 har större relevans för affären. kan ha av rymdtjänster. Mot den bakgrunden genomfördes även under 2016 en ny väsentlighetsanalys, där SSC:s intressenSammantaget är SSC på god väg att förverkliga en reellt hållbar ter tillsammans med medarbetare, ledning och styrelse varit strategi, med fokus på att substantiellt tillvarata de möjligheter delaktiga. Arbetet har bidragit till en bra dialog som ökat förståsom ligger framför oss. Vi har därmed ökat våra förutsättningar elsen för hur det fortsatta hållbarhetsarbetet bör bedrivas. att genom affärsverksamheten utnyttja de möjligheter rymden Resultatet av analysen visar att de väsentlighetsområden som ger för tillväxt och samtidigt för att tillsammans med kunder tidigare definierats och användes under 2015 förändras något, och affärspartners bidra till att lösa de globala utmaningar men huvudsakligen förblir desamma som tidigare. mänskligheten står inför, på och omkring vår planet. SSC:s analysmodell för hållbara affärer (SSC:s Sustainable business analysis model) har utvecklats ytterligare och implementeringen har varit lyckad, om än inte helt slutförd i alla delar av organisationen. För att bättre förstå möjligheter och risker har SSC under året breddat och förbättrat intressentdialogen, både nationellt och globalt. Genomförd intressentdialog visar höga förväntningar på utvecklingen av Esrange. Den måste bygga på hållbara och klimatsmarta lösningar och svara mot nya krav avseSTEFAN GARDEFJORD Verkställande Direktör ende tjänsteleveranser. Det är också tydligt att SSC förväntas vara ett företag med en global affär och att vi förväntas driva innovation genom att vara en affärspartner som sammanför forskning och teknikutveckling med kommersiell utveckling för att bidra till en bättre värld. Detta utgör nu en del av bolagets väsentliga hållbarhetsområden mot vilka en styrprincip initierats för nästkommande år. SSC Hållbarhetsrapport 2016 5 SSC i korthet Swedish Space Corporation är ett svenskt aktiebolag helägt av svenska staten med huvudkontor i Solna. SSC ska enligt bolagsordningens verksamhetsföremål bedriva rymdverksamhet med kommersiell inriktning, svara för driften av Esrange Space Center samt bedriva därmed förenlig verksamhet. SSC finns representerat i nio länder och hade vid årets slut 555 medarbetare. Bild copyright: Marcus Lindh, SSC 6 SSC Hållbarhetsrapport 2016 Solna, huvudkontor SSC PrioraNet satellitstation SSC kontor Partnerstation 2016 (2015) Nettoomsättning 991 MSEK (989 MSEK) Rörelseresultat före extraordinära poster 25 MSEK (21 MSEK) SSC är ett globalt företag med medarbetare och kunder över hela världen. SSC finns idag representerade i Sverige, Tyskland, Nederländerna, Spanien, USA, Kanada, Rörelsemarginal före extraordinära poster 2,5% (2,1%) Chile, Kina och Australien. Rörelseresultat 14 MSEK (5 MSEK) Rörelsemarginal 1,4% (0,5 %) Kassaflöde 71 MSEK (-32MSEK) Bolagets uppdrag avkastning. Bolagets uppdragsdel bedrivs inom affärsdivisionen SSC:s verksamhet omfattar både en kommersiell del och en uppScience Services med Esrange som bas. Två uppdragsmål ska dragsdel (ett av staten definierat samhällsuppdrag med ett mätbart årligen utvärderas och rapporteras: beläggningsgrad och uppdragsmål). SSC har alltså två tydligt definierade uppgifter: kvalitetsindex. Det kommersiella uppdraget, att med avkastningskrav driva en Det första målet är att beläggningsgraden ska vara lägst 70 proglobal kommersiell verksamhet inom avancerade rymdtjänster. cent dvs. att verksamheten ska utnyttja minst 70% av möjlig Uppdraget mäts med finansiella mål. Den kommersiella delen kapacitet. Beläggningsgraden beräknas huvudsakligen utifrån bestod under 2016 av två affärsdivisioner: Satellite Management antalet uppskjutningar av raketer och antalet uppsändningar av Services och Engineering Services. ballonger vid Esrange. Det andra målet är kvalitetsindex. Målet är ett lägsta uppmätt index på 80 procent. Kvalitetsindexet ska Utöver detta bedriver SSC verksamheten Aerospace Test Serviomfatta utvärdering av användarnas bedömning av bolagets ces, samt dotterbolagen ECAPS och NanoSpace 1, 2. tjänsteoch servicekvalitet, professionalism och kompetens samt uppfyllnad av användarnas förväntningar 3. Samhällsuppdraget, att äga, driva och utveckla Esrange. Uppdraget mäts mot två tydliga uppdragsmål, utan krav på finansiell 1. För fullständig beskrivning av uppdrag och mål hänvisas till SSC:s årsredovisning s. 1-3, 8-10. 2. NanoSpace avyttrades i oktober 2016 till GomSpace. 3. För fullständig beskrivning av uppdrag och mål hänvisas till SSC:s årsredovisning s. 1-3, 8-10. SSC Hållbarhetsrapport 2016 7 SSC:s affärsområden SSC består av tre affärsdrivande divisioner. SATELLITE MANAGEMENT SERVICES ENGINEERING SERVICES SSC:s nätverk av satellitstationer runt världen är nyckelDivisionen tillhandahåller ingenjörstjänster åt rymdorgakomponenter i många satellitsystem. Divisionen tillhannisationer såsom den europeiska rymdorganisationen dahåller markstationstjänster för kommunikation med ESA och den tyska rymdstyrelsen DLR. SSC:s ingenjörer satelliter genom satellitkontroll, kommunikation av styrstödjer kunders rymdprojekt från specifikation och uppsignaler samt mottagning av satellitdata och omfattar handling till uppskjutning och drift av satelliter och utöver den svenska verksamheten också de helägda dotrymdfarkoster i omloppsbana. Divisionen är företrädesvis terbolagen i USA (SSC Space US Inc.), Chile (SSC Space verksam i Sverige, Tyskland, Nederländerna, Frankrike och Chile SA), Australien (SSC Space Australia Pty Ltd) och Spanien. Verksamheten omfattar de helägda dotterbolaCanada (SSC Space Canada). gen LSE Space GmbH, och Aurora Technology B.V. SSC:s tjänster möjliggör bland annat: SSC:s tjänster möjliggör bland annat: Samhällsplanering Jordobservation Telekommunikation och mediasändningar Telekommunikation Väder-, klimatoch miljöforskning Navigering Strategisk säkerhet, t ex räddningsinsatser Rymdforskning 8 SSC Hållbarhetsrapport 2016 SCIENCE SERVICES ÖVRIG AFFÄRSVERKSAMHET Divisionen erbjuder uppsändningstjänster av sondraketer och höghöjdsballonger med vetenskapliga eller tekAEROSPACE TEST SYSTEMS (ATS) – erbjuder drift och niska instrument för forskning och teknisk utveckling. testsystem vid provplatsen Vidsel. Under 2016 beslutades Uppsändningarna genomförs ofta i samarbete med interdet att ATS kommer övergå till FMV från och med 1 april nationella kunder. EASP-avtalet4 innebär en grundbe2017. Arbetet med att överföra verksamheten till FMV läggning av basen som kompletteras med kunder utanpåbörjades under 2016. för avtalet från hela världen. Uppskjutning sker vid rymdbasen Esrange Space Center, 45 km norr om Kiruna. ECAPS (dotterbolag) – tillverkar världens första miljövänBasen har en internationellt sett unik ställning som civil liga framdrivningssystem för satelliter. rymdbas genom sin omfattande infrastruktur samt tillgången till ett stort landningsområde för raketer och ett NANOSPACE (dotterbolag) – Under 2016 avyttrades dotstort luftrestriktionsområde vid raketuppskjutningar och terbolaget NanoSpace till GomSpace. ballongflygningar. Utveckling av experiment och nyttolaster görs av divisionens avdelning i Solna. SSC:s tjänster möjliggör bland annat: Rymdforskning inom t ex astrofysik, astronomi, partikelfysik Väder-, klimatoch miljöforskning Grundforskning inom t ex biologi, medicin, fysik Teknisk utveckling inom t ex metallurgi (utveckling av lätta starka metaller), medicin (t ex mediciner mot reumatism) och cellbiologi (förstå cellernas tillväxtprocesser) 4. Esrange Andöya Special Project, avtal mellan Sverige, Norge, Schweiz, Frankrike och Tyskland där signatärerna betalar en grundavgift för att utnyttja och utveckla Esranges tjänster. Grundavgiften kompletteras med en avgift för respektive projekt som genomförs genom avtalet. Bild copyright: Marcus Lindh, SSC SSC Hållbarhetsrapport 2016 9 Så styrs SSC:s hållbarhetsarbete Statens ägarpolicy och riktlinjer för ur SSC:s ledningsgrupp tillsammans med representanter för plaföretag med statligt ägande nering och uppföljning. Kommittén har en rådgivande och samHållbart företagande utgör en del av statens styrning av statliga ordnande roll till den exekutiva koncernledningen med fokus på bolag (ägarstyrningen). Krav och riktlinjer framgår av ”Statens det strategiska hållbarhetsarbetet ur ett helhetsperspektiv. ägarpolicy och riktlinjer för företag med statligt ägande”. Dessa Under 2016 genomförde kommittén två möten där fokus varit dokument omfattar mänskliga rättigheter, arbetsvillkor, miljö, på framtagande av SSC:s väsentlighetsanalys, SSC:s förnyade antikorruption, affärsetik samt jämställdhet och mångfald. Ägaruppförandekod samt målstyrning av SSC:s hållbarhetsarbete nas direktiv och policy är ett ramverk som övergripande styr SSC:s baserat på SSC:s strategi och 5-årsplan för hållbarhetsarbetet. hållbarhetsarbete. I enlighet med dessa direktiv arbetar SSC långsiktigt med hållbarhet genom att: SSC:s styrelse har organiserat ett utskott med en till styrelsen rådgivande roll för strategiska säkerhetsoch hållbarhetsfrågor. I • arbeta strategiskt: integrera frågorna i SSC:s affärsstrategi och utskottet, som leds av en särskilt utsedd styrelseledamot, finns affärsplanering och fastställa hållbarhetsmål; bolagets styrelseordförande. Utskottet har en balanserad sam• agera transparent i frågor som rör väsentliga möjligheter och mansättning av styrelsemedlemmar med särskild kompetens, risker och föra en aktiv dialog med SSC:s intressenter i samhället; liksom av exekutiva ledningsrepresentanter inklusive VD som • samarbeta med andra bolag och relevanta organisationer samt föredragande. I utskottet behandlas större och mer komplexa • efterleva internationella riktlinjer på området. affärsetiska och regulativa frågor, liksom till specifika affärer kopplade frågor kring exportkontroll, mänskliga rättigheter och Utöver detta ska SSC enligt direktiven agera föredömligt inom säkerhet i sin bredaste kontext. Ledningen av det strategiska miljöområdet. SSC ska årligen redovisa en hållbarhetsrapport hållbarhetsarbetet, inklusive etiska affärsbeslut i den operativa enligt Global Reporting Initiatives (GRI) riktlinjer. Rapporten ska affärsverksamheten, definierades under 2016 enligt följande: vara kvalitetssäkrad, oberoende granskad och bestyrkt. Ledning av SSC:s hållbarhetsarbete Ägare informeras genom: Styrelse Övergripande ansvarig för hållbarhetsarbetet • Styrelseordförandes ägardialog SSC:s styrelse godkände under 2015 en ny hållbarhetspolicy • Årlig hållbarhetsredovisning inklusive antikorruption och mänskliga rättigheter. Styrelsen ska kontinuerligt uppdateras kring och miljöpolicy vilka båda stöds av SSC:s uppförandekod. bedömningar som säkerhetskommittén gör. Är vid behov slutgiltig beslutsfattare. Under 2016 omarbetades SSC:s uppförandekod för att tydligare kommunicera SSC:s hållbarhetsarbete och förtydliga Säkerhetskommittén Rådgivande instans utan beslutsrätt. SSC:s position vad gäller viktiga områden såsom affärsetik och mänskliga rättigheter. Den omarbetade uppförandekoden VD godkändes av SSC:s styrelse i slutet av 2016. I samband med Hållbarhetskommitté Övergripande ansvarig för operativa hållbarhetsbedömningar för samtliga Rådgivande organ godkännandet ersatte den nya uppförandekoden SSC:s hållaffärer. Säkerhetskommittén ska användas när rådgivning bedöms nödvändigt. barhetsoch etikpolicy. Med grund i dessa policyer ska SSC:s integrera hållbarhet i hela Affärsdivisioner med stöd av hållbarhetsansvarig verksamheten. SSC:s styrelse är ytterst ansvarig för detta arbete. Hållbarhetsfrågorna styrs genom koncernfunktionen Strategy and Sustainable Business. För SSC är hållbarhet en strategisk Intressentdialog fråga som utöver de områden ägarna definierat även omfattar SSC:s intressenter har en viktig roll i SSC:s verksamhet. SSC:s strategisk säkerhet. Arbetet leds därmed övergripande av SSC:s främsta intressentgrupper är listade nedan, med nyckelintresstrategichef som ingår i SSC:s exekutiva ledning. Expertansvaret sentgrupper markerade (fet stil). Nyckelintressenter är de intresför hållbarhetsfrågorna är delegerat till SSC:s hållbarhetsansvasentgrupper som SSC påverkar mest och som bedöms ha mest rige. Det konkreta operativa ansvaret åligger linjecheferna i den påverkan på bolagets verksamhet: globala organisationen. • Kunder SSC är ett litet bolag. SSC har därför skapat en struktur där • Ägare hållbarhetsfrågorna implementeras som en naturlig del av • Rymdstyrelsen affären och verksamheten i linjeorganisationen, där målstyr• Allmänhet inkl. lokalsamhället ning och uppföljning är viktiga instrument. Koncernledningen • Medarbetare sätter mål och följer upp dem med koncernens hållbarhetsan• Intressenter inom forskning och utbildning svarige som sakkunnig. • Intresseorganisationer (t ex Amnesty International) • Media, allmän media i Sverige samt internationell branschSom stöd för linjearbetet har SSC organiserat en hållbarhetsorienterad media kommitté vilken leds av SSC:s VD. I kommittén finns medlemmar • Stater/Myndigheter (t ex ESA, NASA, nationella rymdstyrelser) 10 SSC Hållbarhetsrapport 2016 SSC har under 2016 fortsatt sina etablerade regelbundna intresspecifikt riktat kommunikation via möten, seminarier, föredrag sentdialoger med de främsta intressentgrupperna på lokal, och massmedia mot allmänna och specifika intressegrupper i nationell och global nivå i de länder och regioner där bolaget är syfte att informera om rymdens och SSC:s möjligheter att bidra aktivt. Dialoger sker som en del av det dagliga arbetet på samttill en hållbar värld, och hur vi möter de risker som är förenat liga nivåer från styrelse och ledning till operativt genomförande. med den snabba utvecklingen. Avsevärda resurser har satsats En viktig del är den dialog som sker i möte mellan kunder och på detta genom olika mediala kanaler, möten och seminarier. SSC:s medarbetare både vid besök på våra kontor/anläggningar Motivet till detta har varit att området uppfattats alltför okänt och i det operativa arbetet. bland vissa intressentgrupper och därmed riskerat skapa en felaktig bild av rymdverksamhet. Detta riskerar i sin tur att skapa Internt finns en kontinuerlig dialog mellan ledning och högsta en debatt som missgynnar en bra utveckling för SSC och i sin tur chefer genom både fysiska och virtuella chefsmöten. Medarbemindre möjligheter att tillvarata rymdens möjligheter att bidra till tarsamtal samt den periodiska medarbetarundersökningen är en hållbar värld. Kampanjerna har varit framgångsrika med ökat ytterligare kanaler för intern dialog. Under 2016 genomförde intresse från allmänhet och intressegrupper som följd vilket skadock inte SSC någon medarbetarundersökning. SSC identifiepat ökad förståelse och stöd för SSC:s verksamhet och framtidsrade under året behov att analysera undersökningsmetoden satsningar. Detta arbete ska fortsätta under 2017. Under 2016 har och dess resultat för att i framtiden på ett bättre sätt kunna följa även en noggrannare kartläggning av intressenter påbörjats upp resultaten i medarbetarundersökningen. En ny medarbemed målet att skapa en bredare förståelse för våra intressenter tarundersökning är planerad till 2017. samt hur dialogen med respektive intressentgrupp bör utformas. Planen är att denna kartläggning skall vara genomförd Under 2016 har dialogen med nya intressentgrupper utökats i under 2017. SSC har under året implementerat en klagomålsmesamband med den genomförda väsentlighetsanalysen. Exemkanism för intressenter (grievance mechanism) som ett komplepelvis har en dialog med framtida aktörer inom ”new space” 5 met till den anonyma rapporteringskanalen ”whistleblower” genomförts i USA och vad avser säkerhetsaspekter med kinesom implementerades 2015. Ett fall inkom under året genom siska aktörer inom vetenskap och forskning kring miljö, jordbruk den mekanismen och hanterades enligt fastställda principer. och naturresursutnyttjande. Ett annat exempel är intressentdialoger med civilsamhälle och leverantörer. SSC har under året Exempel på 2016 års intressentdialog återfinns i tabell 1. Tabell 1. Exempel på 2016 års intressentdialog Intressentgrupp Frågor och områden viktiga Exempel på dialog och aktiviteter 2016 Exempel på resultat av dialog för intressentgruppen 2016 Kunder Säkerhet Ledningsbesök hos kunder USA Nya affärer Affärsutveckling tjänster Kundmöten -B ra användbara data Leveranskvalitet Möten med DLR rörande framtida samarbete. för svenska och Framtida samarbeten och partnerskap Kundmöten och demonstration av olika möjliga tjänster. internationella forskare Tjänsteleverans Kundbesök från kinesisk kund där säkerhetsfrågor Långsiktiga samarbetsprojekt diskuterades avseende affärernas eventuella Långsiktiga forskningsprojekt säkerhetspolitiska och humanitära kopplingar. Ägare New Esrange inklusive Seminarier och möten i samband med firandet av Esrange 50 år -P ositiv rapport till satellituppskjutningar från Esrange SSC styrelse har besökt Esrange regeringen angående Agenda 2030 Utbildningsdepartementets statssekreterare Karin Röding möjligheter till Mänskliga rättigheter samt rymdministern har besökt Esrange satellituppskjutningar Rymdutredning Dialoger med ett flertal departement inom regeringskansliet från Esrange Utveckling av Esrange Internationella affärer och samarbeten Rymdstyrelsen EASP ESA-PAC möten. -U tlysning av ett svenskt och andra Finansering och utveckling av svensk Möte tillsammans med ESA inför kommande ministermöte. rymdforskningsprogram för myndigheter rymdforskning Diskussion angående utlysning av ett svenskt sondraketer och ballonger forskningsprogram för sondraketer och ballonger. Möte med Rymdstyrelsen på Esrange angående SSC:s syn på kommande forskningsprogram inom ESA Möten med SÄPO, FRA, Försvarsmakten, FOI, FMV och ISP kring internationellt kopplad verksamhet Allmänhet inkl. Utveckling av Esrange Möte med samebyar -S amsyn gällande utveckling av lokalsamhället Samutnyttjande av område Samtal bysamfällighet Esrange Ersättningsnivåer Samtal med lokalpolitiker Medarbetare Utveckling av SSC Målsamtal Utveckling av SSC:s strategi SSC:s och medarbetarnas framtid Lokala medarbetarmöten Ledarskapsutveckling Forskning och Utveckling av rymden Regelbundna möten mellan SSC och LTU och SSC och IRF -2 doktorander, anställda utbildning Finansiering av svensk rymdforskning Deltagande i styrelsen för LTU:s rymdforskarskola på LTU, forskar på områden Samarbete mellan SSC och IRF-K och LTU Deltagande i Innovationsseminarium tillsammans med som är av stor vikt för SSC Kirunas forskningsinstitutioner, kommun och rymdföretag. 5. Med ”New Space” avses kunder som SSC betraktar som potentiella kunder i framtiden då den nya kommersiella rymdindustrin vuxit fram. SSC Hållbarhetsrapport 2016 11 •C  ulture & Leadership, där SSC utvecklar bolagets ledarskap och GRI G4 delar in hållbarhet i tre hållbarhetskategorier; ledare liksom bolagets kultur mot bättre affärsmässighet och EkonomiMiljö – Samhälle. Till varje kategori finns defiett mer handlingskraftigt och inkluderande arbetssätt över de nierade GRI-aspekter (fokusområden) och indikatorer organisatoriska gränserna, (mät-/uppföljningsbara). Bolaget ska enligt GRI koppla • Finance, där SSC vidareutvecklar finansiella processer och möjrelevanta aspekter och indikatorer till av bolaget definieligheter att möta kommande investeringsbehov samt behov av rade väsentliga hållbarhetsområden. Valda aspekter och finansiell effektivitet. indikatorer ska redovisas i bolagets hållbarhetsredovisning. Dessa kallas specifika standardupplysningar. Strategin omfattar en femårsperiod och ska i huvudsak implementeras under 2017. Den följs upp månadsvis av koncernledUtöver detta är SSC enligt GRI G4 ålagt att redovisa ett ningen och av bolagets styrelse vid varje ordinarie möte. Strateantal obligatoriska standardupplysningar definierade av gin ligger som grund för affärsplaneringen, vilket innebär att GRI. För mer detaljerad information hänvisar vi till alla enheter kommer att beröras av och aktivt arbeta med för Appendix III. dem relevanta delar. Väsentlighetsanalys 2016 Väsentlighetanalys Med anledning av den snabba utvecklingen inom rymdinduSSC har redovisat hållbarhet enligt Global Reporting Initiative strin och av SSC:s reviderade strategi för att möta denna utveckGRI G4 Core. GRI G4 Core motsvarar den grundläggande redoling beslutade SSC 2015 att genomföra en ny väsentlighetsanavisning som ett företag måste nå för att uppfylla GRI G4:s krav. lys under 2016. Analysen genomfördes för att säkerställa att SSC En central del i denna redovisning är den så kallade väsentlighar rätt fokus i både det dagliga operativa arbetet som i det hetsanalysen. Väsentlighetsanalysen identifierar väsentliga hålllångsiktiga strategiska arbetet. barhetsområden som SSC har en faktisk påverkan på, liksom Figur 1. Omfattningen av SSC:s väsentlighetsanalys 2016 olika områdens relevans för SSC:s intressenter. Genom analysen identifieras sålunda de hållbarhetsområden som är väsentliga HÅLLBARHETSASPEKTER för SSC och som bolaget ska prioritera. Dessa ligger sedan till DIALOG MED: ANALYS AV: grund för styrning, åtgärder, uppföljning och rapportering i bolagets hållbarhetsredovisning. Kunder Lagar och regler Leverantörer Samhällsfrågor Ny reviderad strategi Civilsamhället Branschfrågor Under året har SSC utvecklat och beslutat om en reviderad straPolitiker och myndigheter tegi för att nå långsiktiga tillväxtmål och fortsätta realisera den Riktlinjer och ramverk Medarbetare te.x GRI, SDG, UNGC vision som antogs 2012, att vara ”Leading global provider of advanced space services” med den övergripande uppgiften defiLedning och styrelse SSC:s mål och strategi nierad som ”Helping Earth benefit from space”. Anledningen till vidareutveckling av strategin är att marknaden utvecklats snabbt, SSC:S VÄSENTLIGA HÅLLBARHETSOMRÅDEN med nya förutsättningar, möjligheter och risker. En ökande del kommersiella bolag skapar en växande marknad baserad på mer kommersiella applikationer jämfört med tidigare. Möjligheterna SSC:s väsentlighetsanalys 2016 fokuserade som beskrivet i figur för rymdindustrin att bidra till en mer långsiktigt hållbar värld har 1, på analyser av lagar, regler, samhällsoch branschfrågor, riktäven blivit allt tydligare inom ramen för den globala utvecklinjer och ramverk samt interna mål och SSC:s strategi. Analysen lingen, av marknader såväl som teknik och utnyttjande av genomfördes delvis internt och delvis tillsammans med experrymdapplikationer och data. De största utmaningarna för SSC är ter inom hållbarhet. Resultatet utmynnade i ett flertal hållbaratt hänga med i tempot i den globala utvecklingen för att kunna hetsaspekter som SSC sedan dialogiserat med ett flertal intreserbjuda attraktiva tjänsteprodukter och att klara behoven av senter med målet att identifiera vilka områden som SSC:s investeringar. Strategin möter dessa behov och bygger samtiintressenter anser vara viktiga, påverkbara och prioriterade för digt i grunden på att bolaget med befintliga och nya tjänster SSC. Dialogerna har skett via fysiska möten eller via telefon, effektivt ska kunna bidra till en långsiktigt mer hållbar värld. istället för enkäter eller frågeformulär. SSC:s intressenter är globala och synen på vad hållbarhet innebär varierar kraftigt. Strategin vilar på fyra sammanhängande pelare uttryckta som Genom dialog har SSC kunnat diskutera hållbarhetsaspekter fyra strategiska fokusområden. Varje område har ett antal strateoavsett intressentgruppens kunskapsnivå och tolkning av områgiska initiativ med tillhörande nyckelaktiviteter. De fyra stratedet hållbarhet. SSC har således tillsammans med sina intressengiska fokusområdena är: ter skapat en ömsesidig förståelse för vilka hållbarhetsområden •M  arket Approach, där SSC förstärker marknadsnärvaron i syfte som SSC:s intressenter anser vara betydande för dem och för att säkerställa en nödvändig fördjupad dialog och stärka relaSSC att påverka och prioritera. tionerna med kunder och andra intressenter, • S ervices & Capabilities, där SSC utvecklar tjänster och leveransförmåga för att möta den snabba utvecklingen på marknaden, 12 SSC Hållbarhetsrapport 2016 Identifierade väsentliga hållbarhetsområden samma sätt har 2015 års väsentlighetsområde ”Kundnöjdhet” SSC:s prioriterade hållbarhetsområden 2016 återfinns i figur 2. inkluderats i området ”Tjänstekvalitet och säkerhet” då kundSammanlagt har tio väsentliga hållbarhetsområden identifienöjdhet ansågs av intressenterna som ett resultat av en säker rats. Hållbarhetsområden som inte identifierats som väsentliga, tjänsteleverans baserat på hög kvalitet. 2015 års väsentliga t.ex. rekrytering (som var ett prioriterat hållbarhetsområde område ”Samhällsvärdet av produkter och tjänster” har namn2013-2015) eller tillgång till helium för stratosfäriska ballonflyggetts ”Global hållbarhet” för att bättre beskriva området. ningar, är fortfarande viktigt för SSC och något bolaget arbetar med. Områdena anses inte som prioriterade utan som hållbarSSC:s väsentliga hållbarhetsområden 2016 definieras på fölhetsområden som SSC i dagsläget har låg påverkan på. jande sätt: •M  änskliga rättigheter inkl. ursprungsbefolkningens rättigheFigur 2. SSC:s väsentliga hållbarhetsområden 2016 ter: SSC respekterar mänskliga rättigheter inkl. ursprungsbefolkningens rättigheter. Mycket •A  ffärsetik inkl. antikorruption: SSC uppvisar hög affärsetik vilviktigt • Mänskliga rättigheter • Långsiktig ekonomisk stabilitet inkl. ursprungsbefolkningens • Ledarskap och företagskultur ket inkluderar ett tydligt ställningstagande mot korruption. rättigheter • Tjänstekvalitet och säkerhet • Affärsetik inkl. antikorruption • Global hållbarhet •N  Y! Påverkan på miljö: SSC vill minska negativ påverkan på • Påverkan på miljö • Innovation och partnerskap miljön med hänsyn till framtida utvecklingen av Esrange. • Intressentdialog och samhällsengagemang • L ångsiktig ekonomisk stabilitet: SSC vill säkerställa långsiktig Betydelse för Intressenter ekonomisk hållbarhet för att även i framtiden vara en del av den globala rymdindustrin. •N  Y! Ledarskap och företagskultur: SSC vill bygga ett bolag baserat på modigt ledarskap och en inkluderande företagskul• Arbetsmiljö, hälsa och tur baserat på jämställdhet och mångfald. nöjda medarbetare •T  jänstekvalitet och säkerhet: SSC vill uppnå en hög kundnöjdhet genom hög kvalitet och säkerhet i vår tjänsteleverans. •G  lobal hållbarhet: SSC vill bidra till en positiv utveckling av den globala hållbarheten. Viktigt •N  Y! Innovation och partnerskap: SSC vill skapa innovativ teknik Lägre Högre och innovativa affärsmodeller genom partnerskap. SSC:s faktiska påverkan • I ntressentdialog och samhällsengagemang: Genom intressentdialog och samhällsengagemang vill SSC öka samhällets Av tio hållbarhetsområden är tre områden nya och beskrivs förstålse för rymd, forskning och teknik och hur vi genom detta nedan. Ett område –”Rekrytering” – har försvunnit jämfört med skapar ett mer hållbart samhälle. 2015. Området ”Jämställdhet och mångfald” från 2015 har inklu•A  rbetsmiljö, hälsa och nöjda medarbetare: SSC vill ha en säker derats i den nya kategorin Ledarskap och företagskultur. På och hälsosam arbetsplats med nöjda medarbetare. SSC Hållbarhetsrapport 2016 13 Styrning av väsentliga hållbarhetsområden indikatorer för att mäta respektive identifierat hållbarhetsområde SSC har under 2016 lagt fokus på hur dessa väsentlighetsområden redovisas i Appendix III, enligt GRI även kallat Specifika Standardskall styras och mätas för att de ska bidra till SSC:s utveckling och upplysningar. Väsentliga hållbarhetsområden inklusive styrning, affärsnytta. De identifierade väsentliga hållbarhetsområdena samt uppföljning och ansvar för dem beskrivs i tabell 2. Tabell 2. Väsentligt hållbarhetsområden Styrning Uppföljning Ansvar Mänskliga rättigheter inkl. ursprungsÄgardirektiv Möten och dialog med berörd urStyrelse befolkningens rättigheter Uppförandekod (eng) sprungsbefolkning VD UN Global Compact Hållbarhetskommittémöten Hållbarhetsansvarig Hållbarhetsredovisning Divisionschefer Klagomålsmekanism Företagsjurist Whistleblower-funktion Säljprocessen Affärsetik inkl. antikorruption Ägardirektiv Hållbarhetskommittémöten Styrelse UN Global Compact Hållbarhetsredovisning VD Uppförandekod (eng) Klagomålsmekanism Hållbarhetsansvarig Entertainment policy (eng) Whistleblower-funktion Divisionschefer Säljprocessen Säljprocessen Företagsjurist Påverkan på miljö Uppförandekod Hållbarhetsredovisning VD Miljöpolicy Klagomålsmekanism Hållbarhetsansvarig Whistleblower-funktion Divisionschefer Platschef Långsiktig ekonomisk stabilitet Ägardirektiv Årsredovisning VD Affärsstrategi Kvartalsredovisning CFO Policy hantering finansiella risker Månadsrapportering Ledarskap och företagskultur Uppförandekod (eng) Medarbetarundersökning Styrelse Mångfaldspolicy (eng) Hållbarhetsredovisning VD Affärsstrategi Ledning Tjänstekvalitet och säkerhet Ägardirektiv Penetrationstester Strategichef/Strategisk säkerhet Övergripande säkerhetspolicy (eng) Monitoreringssystem Ansvarig enhetschef IT-policy (eng) Inspektioner Divisionschef IT-säkerhetspolicy (eng) Kundundersökning (SCI) Ansvarig enhetschef Platschef IT-chef Global hållbarhet Affärsstrategi Hållbarhetsredovisning VD Strategichef Divisionschef Innovation och partnerskap Affärsstrategi Medarbetarundersökning VD Kundundersökning/Dialog Strategichef Hållbarhetsredovisning Divisionschef HR Intressentdialog och Ägardirektiv Hållbarhetsredovisning VD samhällsengagemang Affärsstrategi Strategichef/Public Affairs Divisionschef Arbetsmiljö, hälsa och nöjda Arbetsmiljöpolicy Medarbetarundersökning VD medarbetare Miljöpolicy (eng) Medarbetarsamtal HR Olycksfallsrapportering Ansvarig chef Målstyrning lättförståeliga och mätbara operativa mål som revideras och godSSC:s hållbarhetsarbete baseras på att bolaget skall ha en hållkänns av styrelsen årligen. Syftet är att nå en nivå när det gäller bar strategi. Det strategiska målet för hållbarhetsarbetet är att förståelse, kompetens, processer och rutiner som långsiktigt kan bolagets affärer skall bidra till en positiv global samhällsutvecksäkerställa en excellent nivå inom SSC:s hållbarhetsarbete. ling (”All SSC’s business shall benefit a positive global societal development”). Genom avancerade rymdtjänster ska SSC såleMåluppfyllelse 2016 des bidra till en positiv samhällsutveckling som kan exemplifie2016 måluppfyllelse avseende de operativa målen illustreras i figur 3. ras med global access till telekommunikation, global säkerhet, Figur 3. Grönt uppfyllt, Gult implementering pågår, Rött uppskjutet till 2017 åtgärder för att komma till rätta med de globala klimatproblemen, miljöforskning med mera. SSC:s Sustainable Business Analysis modell skall appliceras på samtliga potentiella affärer Alla medarbetare skall ha genomfört SSC:s utbildning av uppförandekoden. För att möjliggöra uppfyllnad av det långsiktiga strategiska målet SSC:s uppförandekod skall signeras av alla nya leverantörer och partners. beslutade SSC:s ledning och styrelse 2015 att skapa en femårsSSC:s uppförandekod skall adresseras med alla kunder plan för att utveckla bolagets kompetens inom hållbarhet. Femoch inkluderas i kontrakt vid behov. årsplanen innehåller fokusområden för att tydligt kunna rikta och SSC skall efterleva miljöoch säkerhetslagar och alltid sträva efter nolltoleprioritera arbetet. Till planen kopplas även för verksamheten rans gällande avvikelser från interna krav gällande miljö och säkerhet. 14 SSC Hållbarhetsrapport 2016 SSC:s hållbarhetsmål är högt satta och följer fastlagd femårsplan bakgrund behöver SSC prioritera att säkerställa hållbarhet i med operativa mål för varje år. 2016 års inriktning styrdes av leverantörsledet primärt för de leverantörer som SSC sluter mål som sattes utifrån behovet av implementering av policys, längre ramavtal med, samt leverantörer av större enstaka leveprocesser och uppförandekod för att öka kunskapsgraden och ranser. För att säkerställa att detta blir genomfört har formuleförståelsen för hållbara affärer. Eftersom marknaden är föränderringen av SSC:s mål gällande leverantörer ändrats inför 2017. lig har justering gjorts under pågående år. Exempel på detta var behovet att författa en ny uppförandekod, vilket beskrivs ytterliEtt av syftena med att implementera SSC:s ”Sustainable busigare nedan. Vissa av implementeringsmålen har därför inte ness analysis model” är att identifiera och adressera risker ur ett uppfyllts. Istället har en bättre kunskap om viktiga aspekter och hållbarhetsperspektiv från den initiala fasen av försäljningsarbeväsentliga hållbarhetsområden skapats. Med detta underlag tet genom hela kontraktsframtagandet till genomförande och kan fortsatt implementering genomföras under 2017, med ett uppföljning av kontraktet. SSC:s uppförandekod skall därför för verksamheten mer relevant fokus. bifogas som bilaga i standardkontrakt för att tydligöra SSC:s värderingar. Uppförandekoden skall adresseras med nyckelkunder, Utbildning av SSC:s uppförandekod fick skjutas upp då det identisärskilt då affären identifierats med hög risk inom något väsentfierades ett behov att förnya uppförandekoden för att bättre ligt område. Implementeringen av SSC:s ”Sustainable business passa SSC:s globala verksamhet och omfatta såväl leverantörsanalysis model” har gått bra och under året har en global utbildsom kundsegment. Tidigare uppförandekod var alltför vag och ning av SSC:s säljare genomförts. Under implementeringen har uttryckte inte SSC:s ställningstagande inom väsentliga områden. behov av justeringar av modellen upptäckts vilket föranlett att Medarbetarna hade bland annat svårt att förstå och applicera implementeringen inte är fullt genomförd. Således fortsätter koden i sitt dagliga arbete. Under 2016 har därför en ny kod tagits arbete under 2017 med att uppnå det målet. Mätningar hurufram. Arbetet har skett i samverkan mellan bolagets medarbetare vida modellen använts kommer att genomföras i SSC:s kundsysoch ledning. Koden godkändes av styrelsen i december 2016. tem CRM under 2017. Utbildning av den nya uppförandekoden genomförs 2017. SSC:s miljöarbete fortsätter att utvecklas i en positiv riktning. I Genom att tydligt integrera kraven i uppförandekoden i leveoch med utvecklingen av SSC:s anläggningar och mer specifikt rantörsupphandlingar kan SSC välja leverantörer som följer Esrange lägger SSC fokus på att utveckla verksamheten för SSC:s värderingar och krav. Genom tydlig kravställning blir det minsta möjliga negativa miljöoch klimatpåverkan, bland annat även lättare att adressera och följa upp uppförandekoden med genom utnyttjande och i viss utsträckning även utveckling av leverantören under kontraktets giltighetstid. Detta avspeglades ny modern teknik. SSC har under 2016 uppfyllt de miljökrav i målformuleringen inför 2016. Under året har en analys genomsom ställs på verksamheten och inga avvikelser har rapporteras förts av bolagets inköp vilken visar att SSC har relativt få levevarken internt eller externt. rantörer vilka omfattas av repetitiva och frekventa leveranser. Analysen visar även att ett relativt stort antal mindre och ett Definition av mål 2017 fåtal större inköp utgörs av enstaka produkter som specificeras i SSC:s operativa mål för 2017 baseras på den femårsplan som detalj av SSC:s kunder och köps in från olika leverantörer som togs fram 2015 och beskrivs i figur 4. en del av den verksamhet SSC levererar till kunden. Mot denna Figur 4. 2015-2016 2017 2018 2019 2020 FOKUS: INTERNT FOKUS: EXTERN FOKUS: EXCELLENT Medarbetare Leverantörer Revision Arbetsprocesser Intressenter Kontinuerliga förbättringar Kommunikation och rapportering Industrin MÅL MÅL MÅL Implementering av processer Hållbar affärsvärdekedja etablerad Mätningar och utvärderingar av och mätbara mål för att säkerställa en kvalitet för att säkerställa excellence hållbar affärerverksamhet inom hållbarhet Operativa mål 2017 SSC:s Sustainable Business Analysis Model skall appliceras på samtliga potentiella affärer Alla medarbetare skall ha genomfört SSC:s utbildning av uppförandekoden SSC:s uppförandekod skall adresseras med nyckelleverantörer* och –partners* SSC:s uppförandekod skall adresseras med alla kunder och inkluderas i kontrakt vid behov SSC skall efterleva miljö och säkerhet lagar och alltid sträva efter nolltolerans gällande avvikelser från interna krav gällande miljö och säkerhet * Nyckelleverantörer/partners= ramavtal med partners/leverantörer som SSC har en långsiktig relation med och således har en möjlighet att påverka. SSC Hållbarhetsrapport 2016 15 Vår affär SSC:s tjänster, marknad och utmaningar Att i nära samverkan med kund skapa och leverera en kostnadsRymdbaserade tillämpningar fortsätter att utvecklas till allt mer effektiv lösning utifrån kundens behov är bolagets viktigaste viktiga samhällsfunktioner. SSC:s affär består till övervägande konkurrensmedel. När den tekniska lösningen är på plats är det del av leverans av avancerade rymdtjänster och affärerna bygSSC:s ansvar att leverera en säker tjänst utifrån de krav på kvaliger på anbudsförfrågningar. I kundkretsen finns stora institutiotet och tillgänglighet som kunden ställer. Detta är SSC:s affär. nella europeiska, amerikanska, kinesiska och japanska rymdaktörer liksom en rad nationella institutioner och kommersiella Tjänstekvalitet och säkerhet bolag. Bland de tio största kunderna är ESA överlägset störst. Den snabba utvecklingen inom branschen ger många möjligheDen tyska rymdmyndigheten DLR är näst störst, medan ameriter, men även ökade risker. I och med att rymdrelaterade tjänster kanska myndigheten NASA och kommersiella Digital Globe är blir allt mer integrerade i samhällsviktiga funktioner ökar kraven nästan lika stora. på tillgänglighet, kvalitet och säkerhet. Efterfrågan på effektiva lösningar inom dessa områden ökar därför. Med implementeAndelen ”övriga kunder” växer med nya länder, företag och ringen av en intern incidentoch krishanteringsfunktion 2015 har organisationer. Den asiatiska kundkretsen domineras av Kina, förmågan att snabbt hantera incidenter ökat, nationellt såväl som som köper SSC:s tjänster framförallt för nedtagning av meteroglobalt. SSC kan i dag genom snabba koordinerade åtgärder logidata från vädersatelliter. Japan är också en stor kund sedan bättre undvika att händelser eskalerar till incidenter eller kriser, många år, både vad avser nedtagning av satellitdata och vad vilket minskar risken för avbrott i tjänsteleveransen. avser testverksamhet. I USA växer en delvis ny marknad fram i snabb takt med kommersiella aktörer som SpaceX, Google, OneSSC:s samhällsuppdrag genomförs av divisionen Science ServiWeb med flera i fronten. Även i Europa syns denna utveckling, ces där SSC mäts på beläggningsgrad vid Esrange och på kundmen i något långsammare takt. SSC arbetar hårt med att ställa nöjdhet. Mätningen genomförs av en extern leverantör som om för att även kunna möta detta nya kundsegment, deras tekskickar en webbaserad enkät till de grupper av kunder som niska behov och affärsmodeller. besökt Esrange under året inom ramen för en ballongeller raketuppskjutning. Enkäten skickas till 3-5 personer per kundMed den omfattade ingenjörskompetens som bolaget har inom grupp. Eftersom kundgrupperna är olika stora och de svarande rymdteknik hjälper SSC kunden att hitta den bästa tekniska lösska förbli anonyma, skickas enkäten till flera kundgrupper samningen för de behov av tjänsteleverans kunden har. Detta innetidigt för att säkerställa anonymitet. För att det inte ska gå för bär ibland att specifika tekniska lösningar måste utvecklas, lång tid mellan enkät och kundens vistelse vid Esrange skickas andra gånger kan mer standardiserade lösningar användas. enkäten vid flera tillfällen per år till olika kunder. 2016 skickades den vid tre tillfällen varefter resultaten sammanställdes på 16 SSC Hållbarhetsrapport 2016 årsbasis. Resultatet visar att de kunder som var nöjda eller Analysen visar även att SSC bör arbeta mer långsiktigt med levemycket nöjda med SSC utgjorde 95% (2015 94%) av de svarantörer genom att formalisera ramavtal i samband med upprande. Resultatet avseende NPS (Net Promoter Score) som visar handlingar. I samband med detta är den nya uppförandekoden lojaliteten mellan kund och SSC, dvs viljan att rekommendera viktig. SSC, var +56 (2015 +68) på en skala från -100 till +100. Ett positivt NPS anses vara bra, medan NPS över 50 anses vara utmärkt. Under 2016 har centrala upphandlingar genomförts och ramav2016 års resultat var lägre än 2015 och det finns således utrymtal skapats inom bland annat stratosfäriska ballonger, IT-produkmer för förbättringar. ter, resebyråtjänster, driften av Esrange hotell och restaurang, taxi samt profilkläder/material. En stor inköpskategori inom SSC Den ökade betydelsen av rymdtjänster för viktiga samhällsfunkär konsulttjänster. Upphandling av olika kategorier inom det tioner, liksom den höga tekniknivå som rymdsegmentet generellt området har påbörjats och kommer slutföras under första halvomfattar gör att bolaget måste satsa resurser för att möta de året 2017. Planerade ramavtalsupphandlingar kommande år ökande och föränderliga globala säkerhetshoten. Eftersom SSC:s berör tekniska inköp för den operativa verksamheten. tjänsteutbud till viktiga delar bygger på avancerade IT-lösningar med global räckvidd är IT-säkerhet ett särskilt viktigt område. Den totala summan för SSC:s fem största leverantörer under Under 2016 anställde SSC en ny IT-chef med gedigen kompetens 2016 uppgick till ca 76,3 MSEK och härrör främst till kommuniinom strategisk och operativ IT-säkerhet. En långsiktig plan för kations-, ingenjörsoch servicetjänster samt teknik för användständiga förbättringar har tagits fram för att minimera riskerna för ning i kundprojekt. SSC:s största leverantörer under året var från avbrott eller störningar i tjänsteleveranserna. Planen genomförs i Sverige, Tyskland och USA. nära samverkan med berörda myndigheter och kunder. Organisatoriska förändringar SSC har under 2016 fortsatt att förbättra den fysiska säkerheten Bolagets högsta ledning har under 2016 delvis utvecklats och på samtliga SSC-anläggningar i världen enligt en plan som lades omsatts. Vid årsstämman avgick SSC:s styrelseordförande på fast 2015. Planen följer den tiopunktsagenda för strategisk och egen begäran, varvid en ny ordförande valdes. En ny styrelseleoperativ säkerhet som lades fast 2013. SSC arbetar nära svenska damot tillfördes med bl.a. erfarenhet från telekombranschen myndigheter för att säkerställa att den operativa säkerhetsnivån och internationell konsultverksamhet och finansiell styrning. möter de krav som ställs på ett företag som SSC och att affärer genomförs inom ramen för nationell lagstiftning och internatioI företagets exekutiva ledning avgick under 2016 en person och nella konventioner och regelverk. i och med detta stängdes SSC:s representationskontor i Rom, Italien. I samband med detta avgick även en av styrelsens ledaLeverantörskedjan möter för att ta en befattning i bolagets exekutiva ledning Under våren 2016 anställde SSC en ny inköpschef som har ansvar för att förbättra SSC:s inköpsförmåga samt inköpsprocesser. Den Under 2016 flyttade SSC huvudkontoret till nya lokaler i Solna nya stödfunktionen ansvarar för strategisk upphandling och utanför Stockholm. De nya lokalerna är moderna och möjliggör avtalshantering, liksom att öka effektiviteten i upphandlingsproför en global kompetensöverskridande verksamhet bl.a. genom cessen, främja leverantörsrelationer och ansvara för kravställning flexibla arbetsplatser och videokonferensutrustning. SSC har och uppföljning. Detta omfattar även att säkerställa hållbarhet i under året öppnat representationskontor i Hong Kong för att leverantörskedjan och att följa upp att hållbarhetsaspekter omfatöka sin närvaro på den asiatiska marknaden. Konsolideringen av tas av och tillämpas inom upphandlingsprocessen. den amerikanska verksamheten har fortsatt och bedrivs nu integrerat i SSC. Under året avyttrades dotterbolaget NanoSpace till Under året har fokus legat på att kartlägga SSC:s leverantörsprodanska Gomspace. cess främst i Sverige där den största andelen inköps görs. Under 2017 ska arbetet i allt större utsträckning omfatta ett mer globalt Långsiktig finansiell stabilitet perspektiv. Analysen visar att SSC är ett tjänsteföretag med Ägaren fastställer i dialog med företagsledningen och styrelsen begränsade repetitiva inköp. Inköpen påverkas även av kunderett avkastningskrav som i SSC:s fall också återspeglar det samnas behov av produkter vilka utnyttjas i SSC:s tjänsteleveranser. hällsuppdrag som företaget har. Företaget har också ett av ägaDe internationella leverantörerna utgörs till övervägande del av ren fastställt krav på kapitalstruktur, som reglerar den risknivå teknikföretag. som ägaren anser vara acceptabel. För att säkerställa finansiell stabilitet arbetar koncernen med en av styrelsen godkänd femGenomförd kartläggning tog utgångspunkt i SSC:s inköpsvolyårig affärsplan med bedömda intäkter, resultat, kassaflöden och mer. Målet var att skapa en helhetsbild av vilka leverantörer som investeringsbehov. Affärsplanen kompletteras med en ettårig, används, inköpsvolymer, behovsinventering per inköpskategori mer detaljerad budget. Den finansiella uppföljningen sker och att identifiera potentiella synergier genom gemensamma främst månadsvis och rapporteras till styrelsen. Extern rapporteleverantörer i Sverige, och i nästa steg även identifiera möjlighering sker kvartalsvis. ter att samordna SSC:s globala behov. Analysen har hjälpt till att prioritera i vilken ordning SSC bör arbeta vidare för att hitta risLångsiktig ekonomisk stabilitet är fortsatt en prioriterad fråga ker, förbättringsmöjligheter, spara ekonomiska resurser och då det möjliggör för SSC att göra investeringar i den framtida säkerställa en alltigenom effektiv och hållbar leverantörskedja. teknik och kompentensutveckling som krävs för att SSC ska ha SSC Hållbarhetsrapport 2016 17 en fortsatt stark position i rymdbranschen. Under 2016 fattades 2017 och ersätter den tidigare hållbarhetspolicyn och etikpolibeslut om att strategiskt fokusera ytterligare på att åstadkomma cyn. Samtliga medarbetare skall kommande år utbildas i kodens lönsam tillväxt. Satsningen omfattar fyra huvudinitiativ: markinnehåll vilket även inkluderar antikorruption. nadsfokus, kultur & ledarskap, affärsutveckling och finansiering. Syftet med satsningen är att öka bolagets lönsamhet. För att i ett tidigt skede i SSC:s affärsprocess identifiera risker så som korruptionsrisker eller risker för brott mot mänskliga rättigTabell 3. SSC:s distribuerade kostnader 2016 heter skapade SSC under 2015 en analysmodell för hållbara Totala intäkter 2016 991 MSEK (989) affärer (SSC:s ”Sustainable business analysis model”). SSC har Anställdas löner och förmåner 365 MSEK (360) under året vidareutvecklat och implementerat denna analysmoAnställdas sociala kostnader 107 MSEK (105) dell. Utbildningar har genomförts, med fokus på SSC:s försäljLeverantörer 414 MSEK (430) ningsorganisation. Arbetet med att ytterligare anpassa analysmodellen till affärsbehoven fortsätter under 2017, då även en Räntor till långivare 8 MSEK (6) liknande analysmodell ska tas fram för inköpsprocessen. Skatteinbetalningar 21 MSEK (15) Samhällsinvesteringar 11 MSEK (28) För att säkerställa att ovan nämnda analysmodell är i linje med Summa 926 MSEK (944) internationella ramverk 6 gällande mänskliga rättigheter, vilket är Behållet ekonomiskt värde 65 MSEK (45) ett av bolagets mest väsentliga hållbarhetsområden, har SSC engagerat sig i ett nätverk tillsammans med tre andra statliga ”New Esrange”, är fortsatt ett av de största investeringsprogram bolag och myndigheter med liknande utmaningar som SSC. som SSC genomför. Samhällsinvesteringarna i tabell 3 berör Deltagarna har gemensamt diskuterat och tolkat gällande ramfrämst investeringar i detta program. New Esrange innebär verk inom området. modernisering och utveckling av Esrange Space Center för att vidmakthålla och förnya möjligheterna att utnyttja rymden för Under 2016 har inga anklagelser gentemot SSC inkommit gälbåde forskning och nya kommersiella tillämpningar. SSC arbetar lande korruption eller möjliga brott mot mänskliga rättigheter. även för att skapa förmåga att skjuta upp mindre satelliter från Ett fall inkom under året genom SSC:s visselblåsarfunktion och Esrange i syfte att bidra till det europeiska målet om oberoende hanterades enligt fastställda principer. SSC har under 2016 tillträde till rymden. För att genomföra investeringsprogrammen även arbetat med den uppdaterade exportkontrollagstiftkrävs såväl långsiktig ekonomisk stabilitet som ett balanserat ningen gällande produkter med dubbla användningsområden. avkastningskrav från ägaren. Ett studiebesök av Inspektionen för Strategiska Produkter på Esrange har genomförts, liksom ett relativt omfattande arbete Årets resultat efter skatt uppgår till -18 MSEK, vilket inkluderar med att anpassa rutiner till reformerna i den amerikanska omstruktureringskostnader för framtida kostnadsreduktioner exportkontrollagstiftningen om 10 MSEK. Övrig finansiell information rapporteras i årsredovisningen. SSC:s samhällsengagemang och bidrag till en mer hållbar framtid Affärsetik och mänskliga rättigheter SSC:s anläggning Esrange Space Center fyllde 50 år under året. Som en aktör på den globala marknaden måste SSC behärska Detta firades tillsammans med medarbetare och ett stort antal lagar och regler både på nationell och internationell nivå. Affärsintressenter från lokalsamhället, ägare, nationella intressenter, etik, mänskliga rättigheter och antikorruption är viktiga frågor liksom internationella kunder och forskare som utnyttjar bolabåde för SSC och för SSC:s intressenter. SSC behöver ha en egen gets tjänster. I samband härmed genomfördes dialoger och affärsetik som gäller för hela verksamheten, för alla medarbetare seminarier vilka visade att rymdindustrin utvecklas i en rasande oavsett var i världen verksamhet bedrivs. SSC har under 2016 takt. Temat under seminarierna var Esrange och SSC:s framtid, därför tagit fram en uppförandekod som på ett mer beskrivande bland annat i kontexten av hur rymden kan bidra till uppfyllansätt klargör SSC:s position och förhållningssätt i dessa viktiga den av målen i Parisavtalet och Agenda 2030. Förväntningarna frågor. Den nya uppförandekoden är SSC:s etiska plattform och på att Sverige, SSC och Esrange skall vara en del av och bidra till är grunden i all verksamhet som SSC bedriver och kommer den framtida globala utvecklingen är stora. Dessa förväntningar implementeras i försäljningsoch inköpsprocesserna under har SSC inkluderat i sin strategiska planering, inte minst vad 6. UN guiding principles for Business and Human Rights 18 SSC Hållbarhetsrapport 2016 avser moderniseringen av Esrange. SSC har genom Esrange SSC har under 2016 fortsatt regelbundet deltagit vid nätverksäven en stark lokal betydelse som arbetsgivare, med förväntträffar inom hållbart företagande arrangerat av bolagets ägare. ningar om fortsatt och hållbar expansion i nära samverkan med Träffarna har både bidragit till ökad förståelse kring hållbart lokalsamhället där rennäringen utgör en viktig del. företagande, men även till idéutbyte med andra statligt ägda bolag till gagn för ömsesidig vidareutveckling. SSC har deltagit Moderniseringen av Esrange har under året präglats av arbete vid en rad seminarier kring hållbart företagande, där engagemed att skapa förutsättningar att etablera en förmåga att skjuta manget i debatten framförallt fokuserat på rymdens och bolaupp små satelliter från basen. En sådan tjänst finns ännu inte på gets möjligheter att genom affärsverksamheten bidra till löseuropeisk mark. Arbete har skett i nära samverkan med Regerningar inom klimatproblematik, digitalisering, kommunikation ingskansliet och Rymdstyrelsen, liksom med andra myndigheter och global säkerhet. och kommersiella intressenter. En etablering av denna förmåga skulle starkt bidra till bolagets framtid och innebära att SSC kan SSC:s kunder och intressenter är i betydande omfattning offenterbjuda tjänster för tillträde till rymden som spänner över ett liga organisationer och bolaget är återhållsamt med gåvor och brett spektrum från förberedelser, uppskjutning, drift och ansvar donationer. De begränsade donationer som görs hanteras via för datanedtagning från satelliter. En sådan förmåga gör att SSC lokala enheter och inriktar sig på program som stöder utbildning, än bättre kan bidra till både framtida tillväxt, utvecklas som bolag och internationella proaktiva humanitära program. Under 2016 och bidra än mer substantiellt för förverkligande av globala hållhar bolaget bland annat lämnat bidrag till UNICEF och organisabarhetsmål. Förmågan ska, om regeringsbeslut fattas att genomtionens arbete med att hjälpa barn runtom i världen samt föra etableringen, bygga på hållbara och klimatsmarta lösningar UNHCR:s insatser för hjälp till människor på flykt. med minimal negativ påverkan på miljön. Risker Den ömsesidiga nyttjanderätten mellan rennäringen, naturturisDen snabba utvecklingen av rymdbranschen innebär stora möjmen och rymdverksamheten av det stora nedslagsområdet för ligheter att driva och utveckla olika affärsverksamheter och raketverksamhet vid Esrange är väsentlig för såväl SSC som för mycket goda möjligheter att bidra till en hållbar global utvecklokalbefolkning. SSC har därför strikta rutiner för bolagets nyttling till gagn för mänsklighetens utveckling på vår planet. Men, jande av området och genomför årligen dialoger med intresutvecklingen innebär även risker för att tillämpningar används sentgrupper kring detta. Dialogerna inkluderar såväl ursprungspå ett icke önskvärt sätt och av icke önskvärda aktörer. Vid felakbefolkningen i området som samfälligheter som äger delar av tig användning kan rymdtillämpningar utgöra hot mot mänskde områden som SSC utnyttjar som nedslagsområde och med liga rättigheter, fred och frihet. Fördelarna för mänskligheten lokala myndigheter. SSC:s ambition är att tillsammans med med en global rymdverksamhet överträffar dock riskerna dessa intressenter göra området till ett riksintresse för rymdmånga gånger, inte minst ur ett hållbarhetsperspektiv, varför verksamhet och därmed säkerställa långsiktigt utnyttjande och riskerna måste motverkas så långt möjligt. För att möta dem är bevarad natur inom nedslagsområdet. det viktigt att dels ha en adekvat process för hållbara affärer i hela kedjan från försäljning till leverans. SSC etablerade en SSC är fortsatt medlem i FN:s Global Compact och rapporterar sådan process 2015, och under 2016 har den tillämpats med tillårligen ”Communication on Progress”. I bilaga IV redovisas hur fredställande resultat. Det krävs även konkreta möjligheter att SSC arbetar med Global Compacts principer. Bolaget är även kunna påverka och att skapa samarbeten med starka relationer fortsatt medlem i UN Global Compact Nordic Network och deltill stora aktörer som delar grundläggande värderingar och syn tog vid organisationens årliga konferens i Oslo. Under 2016 har på utmaningarna. Dessutom krävs en genuin kunskapsuppSSC med hjälp av externa experter analyserat Agenda 2030 och byggnad i de marknader bolaget opererar. SSC har därför under hur SSC kan bidra till de globala hållbarhetsmålen. Rymdverkåret satsat avsevärd kraft på ökad marknadsnärvaro och etablesamhet generellt kan bidra till samtliga mål, där SSC identifiering av relationer på exekutiv nivå, helt i linje med bolagets strarade mål 17, genomförande och globalt partnerskap, som det tegi. Åtgärderna både motverkar riskerna och stärker bolagets mål SSC direkt kan bidra till på bästa sätt. Grunden till detta är marknadspotential. bolagets möjligheter att skapa access till rymden och därmed bidra till att genomförande följs upp globalt, datainsamling för En annan risk är att kollisioner mellan satelliter lämnar skrot i forskning och till verifiering av indikatorer. Bolaget har startat en rymden som negativt påverkar möjligheterna att utnyttja rymdialog med flera intressenter inom området, nationellt och den effektivt. För att möta denna risk har SSC under året initierat internationellt, i syfte att maximalt realisera möjligheterna. utveckling av en ny tjänst som innebär att skapa en bättre lägesBland de viktigaste nationella är Stockholm Resilience Center, bild av hur satelliter flyger och var de finns i rymden – en rymdmed vilka ett utkast till koncept har utformats. Det kan konstalägesbild som kan utgöra en grund för ett internationellt systeteras att SSC.s verksamhet substantiellt kan bidra och att Svematiskt arbete för flygtrafikledning i rymden. Området är rige genom denna verksamhet även kan spela en betydelsefull efterfrågat av en rad aktörer, initialt som komplement till gälroll i det internationella arbetet. SSC kommer att jobba vidare lande internationella regelverk och struktur. Bolaget har skrivit med konceptet under 2017 för att även redovisas i nästkomett samarbetsavtal med en amerikansk myndighet som innebär mande års hållbarhetsredovisning. En viktig del är fortsatt utbyte av information om satelliter i rymden (rymdlägesbild). modernisering av Esrange samt global tillväxt i affärsområdet Samarbete med svenska myndigheter har initierats, liksom med datanedtagning och datahantering från satelliter. ytterligare intressenter i Europa. SSC Hållbarhetsrapport 2016 19 SSC:s affärer 2016 SSC:s affärer omfattar avancerade rymdtjänster, är globala med kunder och missioner från de flesta delar av världen. Nedan beskrivs några exempel. PoGO+ Grundforskning om universum PoGO+ sändes upp från Esrange den 12 juli och landade på Victoria ön i norra Kanada den 18 juli. Att observera från högt upp i stratosfären med en ballong ger liknande förhållande som att göra samma observationer i omloppsbana kring jorden. Fördelen med att observera från stratosfären är att det är kostnadseffektivare samt att det har en mindre miljöpåverkan. Ballongen behöver inget miljöoch hälsovådligt hydrazin eller liknande bränsle som resulterar i giftiga utsläpp och skador under förbränning och förvaring. Instrumenten och ballongsystem kan även återanvändas vilket inte är fallet med dagens bärraketer eller satelliter. På så sätt kan avancerad forskning bedrivas effektivt och med långsiktig hållbarhet. Sommaren 2016 genomförde SSC en ballongflygning med en heliumballong som lyfte det svenskutvecklade rymdteleskopet PoGO+ från rymdbasen Esrange utanför Kiruna. Genom att skicka upp ett ballongburet teleskop kan forskarna samla fakta kring neutronstjärnor och den strålning de avger. Denna gång mättes polarisation i högfrekvent röntgenstrålning och lågfrekvent gammastrålning från Krabbpulsaren och Cygnus X-1. Genom att skicka teleskopet till cirka 40 km höjd kan mätningarna genomföras utan att jordens atmosfär stör. Genom denna forskning ökar förståelsen för universums ursprung och sammansättning men i synnerhet förståelsen för pulsarer som likt ”ljusfyrar” sänder ut blixtar av röntgenstrålning. Genom att använda polarisering mäter PoGo+ pulsarerna på ett nytt sätt, som öppnar ett nytt fönster mot människans förståelse av universum. Gaufen China Academy of Science: Miljöforskning och katastrofhantering SSC har under 2016 tecknat kontrakt avseende nedtagning av jordobservationsdata för forskningsändamål från kinesiska satelliter. SSC:s kund är China Institute for Remote Sensing and Digital Earth (RADI), som är en del av China Academy of Science (CAS). Tjänsten genomförs med hjälp av en antenn som SSC etablerat på Esrange. Avtalet innebär att antennen är dedikerad för den kinesiska missionen. Tjänsten omfattar nedtagning av data för forskningsändamål och hantering av katastrofer. Satelliterna ingår i det kinesiska Gaufenprogrammet, ett omfattande program för forskning och utveckling inom miljöoch naturresurser samt för katastrofhjälp. Aktuella forskningsområden är till exempel klimat och miljö, jordbruk, utnyttjande av naturresurser, samhällsplanering, geografisk data och väder. Kontraktet är en utvidgning av ett tidigare kontrakt med RADI. Det pågår även en dialog mellan SSC och CAS/RADI om att distribuera data till internationella kunder utanför Kina. RADI utnyttjar även data från internationella leverantörer, bland andra amerikanska. I SSC:s kontrakt med RADI finns tydliga klausuler kring vad antennerna får användas till och även kontrollmekanismer för att säkerBild copyright: Björn Johansson, SSC ställa rätt utnyttjande. 20 SSC Hållbarhetsrapport 2016 Bild copyright: Marcus Lindh, SSC Spider/Leewaves att förstå atmosfären och klimatsystemen Väder och klimat är sammankopplat över hela jorden. Det som LEEWAVES studerar atmosfäriska vågor och deras komplexa händer uppe i atmosfären på ett ställe påverkar vad som händer kopplingar där energi överförs mellan olika höjder och områden på alla andra ställen på jorden. För att förstå klimatet och klimatmedan SPIDER studerar elektrostatisk turbulens som ger uppförändringar samt lära oss mer om att göra modeller för vädervärmning i övre atmosfären. Båda dessa effekter är sammankoppprognoser är det viktigt att förstå mer av denna globala dynamik. lade och kartläggning av dessa mekanismer och hur de påverkar de olika atmosfärslagren är avgörande för att till exempel skapa I februari 2016 genomförde SSC, med Rymdstyrelsen som uppmodeller av klimatsystem och prognosticera väder. Projektet dragsgivare, en uppskjutning av sondraketen SPIDER/LEEWAgenomfördes i samarbete med KTH och Stockholms Universitet. VES, genom ett aktivt norrsken, från Esrange Space Center. CYGNSS – att förstå och prediktera orkaner Under 2016 signerade SSC ett kontrakt med NASA Earth Science satelliter och GPS-satelliter rör sig runt jorden, resulterar interakMission mer känt som Cyclone Global Navigation Satellite Systionen av de två systemen i en ny bild av vindhastigheten. Istället tem (CYGNSS). SSC skall leverera markstationstjänster (ground för att man tidigare fått bilder av vindhastigheten med några network provider) till CYGNSS. Samma GPS-teknik som används dagars mellanrum från en satellit får man nu en bild av vindhasav människor att köra bil till rätt ställe kommer snart att använtigheten över hela tropikerna med några timmars mellanrum. das i rymden för att skapa orkanprognoser. CYGNSS-missionen kommer använda åtta micro-satelliter för att mäta vindhastigheEn annan fördel med CYGNSS omloppsbana är att den är desigten över jordens hav. Detta kommer öka forskarnas förmåga att nad att endast användas i tropikerna där orkaner är mest föreförstå och prediktera orkaner. Varje satellit kommer ta informakommande. Traditionella vädersatelliter i polär omloppsbana tion baserat på signaler från fyra GPS-satelliter. Genom denna mäter ofta hela jorden och samlar olika typer av data. Genom nya metod att kalkylera vindhastigheter minskar CYGNSS-misatt endast fokusera på tropikerna kommer CYGNSS-instrumensionen både kostnaderna och ökar datainsamlingen. ten samla mer värdefull väder data som endast förekommer i tropikerna. Datan från CYGNSS kommer att delas med ameriGenom att använda åtta satelliter ökar omfattningen av det mätkanska myndigheten NOAA (National Oceanic and Atmospheric bara området av jordytan. Instrumenten fördelas separat runt plaAdministraion) och användas som hjälp vid krishantering och neten viket betyder att på varandra följande satelliter passerar planering vid extrema väderförhållanden. samma region var 12 minut. När denna konstellation av CYGNSS Copyright: CYGNSS SSC Hållbarhetsrapport 2016 21 Våra medarbetare SSC är ett tjänsteföretag som baserar sin verksamhet på hög strategin som under 2017 ska implementeras. Resultaten följs specifik kompetens. Våra medarbetare är därför vår viktigaste upp kontinuerligt och ska mätas i en ny medarbetarundersöktillgång. Att säkerställa att SSC är en trygg arbetsplats med friska ning under hösten 2017. Samtliga chefer inom SSC genomförde medarbetare är därför viktigt. SSC strävar efter att vara ett bolag medarbetarsamtal med sina anställda under året. I samtalen dissom präglas av modigt ledarskap och en inkluderande företagskuteras mål och kompetensutveckling som dokumenteras i kultur baserat på jämställdhet och mångfald. SSC:s nya uppföhandlingsplaner och utvecklingsplaner. I dessa möten utvärderandekod tydligör SSC:s definition av ledarskap. ras även frågor som berör medarbetarens arbetssituation, hälsa och arbetsmiljö. Eftersom organisationen är global med chefer SSC:s globala organisation har tre fokusområden vad avser och medarbetare i olika länder har ett första steg mot ett konvidare utveckling inom medarbetarområdet: cerngemensamt verktyg för mål och uppföljningssamtal tagits. – Tydligare ledarskap För att ytterligare förbättra ledningen av verksamheten och stärka – Förbättrad samarbetskultur det internationella ledarskapet i organisationen arbetar SSC kon– Mer positiv inställning till innovation och nytänkande tinuerligt med utbildning inom medarbetarfrågor av chefer med internationella rapporteringslinjer, dvs chefer som har direktrapFördelning av medarbetare vad avser kön, anställningsform porterande medarbetare i andra länder än det egna. samt region finns sammanställt i appendix I. Jämställdhet och mångfald Ledarskap och företagskultur SSC strävar efter en global organisation präglad av jämställdhet Som globalt bolag där de anställdas bakgrund speglas av olika och mångfald. Eftersom definition, krav och lagstiftning kring kulturer och ledarskapsstilar är det viktigt för SSC att tydliggöra jämställdhet och mångfald varierar från land till land bedrivs företagets egen kultur och tydligt visa vilket ledarskap som ledare delar av detta arbete på nationell nivå ute i koncernen. Till i SSC förväntas tillämpa. Den snabba utvecklingstakt som krävs exempel gäller kravet på jämställdhetsplan för närvarande för att hänga med i den förändring rymdbranschen är mitt uppe i endast den svenska verksamheten. Planen reviderades och färställer höga krav på ledarskap och accentuerar behovet av att digställdes 2016 och har bland annat målsättningen att antalet vidareutveckla en kultur som präglas av öppenhet, delaktighet, kvinnliga chefer ska vara proportionellt mot förhållandet mellan flexibilitet och handlingskraft. Alla bolagets medarbetare behöver totala antalet kvinnor och män i företaget. Under 2017 kommer omfattas. Med utgångspunkt i resultaten från medarbetarunderjämställdhetsoch mångfaldsarbetet att ses över för att säkersökning och ledarskapsprogram som genomfördes 2015 har SSC ställa att de övergripande målen inom området gäller globalt, därför under 2016 initierat utveckling av kultur och ledarskap för hela koncernen. Andra aktiviteter för att stärka jämställdhesom ett av fyra strategiska fokusområden i den reviderade ten genomförs på framförallt lokal nivå, såsom Diagram 1. Medarbetare uppdelade på ålder och kön 100% Diagram 2. Chefer uppdelade på ålder och kön 2016 80% 0% (0%)) 16% (16%) 25% (28%) Män >50 år 60% Kvinnor >50 år Män >50år Män 30-50 år Kvinnor >50 år Kvinnor 30-50 år Män 30-50 år 40% Män <30år 2016 (2015) Kvinnor 30-50 år Kvinnor <30 Män <30år Kvinnor <30 20% 12% (11%) 47% (45%) 0% 2016 2015 2014 22 SSC Hållbarhetsrapport 2016 lönekartlägg-ning i syfte att säkerställa jämställda lönenivåer. medarbetarundersökning genomförs under 2017. I syfte att När det gäller förbud mot trakasserier och ställningstagande säkerställa krav som ställs på nationell nivå och efter respektive kring medarbetares rättigheter till lika behandling har SSC verksamhets art sköts arbetsmiljöarbetet lokalt. Ansvaret för under året förtydligat ställningstagande genom den nya uppföarbetsmiljö, hälsa och säkerhet är delegerat till företagets cherandekoden. Inga anmälningar om trakasserier eller diskriminefer och till respektive medarbetare med stöd av koncernfunktioring inkom under 2016. nen HR, med tre anställda. Frågorna adresseras på samtliga arbetsplatser. Exempel på aktiviteter under 2016 var att alla Som ett led i att långsiktigt säkra framtida rekrytering och öka chefer i Sverige har erbjudits utbildning i arbetsmiljö med särintresset för tekniska utbildningar har SSC fortsatt engagemanget i skilt fokus på psykosocial arbetsmiljö. SSC har även förbättrat Tekniksprånget, ett praktikprogram initierat av Kungl. Ingenjörsvehanteringen av farliga ämnen vid Esrange där ett systemstöd tenskapsakademien (IVA). Programmet är öppet för avgångselever tagits i bruk för att på ett tydligt sätt kunna kommunicera både under 21 år som är behöriga att söka ingenjörsutbildning. Under för medarbetare och kunder de hanteringskrav och förebyg2016 har SSC haft två tjejer och en kille i sådan praktik. gande åtgärder som krävs för hantering av specifika ämnen. Implementeringen har varit lyckad. Diagram 1 och 2 visar att fördelningen av manliga och kvinnliga chefer och anställda förblev samma som föregående år. GRI-indikatorn Injury Rate (IR) är 0 för 2016 (0,36 2015). SjukUnder 2016 skedde förändringar inom SSC:s ledning, både i frånvaron är fortsatt låg i koncernen med undantag för kvinnor i styrelse och i ledningsgruppen. Detta påverkade könsfördelSverige vars sjukfrånvaro (6,4%) påverkats av icke arbetsrelateningen i styrelsen men inte i ledningsgruppen vilket kan utlärade långtidssjukskrivningar. Sjuktalen presenteras i Appendix I. sas i diagram 3 och 4. SSC redovisar inga andra GRIindikatorer utöver dessa på grund av sekretess för enskilda medarbetare. Arbetsmiljö och hälsa SSC är ett tjänsteföretag där medarbetarna är nyckeln till framgång. Att förbli en attraktiv arbetsgivare med nöjda och friska medarbetare som vill utvecklas och bidra till att utveckla företaget ställer höga krav på SSC som arbetsgivare. Eftersom SSC under 2016 inte genomfört en medarbetarundersökning kan SSC Diagram 4. Styrelsen uppdelad på ålder och kön 2016 inte redovisa index för medarbetarnas nöjdhet. Nästa 0% (0%)) 13% (11%) Män >50 år 37% (22%) Kvinnor >50 år Män 30-50 år Kvinnor 30-50 år 2016 (2015) Män <30 år Kvinnor <30 år Diagram 3. Koncernledning uppdelade på ålder och kön 100% 50% (67) 90% 80% 70% Diagram 5. Anställda som omfattas av Kollektivavtal 2016 Män >50 år 60% Kvinnor >50 år 43% (40%) Män 30-50 år 50% Kvinnor 30-50 år Omfattas av Män <30 år kollektivavtal 40% Kvinnor <30 Omfattas ej av kollektivavtal 30% 2016 (2015) 20% 10% 57% (60%) 0% 2016-2014 SSC Hållbarhetsrapport 2016 23 APPENDIX I Medarbetare och hälsa 2016 Antal anställda i koncernen 31/12 2016 uppdelat på kön och anställningsform 2016 2015 2014 Tillsvidareanställd heltid 521 527 511 Kvinnor 119 120 116 Män 402 407 395 Tillsvidareanställd deltid 13 21 18 Kvinnor 8 13 13 Män 5 8 5 Visstidsanställd 21 31 24 Kvinnor 5 6 3 Män 16 25 21 Konsulter 24 50 33 Kvinnor 4 11 8 Män 20 39 25 Totalt antal anställda (exkl. konsulter) i koncernen 31/12 2016 uppdelat på region och kön Sverige* Europa USA Chile Australien Kvinnor 69 (78) 50 (50) 9 (7) 3 (2) 1 (1) Män 210 (227) 157 (154) 36 (37) 18 (19) 2 (2) Totalt 279 (305) 207 (204) 45 (44) 21 (21) 3 (3) *2 personer tillhörande moderbolaget i Sverige arbetar i Kina respektive Hongkong. Sjukfrånvaro 2016 uppdelat på region och kön Sverige* Europa Andra regioner** Kvinnor 6,4% (3,70%) 2,4% (4,04%) 1,9% Män 1,6% (1,28%) 1,5% (2,63%) 3,2% ** Jämförelsetal från 2015 år för ”Andra regioner” finns ej då SSC tidigare redovisat sjukfrånvaron per land. 24 SSC Hållbarhetsrapport 2016 APPENDIX II – Medlemskap och engagemang SSC:s medlemskap och engagemang i branschrelaterade organisationer SSC var under 2016 medlem i följande viktiga branschorganisationer: Organisation Space Foundation International Astronautical Federation (IAF) SpaceOps National Defense Industrial Association, Space Division (NDIA) American Institute of Aeronautics and Astronautics (AIAA) Women in Aerospace Society of International Affairs Swedish Aerospace Industries (SAI, där SSC var ordförandeföretag 2014) Svenska Exportkontrollföreningen Rymdforum (där SSC innehar två platser i styrelsen) SSC var under 2016 engagerat i följande: Organisation Sverige Delägare i Kiruna kommuns utvecklingsbolag Progressum Med i beslutandeorganet för NRFP3 (Nationellt Rymd Forskar Program omgång 3) Ingår i Space Kiruna, samarbetsplattform för rymdaktörer i Kiruna Ingår i Rymdrådet i Kiruna En styrelseledamot i LTU Rymdforskarskola En representant i IRF:s insynsråd Revisor Svenska Exportkontrollföreningen – genom Liisa Kiviloog Organisation USA Executive Vice President Board of Directors NDIA – Rocky Mountain Chapter (RMC) – Kevin Mortensen Vice Chair for Montana AIAA – Rocky Mountain Section – Erik Eliasen Secretary AIAA – Rocky Mountain Section – Kevin Mortensen SSC Hållbarhetsrapport 2016 25 APPENDIX III SSC:s hållbarhetredovisning enligt Global Reporting Initiative version G4 SSC:s hållbarhetsredovisning upprättas årligen i enlighet med SSC:s hållbarhetsredovisning baseras således på standarduppGRI:s (Global Reporting Initiative) riktlinjer version G4 Core enligt lysningar enligt GRI-krav samt på de väsentliga hållbarhetsomägarens krav och SSC:s policy. Redovisningsprinciperna syftar till råden som bolaget identifierat inom ramen för de tre hållbaratt säkerställa att information om verksamhetens väsentliga hållhetskategorier som GRI utgår från. barhetsaspekter inkluderas samt att kvaliteten på den information som redovisas uppfyller givna kriterier. Redovisningen Intressentdialog är ett centralt verktyg för att identifiera väsentavges av SSC:s verkställande direktör och styrelse och ska enligt liga hållbarhetsområden, men även för att mäta resultat mot ägarkrav och SSC:s policy kvalitetssäkras, granskas och bestyrkas olika indikatorer. Ett företag kan ha många intressentgrupper av en oberoende part. 2016 års hållbarhetsredovisning granskas och kan därför behöva identifiera nyckelintressenter. Dessa är, av PwC Sverige. Inom ramen för PwC Sverige uppdrag ingår att enligt GRI G4, de intressentgrupper som företaget påverkar översiktligt granska överensstämmelsen mellan tillämpningsnimest och som bedöms ha mest påverkan på bolagets verksamvån GRI G4 Core och de indikatorer som återfinns i hållbarhetshet. Nyckelintressenter för SSC är exempelvis ägare, samebyar redovisningen. Samtliga dotterbolag ingår i hållbarhetsredovisrunt Esrange och bolagets kunder. ningen om annat inte specifikt anges. Ansvarig för sammanställningen av hållbarhetsrapporten är SSC:s chef för Standardupplysningar Strategy and Sustainable Business med SSC:s hållbarhetsansvaGRI:s standardupplysningar består av så kallade aspekter och rige som föredragande. Hållbarhetsredovisningen publiceras indikatorer som GRI fördefinierat och som alla företag som senast 31 mars på SSC:s hemsida, där även tidigare års hållbarredovisar enighet med GRI G4 Core måste redogöra för. Indikahetsrapporter återfinns. torerna ska vara mätbara/uppföljningsbara och redovisas från år till år genom hållbarhetsredovisningen. Tabellen GRI index Redovisning enligt GRI standardupplysningar (sid. 27) sammanfattar SSC:s standardFöreliggande redovisning har upprättats i enlighet med GRI:s upplysningar, samt var i hållbarhetsredovisningen (HR) de redoriktlinjer version G4 Core vilket motsvarar den grundläggande visas (genom sidhänvisning). Hänvisningar görs även till årsreredovisning som ett företag måste uppfylla för att nå GRI:s krav. dovisning (ÅR) där det anses nödvändigt. GRI G4 bygger på två delar: Specifika standardupplysningar a) Standardupplysningar som GRI kräver att Varje företag skall enligt GRI G4 genomföra en så kallad alla företag skall redovisa. väsentlighetsanalys. Baserat på intern och extern dialog med b) S pecifika standardupplysningar som bestäms utifrån de hållföretagets intressentgrupper, marknadens utveckling, affärsbarhetsområden som varje redovisande företag identifierat planer, ägarkrav, strategier med mera identifieras de mest som väsentliga för deras verksamhet. De områden som föreväsentliga hållbarhetsområdena inom de tre hållbarhetskatetagen identifierar ska möta tre hållbarhetskategorier (Miljö gorierna Ekonomi – Miljö – Samhälle, definierade av GRI G4. – Ekonomi – Samhälle), med ett antal underkategorier. Samhälle är uppdelad i subkategorierna anställning och arbetsrätt (labour practice and decent work), mänskliga rättiga) ovan är standardupplysningar om bolaget fördefinierade av heter (human rights), samhällsansvar (society) och produktanGRI. Se exempel i avsnitt nedan. svar (product responsibility). b) o van redovisas utifrån av GRI G4 definierade GRI-aspekter (fokusområden) vilka refererar till de tre hållbarhetskategoGRI har definierat ett antal GRI-aspekter och indikatorer för rierna. GRI-aspekterna mäts med hjälp av indikatorer, även varje hållbarhetskategori. Varje företag ska koppla sina identidessa definierade av GRI. Se exempel i avsnitt nedan. fierade väsentliga hållbarhetskategorier till dessa tre kategorier och välja den GRI-aspekt och indikator som passar det väsentI redovisningen ska framgå: liga hållbarhetsområdet bäst. Dessa ska sedan redovisas i före•H ur bolaget styr och följer upp hållbarhetsarbetet utifrån de tagets hållbarhetsredovisning. Tabellen GRI-index specifika valda aspekterna och indikatorerna för att förbättra de väsentstandardupplysningar (sid. 28) sammanfattar SSC:s valda aspekliga hållbarhetsområden bolaget definierat. I korthet således ter och indikatorer samt var i hållbarhetsredovisningen (HR) de hur bolaget styr arbetet inom de identifierade väsentliga redovisas (genom sidhänvisning). Hänvisningar görs även till hållbarhetsområdena. årsredovisning (ÅR) där det anses nödvändigt. •R esultatet av bolagets hållbarhetsarbete, inkluderande hur utmaningar och möjligheter hanterats. 26 SSC Hållbarhetsrapport 2016 Tabell –GRI index standardupplysningar Indikator Aspekter Sidhänvisning Kommentar STRATEGI OCH ANALYS G4-1 Uttalande från VD om relevansen av hållbar s. 4-5 utveckling för organisationen och dess strategi ORGANISTAIONSPROFIL G4-3 Organisationens namn Se kommentar Bolagets registrerade firmanamn är Svenska rymdaktiebolaget (med registrerad parallellfirma Swedish Space Corporation) G4-4 De viktigaste varumärkena, s. 8-9 produkterna och/eller tjänsterna G4-5 Lokalisering av organisationens huvudkontor s. 6-7, Torggatan 15, 171 04 Solna se kommentar G4-6 Antal länder som organisationen har verksamhet i, och s. 6-7 namnen på de länder där viktig verksamhet bedrivs G4-7 Ägarstruktur och företagsform s. 6-7, ÅR s. 8-10 G4-8 Marknader som organisationen är verksam på s. 6-7 G4-9 Organisationens storlek s. 6-7, ÅR s. 56 G4-10 Total medarbetarstyrka, uppdelad på anställningsform, s. 24 anställningsvillkor och region G4-11 Andel anställda med kollektivavtal s. 23 G4-12 Organisationens leverantörskedja s. 16-17 G4-13 Förändringar i organisation eller leverantörskedja s. 4-5, 16-17 G4-14 Försiktighetsprincipens användning inom organisationen Se kommentar Principen beaktas G4-15 Medlemskap i hållbarhetsinitiativ s. 18-19, 25 G4-16 Engagemang i organisationer s. 25 IDENTIFIERADE VÄSENTLIGHETSASPEKTER OCH BEGRÄNSNINGAR G4-17 Organisationsstruktur ÅR s. 1-18 G4-18 Process för väsentlighetsanalys s. 12-15 G4-19 Identifierade väsentliga aspekter s. 12-15 G4-20 Avgränsning på aspektnivå inom organisationen s. 12-15, 28 G4-21 Avgränsning på aspektnivå utanför organisationen s. 12-15, 28 G4-22 Förklaring av effekten av förändringar av information i s. 12-15, 28 tidigare redovisningar och skälen för dessa G4-23 Väsentliga förändringar som gjorts sedan föregående res. 12-15, 28 dovisningsperiod vad gäller avgränsning och omfattning INTRESSENTDIALOG G4-24 Intressentgrupper som involverats av företaget s. 4-5, 10-15 G4-25 Princip för identifiering och urval av intressenter s. 10-15 G4-26 Tillvägagångssätt vid kommunikation med intressenterna s. 10-15 G4-27 Viktiga områden som har lyfts via kommunikationen s. 10-15, 18-19 REDOVISNINGSPROFIL G4-28 Redovisningsperiod Se kommentar 1 januari-31 december 2016 G4-29 Senaste utgivna rapport Se kommentar mars, 2015 G4-30 Redovisningscykel Se kommentar 1 år G4-31 Kontaktperson för redovisningen Se kommentar Liisa Kiviloog, liisa.kiviloog@sscspace.com G4-32 GRI innehållsförteckning s. 26-28 G4-33 Policy för externt bestyrkande av redovisningen s. 2, 26 STYRNING G4-34 Redogörelse för bolagsstyrning s. 10-15, ÅR s.1-18 ETIK OCH INTEGRITET G4-56 Redogörelse för grundläggande värderingar, principer, s. 10, 15, 17-18, Uppförandekoden uppdateras och utvecklas av SSC:s hållbarhetsanstandarder och etiska riktlinjer, samt hur väl dessa införts se kommentar svariga tillsammans med koncernledning och styrelse. i organisationen SSC Hållbarhetsrapport 2016 27 Tabell – GRI index specifika standardupplysningar SSC redovisar relevansen Inom Organisationen/ Utom Organisationen (IO/UO) vad gäller avgränsningar av respektive väsentlighetsområde. Samtliga väsentlighetsområden har en strategisk betydelse för SSC och dess ägare. (IO) Inom Organisationen, (UO) Utom Organisationen, (DMA) Hållbarhetsstyrning. Väsentliga Väsentlig GRI-aspekt Avgränsningar IO/UO Indikator Kommentar/utelämnande Sidhänvisning Hållbarhetsområden Mänskliga rättigheter Ursprungsbefolkningens Relevant IO då det påverkar bolagets G4-HR8 Inga rapporterade incidenter. s. 18-19, inkl.ursprungsbefolkrättigheter tillstånd att nyttja nedslagsområdet se kommentar ningens rättigheter utanför Kiruna. Relevant UO då samebyar lever och nyttjar gemensamma områden med SSC. Mänskliga rättigheter Värdering (assessment) Relevant IO då företaget vill vara G4-HR9 Ingen due diligence gällande s. 18, inkl.ursprungsbefolkaktivt på högriskmarknader utan att mänskliga rättigehter har behövts se kommentar ningens rättigheter bidra till kränkningar mot mänskliga genomföras under 2016. rättigheter. Relevant UO för att arbeta proaktivt och transparent för en mer hållbar värld vilket är viktigt för SSC, SSC:s ägare och civilsamhället. Affärsetik inkl. Affärsetik och Relevant IO genom förebyggande G4-SO5 Inga fall av korruption som involves. 18, antikorruption antikorruption arbete (styrning, utbildning och rar SSC har rapporterats under 2016. se kommentar uppföljning). Relevant UO genom att arbeta förebyggande genom vår uppförandekod i affärsrelationer. Tjänstekvalitet och Märkning av produkt Relevant IO för att säkerställa att G4-PR5 Mätning av kundnöjdhet är s. 16-17, säkerhet och tjänster verksamheten utvecklas i rätt riktett ägarkrav och gäller se kommentar ning. Relevant IO/UO för att öka divisionen Science Services. medarbetarnas och allmänhetens förståelse för de utmaningar produktkvalitet och säkerhet har för att rymdbaserade tjänster skall bidra till en hållbar samhällsutvecklin. Relevant UO för att möta ägarens krav. Ledarskap och Mångfald och Relevant IO/UO för ett globalt G4LA12 Vi delar ej upp anställda efter minoris. 22-23, företagskultur Jämställdhet tjänsteföretag som SSC som bygger tetsgrupp eller andra mångfaldsmått se kommentar sin verksamhet kring sin nuvarande då det kan vara otillbörligt och inte och framtida personal och dess alltid i förenlighet med lagstiftning i kompetens. de länder vi är verksamma. Intressent och Intressentdialog Relevant IO för att öka SSC:s förståG4-24-27 s. 10-15 samhällsengagemang else för omgivningens uppfattningar om SSC och rymdbranschen. Relevant UO för att öka allmänhetens förståelse för rymden och dess möjligheter. Global hållbarhet Indirekt ekonomisk Relevant IO/UO för att öka anställdas G4-EC8 Begränsat till att beskriva samhällss. 4-5, 8-9, 18-19, påverkan och allmänhetens förståelse för rymnyttan av produkter och tjänster. 20-21, se komden och dess möjligheter att bidra till mentar en hållbar samhällsutveckling. Långsiktig ekonomisk Skapat och Relevant IO för att säkerställa hållbar G4-EC1 Redovisning endast s. 17, stabilitet levererat värde ekonomisk tillväxt som möjliggör relevant på koncernnivå. se kommentar framtida investeringar. Relevant UO för att möta ägarens krav. Påverkan på miljö Efterlevnad (compliance) Relevant IO/UO för att säkerstG4-EN29 Begränsas till byggnation och s. 14-15, 18-19, ställa att New Esrange blir en hållbar investeringar inom ramen för se kommentar rymdbas. ”New Esrange”. Inga anmälningar eller misstankar om miljöbrott har riktats mot SSC och Esrange. Innovation och Ej GRI-aspekt Relevant IO/UO då rymdbranschen Ej GRIEj GRI-aspekt eller GRI-indikator. s. 4-5, 12, 16-21 partnerskap står inför stora snabba förändindikator Kvalitativ redovisning. se kommentar ringar och det är genom innovation och partenskap vi når en hållbar utveckling. Arbetsmiljö, hälsa och Hälsa och säkerhet på Relevant IO för att säkerställa att SSC G4-LA6 Alla värden/indikatorer redovisas s. 22-24, nöjda medarbetare arbetsplatsen är säker och hälsosam arbetsplats för ej p.g.a. risk för identifikation av se kommentar all medarbetare. anställda. 28 SSC Hållbarhetsrapport 2016 APPENDIX IV FN Global Compact FN Global Compact Global compact är ett globalt hållbarhetsinitiativ som uppmuntrar ansvarstagande bland företag kring frågor som berör mänskliga rättigheter, arbetsrätt, miljö och antikorruption. UN Global Compact bygger på tio principer. Genom att SSC anslutit sig till detta initiativ har bolaget åtagit sig att realisera och integrera principerna i bolagets verksamhet. SSC redovisar i följande tabell exempel på initiativ som tagits under 2016 för att implementera de vägledande principerna i bolagets organisation. MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER (HUMAN RIGTHS): PRINCIP 1-2 Respektera internationella mänskliga rättigheter • Implementering av process för hållbarhetsanalys av affärer vilket inkluderar analys av risker gällande kränkningar av mänskliga rättigheter. Försäkra sig om att det egna företaget inte är • Implementering av styrningsmodell för affärsetiska beslut (SSC:s Sustainable business delaktiga i brott mot mänskliga rättigheter analysis model) • Ny uppförandekod som tydligt adresserar SSC:s ställning gällande mänskliga rättigheter. ARBETSRÄTT (LABOUR): PRINCIP 3-6 Upprätthålla föreningsfrihet och ett faktiskt erkännande • Policy jämställdhet och mångfald av rätten till kollektiva förhandlingar • Jämställdhetsplan • Kollektivavtal (förmåner i anställningskontrakt i de länder kollektivavtal ej förekommer) Avskaffande av alla former av tvångsarbete • Ny uppförandekod som tydligt adresserar SSC:s ställning gällande kultur, ledarskap och arbetsrätt. Faktiskt avskaffande av barnarbete Avskaffande av diskriminering vid anställning och yrkesutövning MILJÖ (ENVIRONMENT): PRINCIP 7-9 Stödja försiktighetsprincipen vad gäller miljörisker • Miljöpolicy som inkluderar försiktighetsprincipen Ta initiativ för att främja större miljömässigt ansvarstagande • Uppmuntrar affärer med positiv miljöpåverkan • Fortsatt utveckling av miljövänlig teknik tex genom ECAPS Uppmuntra utveckling och spridning av miljövänlig teknik • Aktiva miljöinsatser i operationella verksamheten t.ex. implementering av IT-stöd för hantering av farliga ämnen. • Ökade utbildningsinsatser inom hantering av farligt gods • Hållbarhetsmål innefattande nolltolerans vad gäller avvikelser från interna krav med avseende på miljö och säkerhet uppfylldes under 2016. ANTIKORRUPTION (ANTI-CORRUPTION): PRINCIP 10 Motarbeta alla former av korruption, • Ny uppförandekod som tydligt adresserar SSC:s ställning gällande affärsetik och antikorruption. inklusive utpressning och bestickning • Implementering av styrningsmodell för affärsetiska beslut (SSC:s ”Sustainable business analysis model”) SSC Hållbarhetsrapport 2016 29 30 SSC Hållbarhetsrapport 2016 SSC Hållbarhetsrapport 2016 31
