Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag In opdracht van Rijkswaterstaat realiseert het consortium SAAone (Hochtief, VolkerWessels, Boskalis en DIF) het project A1/A6 Diemen – Almere Havendreef. Het project is een onderdeel van de weguitbreiding Schiphol – Amsterdam – Almere. Eén van de hoogtepunten was het plaatsen van een nieuwe spoorbrug over de A1 in de nacht van 6 op 7 mei 2016. Het imposante bouwwerk maakte de oversteek met behulp van speciale voertuigen, genaamd SPMT’s (Self Propelled Modular Transporter). VolkerWessels 2 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Inhoud Profiel, activiteiten en markten 4 Duurzaamheidsthema’s 26 Over dit verslag 55 Voorwoord 5 Veiligheid 27 Assurance 58 Grondstoffen 31 Bijlage duurzaamheidscijfers 59 Samenvatting 6 Werkgelegenheid 37 Voetnoten 64 Economische resultaten 7 CO2 en energie 41 Begrippenlijst 65 Sociale resultaten 8 Omgevingsmanagement 46 Colofon 70 Milieuresultaten 9 Biodiversiteit 49 Integriteit 52 VolkerWessels 10 Onze omgeving 11 Van visie naar impact 16 VolkerWessels 3 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Profiel, activiteiten en markten PROfIEl, ACTIVITEITEn En MARkTEn VolkerWessels is een toonaangevende, geïntegreerde en gediversifieerde bouwonderneoperationeel segment activiteiten ming die werkt volgens het principe ‘think global, act local’. Het bedrijfsmodel van VolkerWessels combineert een lokale commerNederland – Bouw en renovatie van residentieel vastgoed en utiliteitsbouw waaronder industriebouw en ciële en klantfocus met een centrale manageBouw & Vastgoedontwikkeling logistieke faciliteiten Vastgoedontwikkeling mentstructuur, waarmee schaalvoordelen en In-house onderhoudsdiensten voor technische installaties expertise voor alle werkmaatschappijen geopIndustriële productie en levering van bouwelementen, waaronder geprefabriceerde timaliseerd worden. VolkerWessels helpt bouwonderdelen lokale bedrijven die leiders zijn in hun respectievelijke deelsectoren zich te ontwikkelen, gesteund door sterke governance en gedeelde Nederland – Aanleg, service en onderhoud van wegen en asfaltproductie expertise. VolkerWessels is voornamelijk Infrastructuur Aanleg, service en onderhoud van spoorwegen Civieltechnische activiteiten voor wegen, vaarwegen en spoorwegen actief in nederland, het Verenigd koninkrijk, Multidisciplinair projectmanagement voor complexe projecten noord-Amerika en Duitsland. De bedrijfsactiTraffic management voor wegen spoorweginstallaties viteiten zijn georganiseerd in zes operationele segmenten. In de landen waar VolkerWessels actief is, heeft de onderneming in totaal meer Nederland – Aanleg en onderhoud van energie-infrastructuur ten behoeve van ondergrondse en bovengrondse dan 120 lokale werkmaatschappijen met landeEnergie & Telecom Infrastructuur * pijpleidingen en kabels voor energieen watertransport en industriële en productieprocessen Aanleg en onderhoud van telecominfrastructuur waaronder draadloze en glasvezelnetwerken lijke en regionale kantoren en management. * inclusief de Belgische activiteiten. De focus in dit verslag ligt op onze activiteiten in nederland. Voor een beperkt aantal indicaVolkerWessels Verenigd Koninkrijk Industriebouw en civiele techniek toren rapporteren we ook cijfers voor het Aanleg, service en onderhoud van spoorwegen Aanleg en onderhoud van wateren energie-infrastructuur waaronder havens en Verenigd koninkrijk. haveninfrastructuur, hoogwaterrisicobeheer, nutsen afvalinstallaties Onze activiteiten in de Verenigde Staten, Aanleg en onderhoud van snelwegen luchthaveninfrastructuur Canada en Duitsland maken verder geen focus op londen en de M60-corridor onderdeel uit van dit verslag en worden verder buiten beschouwing gelaten, met uitzondering van de veiligheidscijfers van de Verenigde VolkerWessels Noord-Amerika Met name actief in de provincies Alberta en British Columbia met focus op onderhoud van Staten en Canada. Voor meer informatie, snelwegen en gemeentelijke wegen evenals ondergrondse nutsleidingen (rioolen waterbouw) Actief in het noordwesten van de Verenigde Staten (bredere regio Seattle) in aanleg en zie het hoofdstuk ‘Over dit verslag’. onderhoud van wegen, civiele techniek (zoals bruggenbouw en hoogwaterrisicobeheer) en ondergrondse nutsleidingen Asfalten grindproductie VolkerWessels Duitsland Residentiële bouw Vastgoedontwikkeling focus op bepaalde stedelijke gebieden in Duitsland, met name Berlijn en de deelstaat noordrijn-Westfalen, en de regio’s frankfurt en München VolkerWessels 4 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Voorwoord VOORWOORD levenskwaliteit raakt iedereen. Als we het onze medewerkers zich hierbij aansluiten. Daar aandacht. Vergeleken bij 2014, ons ijkjaar, studenten het tegen elkaar opnemen met hebben over ons huis, hebben we het niet over hebben we in 2016 veel energie in gestoken. is de relatieve uitstoot gedaald met 25%. oplossingen voor onze duurzame business vier muren, een paar ramen en een dak, maar Het belang van onze waarden veiligheid, We zien de grootste daling bij ons leasewagencase. Ook zijn we blij met de vermelding van over een behaaglijke en liefst duurzame plek duurzaamheid en integriteit onderstrepen park en ons materieel. maar liefst vijf best practices door de Stichting waar het prettig wonen is. En spreken we over we doorlopend. Zo hebben we in 2016 onze Bewuste Bouwers, die zich er hard voor een weg, dan is dat niet de strook asfalt van A Gedragscode vernieuwd en uitgedragen in de na de Readiness Assessment die wij door KPMG maakt dat bij bouwprojecten rekening wordt naar B, maar de verbindingsroute die van alles organisatie. hebben laten uitvoeren, merken we dat het gehouden met de omgeving, veiligheid en mogelijk maakt. Huizen, wegen, bruggen, alles nog niet meevalt om robuuste rapportageduurzaamheid. De BouwHub in nieuwegein, wat VolkerWessels creëert, draagt iets wezenIn dialoog processen op te zetten om te kunnen sturen waarvandaan dagelijks alleen het noodzakelijks bij aan de samenleving. Dat vatten we Dat we de belangrijkste materiële thema’s op duurzame inkoop van de vier belangrijkste lijke materiaal naar de Utrechtse binnenstad samen onder de noemer levenskwaliteit. opnieuw hebben benoemd, heeft veel te grondstoffen asfalt, beton, hout en staal. werd vervoerd, is een van die best practices. maken met de stakeholderdialogen die we We hebben stappen gemaakt door in 2016 Veel bijgeleerd wederom hebben gevoerd en waar we veel uit centraal de CO₂-indicatoren van asfalt en nog een gedenkwaardige gebeurtenis in dit Omdat iedereen wel vaart bij een hoge levenshebben opgestoken. Ook hebben we in 2016 beton te meten. Aan indicatoren voor staal verslagjaar is de oprichting van VolkerWind kwaliteit, hebben we dit bij VolkerWessels al kunnen zien hoeveel belang onze Maatschaphebben we ook gewerkt, maar gezien de door drie van onze ondernemingen uit de een paar jaar geleden tot het centrale thema pelijke Raad van Advies voor ons bedrijf heeft. complexiteit van de keten zijn we daar nog niet sectoren Infrastructuur en Energie & Telecom gemaakt waarop onze strategie is gestoeld. De Raad heeft waardevolle bijdragen geleverd uitgekomen. In 2017 gaan we daarmee verder. Infrastructuur. Hiermee dragen we bij aan de Het is een algemeen gedeeld belang. En uit de aan het herformuleren van de materiële energietransitie. VolkerWind is een serieuze gesprekken die we met onze opdrachtgevers thema’s en heeft meegedacht over de vraag Sociaal ondernemen partij in de onshore windenergie voor de en stakeholders voeren, blijkt steeds duidehoe we ons streven naar een hogere levensOnder ons derde materiële thema werk en aanleg van alle voorwaardenscheppende facilijker dat we hiermee de juiste snaar raken. kwaliteit bij onze projecten nog concreter sociale activiteiten valt ons initiatief om meer liteiten voor de plaatsing van windmolens. We hebben in 2016 opnieuw meer geleerd over kunnen maken. Bij drie pilotprojecten zijn hier mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt Eerste wapenfeit: Windpark nijmegende beste manier om onze maatschappelijke en voor ons heel bruikbare adviezen uitgekomen bij VolkerWessels aan waardevol werk te Betuwe. duurzame doelen te halen, maar we willen er die ons een stap dichter bij onze doelen helpen. Daarvoor is in 2016 het Social Return nóg meer inzicht in krijgen. In de wetenschap brengen in de uitvoering van deze en andere loket ingesteld. Dit loket gaat ons helpen om Deze en vele andere noemenswaardige feiten dat dit een doorgaand proces is waarin we projecten. Social Return binnen VolkerWessels goed te uit ons duurzaamheidsverslag geven weer hoe soms dingen moeten bijstellen, hebben we organiseren. In 2016 zijn we gestart met na te we in 2016 hebben gewerkt aan het verbeteren onze strategie opnieuw geformuleerd. In het thema gezondheid is veiligheid een gaan hoeveel mensen met een afstand tot de van levenskwaliteit. Een richting die we in belangrijke pijler. Iedereen in alle organisaties arbeidsmarkt al bij VolkerWessels of in onze 2017 vol overtuiging voortzetten. Drie dingen goed doen binnen VolkerWessels moet doordrongen zijn keten werken. Steeds meer van onze onderWie met alles tegelijk bezig wil zijn, doet niets van de stelling: we werken veilig of we werken nemingen meten hun prestaties af aan de Raad van Bestuur VolkerWessels écht goed. Dat is de reden waarom we ons in niet. We hebben opnieuw hard gewerkt aan Prestatieladder Sociaal Ondernemen die TNO J.A. de Ruiter onze strategie richten op drie materiële kernhet bestendigen van de veiligheidscultuur met heeft opgesteld. Een ervan heeft in 2016 zelfs D. Boers thema’s van levenskwaliteit: gezondheid, de het programma WAVE (Wees Alert! Veiligheid de hoogste trede behaald. H.J. van der kamp natuurlijke omgeving, en werk en sociale actiEerst!). J.G. van Rooijen viteiten. Onderwerpen waarop we zichtbaar Goede voorbeelden A. Vos en voelbaar invloed kunnen uitoefenen. Emissies en grondstoffen We zijn er trots op dat ons concernkantoor dit Daaraan verbinden we onze waarden en In de zorg voor de natuurlijke omgeving jaar gastheer mocht zijn van de kick-off dag doelen. We willen natuurlijk ook graag dat hebben grondstoffen en de CO2-uitstoot onze van de Sustainable Business Challenge, waarin VolkerWessels 5 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag 7 Economische resultaten 8 Sociale resultaten 9 Milieuresultaten Samenvatting Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Samenvatting SAMEnVATTInG 1 Economische resultaten 2014 2015 2016 Bedrijfsopbrengsten 5.000 5.318 5.490 Bij VolkerWessels ligt de focus op kwaliteit en efficiëntie om te streven naar gecontroleerde en winstgevende groei. (in mln euro) Deze aanpak heeft VolkerWessels in staat gesteld om in de door haar geselecteerde markten de toonaangevende aannemer van nederland te worden en een sterke concurrentiepositie te verkrijgen in de specialistische gebieden Economisch waarin haar werkmaatschappijen op internationaal niveau concurreren. Orderportefeuille (in mln euro) 6.722 7.712 8.157 De drie pijlers van onze strategie zijn: 1. het winstgevend benutten van aantrekkelijke marktkansen; 2. het verbeteren van marges door middel van operationele excellentie; EBITDA (in mln euro) 223 234 254 3. het streven naar strategische, aanvullende overnames. Operationele kosten 4.885 5.178 5.335 (in mln euro) 1 De focus in dit verslag ligt op onze activiteiten in nederland. Enkel de financiële gegevens omvatten de gehele organisatie, inclusief de buitenlandse activiteiten. Voor een beperkt aantal duurzaamheidsindicatoren rapporteren we verderop in dit verslag ook cijfers voor het Verenigd koninkrijk. Onze activiteiten in de Verenigde Staten, Canada en Duitsland maken verder geen onderdeel uit van dit verslag en worden verder buiten beschouwing gelaten, met uitzondering van de veiligheidscijfers van de Verenigde Staten en Canada die verderop in dit verslag worden gerapporteerd. Voor meer informatie, zie het hoofdstuk ‘Over dit verslag’. Cijfers 2011 – 2016 zijn conform IFRS. De cijfers over 2014 en 2015 zijn daarbij omgerekend van NL GAAP naar IFRS voor vergelijkingsdoeleinden. VolkerWessels 7 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag SAMEnVATTInG Sociale resultaten 2014 2015 2016 acties in 2017 doelstelling 2020 Gemiddeld aantal medewerkers 15.245 15.487 15.785 Doorontwikkelen opleidingsaanbod op basis van thema’s Inzetten op interne opvolging. totaal ‘verandering is de nieuwe norm’ en ‘competenties van de toekomst’. Investeren in duurzame inzetbaarheid. Werkgelegenheid Bouw en Vastgoed 3.221 3.478 3.627 Uitwerken arbeidsmarktcampagne. Infrastructuur 5.064 4.890 4.900 Onderzoeken verdere stimulering en ontwikkeling van leiderschap. Energie & Telecom 3.099 2.955 2.819 Infrastructuur Internationaal 3.678 3.855 4.147 Overig 183 309 292 Aandeel mensen met een afstand 1,2% 1,7% Op kwartaalbasis monitoren. tot de arbeidsmarkt (PSO-score) 3,7% Bekendheid geven aan het Social Return loket. IF-rate 5,2* 5,1* 5,5* Risicobewustzijn thema Veiligheidsdag. 0 Uitrol WAVE-app. Veiligheid Ongevallen met verzuim 115* 113 * 129 * Versterking veiligheidscultuur bij onszelf, onderaannemers en leveranciers. 0 Organiseren van training gericht op daadkrachtige begeleiding van Ziekteverzuimpercentage 4,8%* 3,9%* 3,9%* veranderprocessen. Implementatie Veiligheidsladder bij twee nieuwe ondernemingen van VolkerWessels. * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 8 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag SAMEnVATTInG Milieuresultaten 2014 2015 2016 acties in 2017 doelstelling 2020 Gebruik duurzaam hout 92% 97% 96% Gedetailleerde monitoring tropisch hout. 100% Grondstoffen Hoeveelheid afval (in kiloton) 61* 60 * 66* Inzet bouwplaatsadviseurs voor beter afvalmanagement. -25% per € omzet Voortzetten interne benchmark ondernemingen voor Scheidingspercentage 65,0%* 64,8%* 61,9%* scheidingspercentage. 100% Recyclingspercentage 89% 89% Start ontwikkeling Circulair Viaduct. 97% Eerste Materialenpaspoort opleveren. Secundair materiaal in 5% betonproducten (% hergebruik) Methodologie opstellen voor indicatoren van beton en asfalt. -25% primaire grondstoffen in beton Opleveren van de eerste ZuiverWonen-huizen. Secundair materiaal in 41,4% asfaltproducten (% hergebruik) -10% primaire grondstoffen in asfalt CO2-footprint 150,4* 134,6* 122,7 * Opstellen benchmark Het nieuwe Draaien. (Scope 1 en 2 in kiloton) -10% Voortzetten interne benchmark brandstofverbruik leasewagens. CO2 per € omzet co2 en energie CO2-uitstoot betonproducten 130 Methodologie opstellen voor indicatoren van beton en asfalt. -5% (Scope 3) in kg CO2 per m3 Start ontwikkeling Circulair Viaduct. CO2 per m3 Energienotanulwoningen 448 270 Opleveren van de eerste ZuiverWonen-huizen. 2.000 per jaar * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 9 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag 11 Onze omgeving 16 Van visie naar impact VolkerWessels Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Onze omgeving OnZE OMGEVInG Veranderingen in de maatschappij brengen ontwikkeling wat betekent dit voor volkerwessels? thema voor ons risico’s met zich mee. Denk aan de energietransitie, het klimaatakkoord van Risico Kans Parijs, de circulaire economie en toenemende verstedelijking. Maar deze ontwikkelingen Economische instabiliteit en crises Onvoldoende toegang tot nieuwe financieringsen Alle materiële thema’s bieden ons ook kansen om bij te dragen aan financiering businessmodellen (zie verderop in dit verslag) Onvoldoende investeringen Publiek-private samenwerking een betere kwaliteit van leven. Dalende overheidsuitgaven ketenintegratie Zie ook: Risicoparagraaf Jaarverslag Toenemende concurrentie en Optimaal (her)gebruik grondstoffen (strategische risico’s) VolkerWessels gelooft in duurzame innovaties prijsdruk en energie, duurzame energie die elkaar onderling versterken en verbeteren. Wij willen een sleutelrol spelen in deze tranVeranderende beroepsbevolking Werkloosheid Social return beleid Werkgelegenheid sities. We zetten daarbij in op het toevoegen Vergrijzing Duurzame inzetbaarheid Veiligheid Verminderde arbeidsparticipatie Aanpassen gebouwde omgeving aan Integriteit van waarde op sociaal, ecologisch en econokwetsbare groepen veranderende bevolking misch gebied. We doen dit door vooruit te Onvoldoende aanwas jong talent Zie ook: Risicoparagraaf Jaarverslag Oplopende (zorg)kosten (arbeidscapaciteit en veiligheid en gezondheid denken en in gesprek te zijn met onze stakeop de werkvloer) holders en de maatschappij. Wat betekenen deze ontwikkelingen voor Grondstoffenschaarste Hoge prijzen (fossiele) energie Duurzame energie Grondstoffen Hoge grondstoffenprijzen Circulaire grondstofketen CO2-uitstoot en energie onze sector? Waterschaarste Alternatieve toepassingen voor Omgevingsmanagement De vooruitzichten in de bouwsector verbeToenemende strijd om landgebruik grondstoffen en afval Biodiversiteit teren. In verschillende sectoren zien we het Combineren functies Herbestemmen bestaande voorraad marktvolume groeien. Tegelijkertijd zijn er nog kwetsbare markten. Klimaatverandering Extreem weer en natuurrampen Duurzame energie CO2-uitstoot en energie Verlies van biodiversiteit Energieneutrale of –leverende Biodiversiteit Wij verwachten dat de verduurzaming en Instorten ecosystemen gebouwen Grondstoffen industrialisering in de sector de komende jaren Schade aan infrastructuur Adaptatie gebouwde omgeving Omgevingsmanagement versnellen. Veranderende aanbestedingsGevaar voor volksgezondheid Herstellen ecosystemen wetgeving betekent dat behalve prijs ook kwaliteit een steeds grotere rol in het Terugtredende overheid Zwakkere instituties Bijdragen aan levenskwaliteit levenskwaliteit aanbestedingsproces speelt. VolkerWessels Economische en sociale instabiliteit Publiek-private samenwerking Werkgelegenheid Dalend vertrouwen Social enterprise Omgevingsmanagement wil een sleutelrol (blijven) spelen in deze tranVerminderde sociale cohesie Versterken lokale identiteit Veiligheid sities door voortdurend duurzaam te invesIntegriteit teren en innoveren. Onze solide financiële positie en de vernieuwende concepten en Hyperconnectiviteit Instorten van kritische informatieBijdragen aan veilige, betrouwbare CO2-uitstoot en energie hoogwaardige kennis die we al in huis hebben, infrastructuur infrastructuur levenskwaliteit ondersteunen deze ambitie. 2 Dataveiligheid en datafraude Realtime managen van infrastructuur Cyberaanvallen Internet of Everything mogelijk Misbruik van technologieën maken Slimme netten ontwikkelen VolkerWessels 11 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Business Model OnZE OMGEVInG energie & telecom infrastructuur infrastructuur energie & telecom infrastructuur Grondstoffen en bouwmaterialen Kapitaalgoederen bouw & vastgoed bouw & vastgoed Energie bouw & vastgoed Kennis en ervaring uw en ho ut Levenskwaliteit bo oop sl alen met Financiering Medewerkers en infrastructuur onderaannemers Integriteit infrastructuur energie & telecom els ess mst rW ko infrastructuur lke toe Vo de wt n ou va r b stad Hie de n aa input activiteiten output (inrichting complete leefomgeving) uitkomst (bijdrage aan levenskwaliteit) Economisch Bouw & Vastgoed Wonen Gezondheid en welzijn Sociaal Infrastructuur Werken Natuurlijke omgeving Milieu Energie & Telecom Infrastructuur Mobiliteit Werk en sociale participatie VolkerWessels 12 1 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Business Model toelichting OnZE OMGEVInG Wat realiseren we hiermee aan output? In deze grafische weergave van de leefomgeving laten Samen met onze medewerkers, ketenpartners boUw & vastgoed we op een versimpelde manier ons bedrijfsmodel zien: en andere stakeholders kunnen we niet alleen individuele objecten zoals een woning, welke activiteiten ondernemen wij, wat gebruiken we rotonde of mast realiseren, maar juist ook energie & telecom daarvoor en wat realiseren we uiteindelijk voor die leefde inrichting van een volledig gebied. In onderlinge samenwerking met onderinFrastrUctUUr omgeving? Daarbij gaat het voor ons juist niet alleen nemingen uit alle sectoren zijn we in staat om de fysieke objecten en netwerken die we maken, een complete leefomgeving in te richten. Bijvoorbeeld een hele woonwijk inclusief inFrastrUctUUr maar om de bijdrage aan levenskwaliteit. Hiervoor wegen, groen, riolering en internetverbinding. combineren we de lokale kennis en expertise van onze Of een modern bedrijvengebied zoals Strijp-S in Eindhoven met een mix van kantoren, ondernemingen door integrale samenwerking. woningen, horeca en cultuur. Energie Welke uitkomst streven we na? Welke input hebben we hiervoor nodig? Onze activiteiten Het gaat ons juist niet alleen om de fysieke Financiering Om onze projecten te realiseren hebben we We zijn werkzaam in drie sectoren met leefomgeving, maar om het effect van die economische, sociale en milieu-input nodig, een grote diversiteit aan activiteiten. leefomgeving op de levenskwaliteit van waaronder: Van ontwikkeling en ontwerp tot bouwen mensen. Dit gaat over woongenot, geluk, Economisch en zelfs financieren, beheren en exploiteren: gezondheid, bereikbaarheid en groen. Grondstoffen en bouwmaterialen financiering en kapitaalgoederen zoals Bouw & Vastgoed Wij geven dit vorm binnen drie kernthema’s materieel. Van vastgoedontwikkeling tot woningwaar wij als VolkerWessels veel invloed Sociaal bouw, industriële bouw en utiliteitsbouw. hebben en dus een bijdrage kunnen leveren kennis en ervaring van medewerkers Infrastructuur aan levenskwaliteit: Kapitaalgoederen en onderaannemers. Civiele techniek, spoorbouw, wegenbouw, 1. Gezondheid en welzijn Milieu verkeerssystemen. 2. natuurlijke omgeving Grondstoffen, bouwmaterialen Energie & Telecom Infrastructuur 3. Werk en sociale participatie en energie. Infrastructuur van energienetwerken en Kennis en ervaring telecom. We richten ons op een zo veilig, zuinig en efficiënt mogelijke toelevering en logistiek, Bij het uitvoeren van ons werk staan onze om onze bouwplaatsen te ondersteunen. kernwaarden veiligheid, duurzaamheid en Levenskwaliteit Denk daarbij bijvoorbeeld aan het gebruik integriteit centraal. Dat betekent onder van de BouwHub of de inzet van duurzame andere een nette, veilige en duurzame bouwmaterialen. plaats, zuinig gebruik van ons materieel en een goede afvalscheiding zodat hergebruik Medewerkers en onderaannemers optimaal mogelijk is. VolkerWessels 13 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag OnZE OMGEVInG uitvoeren. Intensieve samenwerking tussen indicatoren voor CO2 en verbruik van primaire Belangrijkste klanten Belangrijkste leveranciers onze ondernemingen en sectoren krijgt grondstoffen. Deze indicatoren zijn terug bijvoorbeeld vorm in onze samenwerkingste vinden in de thema-hoofdstukken in dit Bouw & Vastgoed Projectniveau verbanden VolkerInfra (sector Infrastructuur) Duurzaamheidsverslag. Meer informatie Woningcorporaties Grondstoffen en bouwmaterialen en iCity (Smart Cities). over onze risicobeheersing leest u in de risicoVastgoedbeheerders Onderaanneming paragraaf in ons Jaarverslag. Projectontwikkelaars Materieel Strategische pijlers 3 Private partijen Afvalverwerking Bij VolkerWessels ligt de focus op kwaliteit en Wat betekenen deze ontwikkelingen voor logistiek efficiëntie om te streven naar gecontroleerde onze keten? Infrastructuur en winstgevende groei. Deze aanpak heeft Het realiseren van innovatieve oplossingen die Rijksoverheid Bedrijfsniveau VolkerWessels in staat gesteld om in de door bijdragen aan levenskwaliteit kunnen we niet Decentrale overheden Mobiliteit haar geselecteerde markten de toonaangealleen. We moeten intensief samenwerken met Spoor-, wegen vaarwegbeheerders Energie vende aannemer van nederland te worden. partijen binnen en buiten onze waardeketen. Zakelijke dienstverlening De drie pijlers van onze strategie zijn (1) het Onze rol verschuift hierdoor. We denken niet Energie & Telecom Infrastructuur winstgevend benutten van aantrekkelijke langer alleen over een individueel product of Energieen netwerkbedrijven marktkansen, (2) het verbeteren van marges vanuit de bouwfase, maar over integrale Industrie door middel van operationele excellentie en oplossingen voor de hele keten. Daarbij zetten Telecomproviders (3) het streven naar strategische, aanvullende we kennis van de gebruiksfase en de gebruiker overnames. VolkerWessels streeft ernaar deze in tijdens de ontwerpen bouwfase. doelstellingen te realiseren door haar klanten De samenwerking in de keten maakt het optimale oplossingen en diensten te bieden, mogelijk om stromen van grondstoffen te met onze gedreven en bekwame mensen aan laten circuleren. Ook kunnen we zo slimme, Een aantal ontwikkelingen die onze sector en bijdragen aan de levenskwaliteit van de de basis. Onze kernwaarden zijn veiligheid, schone en veilige binnenstedelijke logistiek onze activiteiten beïnvloeden zijn: verstedelijbewoners en gebruikers. duurzaamheid en integriteit hebben daarbij de realiseren. king, het groeiende belang van gezondheid en hoogste prioriteit. welzijn, de energietransitie en fenomenen als Wat betekenen deze ontwikkelingen voor Cruciaal hierbij is de ontwerpfase. Wij zetten het Internet of Things. Deze vragen om nieuwe onze projecten? Risicobeheersing hier sterk op in, bijvoorbeeld door de centrale samenwerkingsverbanden met gezamenlijke Onze decentrale organisatiestructuur en onze Het goed beheren van risico’s en kansen is bundeling van onze ontwerpafdelingen binnen doelstellingen en nieuwe businessmodellen. grote diversiteit aan ondernemingen stimunodig om onze strategische doelstellingen de sector Infrastructuur. leren decentraal ondernemerschap en verantsuccesvol te bereiken. De Raad van Bestuur is Wij geloven dat we moeten denken vanuit de woordelijkheid. Onze ondernemingen hebben eindverantwoordelijk voor het identificeren, Onze bovengenoemde verschuivende rol behoefte van de maatschappij, dat we deze kennis van de lokale markt en de lokale maatprioriteren, beheersen en controleren van betekent ook dat we activiteiten toevoegen nog beter moeten leren begrijpen en dat we schappelijke omgeving. Er is ruimte voor risico’s. Daarvoor maakt ze onder andere op het gebied van dienstverlening, financieons hierin nog beter moeten inleven. Het gaat het nemen van initiatief en dit stimuleert gebruik van de kwartaalgesprekken met de ring, beheer en onderhoud en exploitatie. tenslotte om die wensen van onze klanten, innovatie. directies van ondernemingen en van concrete En zo vergroten we onze invloed op andere de eindgebruiker en de maatschappij. indicatoren voor het volgen van risico’s in de fasen in de keten. Voor ons verschuift het accent van de techDoor de kennis en expertise van onze ondertijd. Zo hebben we voor de risico’s rondom nische functionaliteit van de weg of het nemingen en medewerkers te bundelen in veiligheid en gezondheid onze veiligheidsindigebouw naar dat waar het echt om draait: integrale projecten en concepten, kunnen we catoren en meten we onze afhankelijkheid van ook multidisciplinaire, grootschalige projecten grondstoffen en fossiele brandstoffen met VolkerWessels 14 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag OnZE OMGEVInG waardeketen ontwerp winning & productie realisatie gebruik einde levensduur Meenemen van behoefte, Verantwoorde en efficiënte Als een goede buur gedragen Denken vanuit behoefte gebruiker Sluiten keten flexibiliteit, levensloopbestendigheid, productie van innovatieve circulariteit etc. in ontwerpen materialen en producten Integrale projecten over Strategische samenwerking met Werken volgens Bewuste Bouwers In ontwerp is nagedacht over Strategische samenwerking meerdere ketenstappen heen leveranciers Optimaliseren bouwlogistiek levenskwaliteit met afvalverwerkers Vanuit eindgebruiker en Green Deal betonketen WAVE-veiligheidsprogramma Efficiënt beheer, onderhoud en Expliciet maken tijdens ontwerp maatschappij denken Inkopen met duurzaamheidseisen, Duurzame Bouwplaats transformatie zodat er meer hergebruik en Nadenken over grondstoffen en zoals FSC Levensduur verlengen en sloop recycling mogelijk is energie in de hele keten Productie van eigen concepten voorkomen Onderzoeken bijdrage aan (MorgenWonen) levenskwaliteit Nieuwe toepassingen voor afval en alternatieve materialen vinden In dit overzicht wordt onze waardeketen weergegeven. Per ketenstap zijn de voor ons relevante duurzaamheidthema’s benoemd. Deze thema’s worden verderop in het verslag uitgebreid toelicht. We hebben de meeste invloed op deze thema’s tijdens het ontwerp en de realisatie. In deze fasen kunnen wij onze invloed inzetten om de rest van de keten positief te beïnvloeden. VolkerWessels 15 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Van visie naar impact VAn VISIE nAAR IMPACT wijsinstellingen, overheden en andere stakeWe benaderen dit nadrukkelijk als een Samen bouwen aan een betere levenskwaliteit: dat is holders zien dat we een partner zijn die doorlopende ontwikkeling, waarin we leren de visie van VolkerWessels. Wij geloven in een leefnadenkt over de maatschappelijke vraagstukken die we later in dit verslag benoemen. en steeds meer antwoorden en kennis verzamelen. We realiseren ons dat onze bedrijfsomgeving die bijdraagt aan de kwaliteit van leven van Wij hebben hiervoor concrete oplossingen in voering midden in een veranderproces zit. mensen. Dit gaat voor ons verder dan de woning, weg huis. Technisch is er al veel mogelijk. Volgens ons zit de grote uitdaging in het bouwen aan Het thema levenskwaliteit roept vragen op, of netwerkverbinding die wij opleveren. Onze ambitie een betere levenskwaliteit juist in de sociale zowel bij onszelf als bij onze stakeholders. is om bij te dragen aan de gezondheid en het geluk van en organisatorische aspecten. Wat bedoelen we hiermee, en wat valt er allemaal onder? Waarop richten we ons dan gebruikers en bewoners. Wat maakt uiteindelijk dat Daar komt bij dat een duidelijke visie ook precies? Wat betekent de focus op levenseen huis, wijk of stad een fijne plek is om te wonen of intern meerwaarde heeft. Onze medewerkers kunnen trots zijn op hun werk: zij dragen kwaliteit voor ons bestaande (duurzaamheids-) beleid en thema’s? Wat hebben we nodig om te bezoeken? zichtbaar bij aan de maatschappij. onze bijdrage aan die levenskwaliteit verder te vergroten? En hoe maken en houden we Waar staan we nu? levenskwaliteit inspirerend voor onze medeEen aantal jaar geleden hebben we levenswerkers? Onze strategie beantwoordt deze kwaliteit als centrale visie benoemd. We zien vragen en maakt een door vertaling van levensdat dit thema steeds meer begint te leven. kwaliteit naar de praktijk. Bij onze medewerkers, bij ons bestuur, in gesprekken met opdrachtgevers en bij onze Strategie projecten. Dit is bijvoorbeeld terug te zien Met dank aan de verschillende waardevolle Onze visie Waarom levenskwaliteit? in de drie pilots die we verderop uitlichten. discussies met onze stakeholders en de Maatlevenskwaliteit is een zeer breed begrip. Wij beseffen dat we een maatschappelijke rol schappelijke Raad van Advies hebben we onze Het omvat meerdere aspecten die onderling spelen. levenskwaliteit gaat over iedereen: strategie op het gebied van levenskwaliteit samenhangen, zoals gezondheid, sociale partionze eindgebruiker, de consument, de burger, https://vimeo.com/168885941 https://vimeo.com/168885941 en duurzaamheid een stap verder gebracht. cipatie en het effect die de natuurlijke maar het gaat ook over onze eigen medeDeze strategie vatten wij als volgt samen: omgeving op ons heeft. We hebben geleerd werkers. Wanneer wij onze projecten vanuit wat levenskwaliteit beïnvloedt en op welke de bredere context van de behoefte van de 1. Focus levenskwaliteit is heel breed. aspecten onze activiteiten de meeste impact maatschappij benaderen, kunnen we ook Openingsparagraaf Gedragscode We hebben niet overal invloed op en we hebben. oplossingen leveren die daadwerkelijk VolkerWessels kunnen niet alles doen. Daarom kiezen we tegemoet komen aan deze behoefte. Onze kernwaarden veiligheid, integriteit voor drie kernthema’s waarop wij veel Door ons op die aspecten te richten willen wij niet een huis, maar een woning waarin en duurzaamheid zijn onlosmakelijk invloed hebben. een grote bijdrage leveren. Met alle expertise bewoners gezonder leven. niet een netwerkverbonden met onze strategie. Ze laten 2. Verbinding Het is essentieel om deze van onze ondernemingen kunnen we een kabel, maar een verbinding tussen mensen. zien hoe wij vertrouwen, openheid en thema’s te verbinden aan onze bestaande complete stad realiseren: infrastructuur, professionaliteit bevorderen en waarde kernwaarden, doelstellingen en scholen, ziekenhuizen, woningen, kantoren, Ons uitgangspunt is dus het gezamenlijke creëren voor al onze stakeholders. activiteiten. Ook moeten we de verbinding netwerken en groen. De manier waarop wij dit belang. Onze overtuiging is dat dit de manier Samen werken aan een betere levensleggen met medewerkers uit alle lagen van doen, kan aanzienlijk bijdragen aan de levensis tot succesvol ondernemerschap, nu en in de kwaliteit is onze visie. de organisatie: wat betekent dit concreet kwaliteit van mensen. toekomst. Wij laten opdrachtgevers, ondervoor hen? VolkerWessels 16 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VAn VISIE nAAR IMPACT In 2016 zijn we dieper ingegaan op de cijfers. Bewustwording en interne communicatie gezondheid natUUrlijke omgeving werk en sociale activiteiten Hiervoor hebben we verschillende interne Voor het realiseren van onze ambities is de benchmarks gebruikt, zoals voor afvalscheiinzet van onze medewerkers onmisbaar. co2 ding per onderneming of brandstofverbruik Dit gaat in de eerste plaats over de juiste Werkgelegenheid van het wagenpark. In de komende jaren willen instelling: Welke houding en welk gedrag Veiligheid Grondstoffen we hierbij nog steviger sturen op het behalen verwachten wij van hen? De basis wordt Biodiversiteit Integriteit van onze doelstellingen en de bijdrage, die gevormd door onze kernwaarden: veiligheid, ondernemingen leveren in hun projecten en duurzaamheid en integriteit. Deze drie randmet hun innovaties. voorwaarden zijn het fundament voor het Omgevingsmanagement realiseren van levenskwaliteit: ze zeggen iets legenda: kernthema levenskwaliteit | Bestaand meest materieel thema | Bestaand materieel thema Het Platform CSR (Corporate Social Responsiover hoe wij ons werk benaderen. bility) is het centrale beslisorgaan op het gebied van duurzaamheid. VertegenwoorBij de ontwikkeling van interne (bewustdigers van de Raad van Bestuur en directiewordings)programma’s leggen we de nadruk 3. Ambitie De kernthema’s dagen ons uit en ‘nieuwe’ thema’s is in bovenstaand leden uit alle sectoren hebben zitting in dit op houding en gedrag. Daarnaast vergroten ambitie te tonen en verder te kijken dan ons overzicht uitgewerkt. 4 platform. De Raad van Bestuur is eindverantwe de betrokkenheid van alle medewerkers bij eigen kernproces naar maatschappelijke woordelijk voor het beleid en het behalen van het thema levenskwaliteit. We leggen uit wat impact. Deze ambitie moet zich vertalen in Sturing geven de doelstellingen. De afdeling CSR onderwe hiermee bedoelen en hoe belangrijk een KPI’s waarmee we onze ondernemingen en Voor elk van onze duurzaamheidsthema’s steunt, coördineert en faciliteert de uitvoeveilig, duurzaam en integer werkproces is om projecten aansturen. Ook moeten we deze hebben we concrete doelstellingen voor 2020 ring van het duurzaamheidsbeleid door de onze visie te realiseren. ambitie uitdragen binnen en buiten onze geformuleerd. Deze doelstellingen richten ondernemingen en rapporteert aan het organisatie. zich op ons eigen proces en op onze maatPlatform CSR en de Raad van Bestuur. schappelijke impact. Vanwege onze decenMateriële thema’s trale organisatie is verantwoording door onze We hebben samen met onze stakeholders ondernemingen over de doelstellingen belangbinnen het brede thema levenskwaliteit drie rijk. Wij werken daarom met zogenaamde specifieke onderwerpen benoemd waarop wij In Control Statements. Hierin leggen directies ons focussen: van onze ondernemingen verantwoording af Visie 1. Gezondheid over het beleid en de prestaties. De duurzaamonze bijdrage aan levenskwaliteit 2. natuurlijke omgeving heidsprestaties maken hiervan deel uit. de maatschappij 3. Werk en sociale activiteiten In periodieke gesprekken met de directies van Deze thema’s zien wij niet als losstaand maar ondernemingen gebruikt de Raad van Bestuur Kernwaarden als een volgende stap in de vormgeving van de In Control Statements om de duurzaamhoe we de visie Veiligheid Duurzaamheid Integriteit bereiken ons duurzaamheidsbeleid. Deze herformuleheidsprestaties te monitoren en hierop te ring betekent dat we de bestaande ondersturen. Daarnaast worden de belangrijkste werpen die we eerder als materiële thema’s duurzaamheidsindicatoren voor de onderhebben benoemd opnieuw geschikt hebben. nemingen sinds 2015 vier keer per jaar Interne middelen DuurzaamheidsGedragscode en Deze zijn nog steeds belangrijk. Deze rangkwantitatief gemonitord en besproken tussen borgen de WAVE kernwaarden communicatie vertrouwenslijn schikking en onderlinge samenhang van ‘oude’ de onderneming en de Raad van Bestuur. VolkerWessels 17 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VAn VISIE nAAR IMPACT We hebben de afgelopen jaren instrumenten Stakeholderdialogen Innovatie en kennis overzicht belangrijke stakeholders ontwikkeld om bewustwording van veiligheid Onze stakeholders zijn belangrijke partners in Duurzame innovaties en slimme concepten zijn en integriteit te vergroten. Een voorbeeld is het formuleren van onze visie en ons beleid. de motor voor onze duurzame prestaties en het veiligheidsprogramma WAVE (Wees Alert! Ze helpen ons te bepalen wat belangrijk is, wat onze bijdrage aan levenskwaliteit. Vorig jaar financiers opdrachtVeiligheid Eerst!) en onze Gedragscode. we al goed doen en wat we nog beter kunnen beschreven we de eerste stappen richting een gevers Vanuit de Afdeling CSR zal er in 2017 meer doen. centraal Platform Innovatie. In 2016 zijn er op sectorgenoten leveranciers centraal gecommuniceerd worden richting dit gebied stappen gezet en is een nieuwe onze ondernemingen, onder andere over het Gedurende het jaar hebben we op verschilkoers voor innovatie vastgesteld. Vanuit de eindoverheden thema levenskwaliteit en hoe medewerkers lende manieren contact met onze stakeRaad van Bestuur worden innovaties steviger gebruikers hier aan kunnen bijdragen. Ook zal er doorloholders. Op concernniveau worden in ieder gepositioneerd en gefaciliteerd in budget, pend aandacht blijven voor communicatie over geval de volgende dialogen georganiseerd. bemensing en lobby. Dit is de verantwoordeomgeving wetenschap de Gedragscode. Hierdoor creëren we naast lijkheid van de nieuwe functie van Corporate bewustzijn voor veiligheid en integriteit een Development Manager, die in 2016 is medewerkers opleidingsgrotere rol voor duurzaamheidsthema’s. ingesteld. Deze wordt ondersteund door een instituten ngo’s wie wat waarom belangrijke Uitkomsten Strategische dialoog (jaarlijks) Bestuurders en externe Maatschappelijke trends, thema’s Input voor visie en strategie Wereld en rol opdrachtgevers verandert ook; biedt kansen voor stakeholders en verwachtingen VolkerWessels Richten op gezamenlijke belangen levenskwaliteit gaat over iedereen, niet alleen eindgebruiker Gevaar levenskwaliteit: van alles een beetje Materialen, circulariteit, energie: belangrijke thema’s Operationele dialogen Vertegenwoordigers Concrete invulling van strategie Input voor acties en programma’s De opdrachtgever kan de omslag afdwingen. Duidelijke, harde (halfjaarlijks) VolkerWessels ondernemingen en aanbestedingseisen zijn hiervoor een middel externe stakeholders VolkerWessels dient het goede voorbeeld te geven en kansen proactief te benoemen richting opdrachtgevers Eindgebruikers-dialogen 142 Bewoners MorgenWonen via Bijdragen aan levenskwaliteit Input voor doorontwikkeling Bewoners vinden gezondheid het meest belangrijk in hun (jaarlijks) enquête levenskwaliteit woonsituatie. Bijna driekwart gelooft dat de woonomgeving veel of zeer veel invloed heeft op gezondheid en geluk Maatschappelijke Raad van Advies Drie onafhankelijke experts op het Bijdragen aan levenskwaliteit Input voor doorontwikkeling kijk uit dat er voldoende focus is (jaarlijks) snijvlak van wetenschap en levenskwaliteit, visie en strategie Meetbaar maken hoe je bijdraagt aan gemeenschappelijke doelen bedrijfsleven: Coalities vormen met stakeholders die hier ook belang bij hebben Muriel Arts Projecten onderneming-overstijgend benaderen vanuit een Peter luscuere centrale doelstelling Dick Schmidt VolkerWessels 18 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VAn VISIE nAAR IMPACT innovatiemanager per sector (Bouw en VastWe deden voor de derde keer mee aan de goedontwikkeling, Infrastructuur en Energie Sustainable Business Challenge, waarin & Telecom Infrastructuur). Ook hebben we per studenten tegen elkaar strijden met hun sector een aantal thema’s benoemd waar we oplossingen voor onze duurzame business innovaties omheen willen clusteren. Binnen case. Dit jaar vond de kick-off dag van deze deze thema’s komt duurzaamheid uitvoerig challenge plaats op ons concernkantoor. terug, zoals bij ‘Biobased’, ‘Water’ en Onze Maatschappelijke Raad van Advies ‘Renovatieconcepten’. bestaat uit experts die actief zijn op het snijvlak van de wetenschap en het Wij hebben geconstateerd en vastgesteld dat bedrijfsleven. Planetfit, het eigen duurzaamheidslabel van In onze pilot Slimme logistiek (zie verderop VolkerWessels, in de huidige vorm te beperkt in dit verslag) werken we samen met TNO, is en niet langer aansluit bij onze wens om te Hogescholen en hun studenten om de innoveren. We onderzoeken welke waarde dit maatschappelijke effecten te meten, als label in de toekomst nog voor ons heeft. onderdeel van een Topconsortia kennis en Innovatie (TKI) project. Belangrijke partners voor de realisatie van De Universiteit van Amsterdam doet in het innovaties zijn de kennisinstellingen en kader van het onderzoeksprogramma studenten. We werken op diverse manieren ‘Sustainable Business Models’ van de met hen samen, zowel in projecten als bij onze ondernemingen en het concern. “In het kader van onze Man Made Blue Zone ambitie, brengt VolkerWessels een indrukwekkende mix van disciplines in. Plús de ervaring dat behalve innovatieve techniek ook sociale innovatie essentieel is.” Studenten komen bij elkaar tijdens de kick-off van de Sustainable BusiDaan Bultje, Directeur Healthy Ageing Network Northern Netherlands ness Challenge bij VolkerWessels VolkerWessels 19 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VAn VISIE nAAR IMPACT nederlandse Organisatie voor we ons dit thema en de bijbehorende aanpak Wetenschappelijk Onderzoek samen met steeds meer eigen. ons onderzoek naar duurzame businessmodellen. Hierna beschrijven wij de drie pilotprojecten We waren hoofdsponsor van het congres die in 2016 zijn bezocht door de drie leden van Building the future of Health, wat zich richt de Maatschappelijke Raad van Advies. op de interactie tussen de gebouwde omgeving en de gezondheid van mensen. Wij zijn ervan overtuigd dat een goed ontworpen, gezonde stad kan bijdragen aan gezondheid. Dit lieten we tijdens het congres onder andere zien door te tonen wat technisch er allemaal al mogelijk is op dit gebied. Naar de praktijk Wij willen onze klanten en stakeholders aantonen wat wij in de dagelijkse praktijk daadwerkelijk doen en wat we nog meer kunnen doen om levenskwaliteit te verbeteren. Ook willen we meer leren over onze invloed op levenskwaliteit en hoe we onze bijdrage kunnen vergroten. Daarom onderzoek naar dUUrzaamheid in tenders benoemen wij bestaande VolkerWesselsprojecten als pilots in het kader van levensIn 2016 zijn we een samenwerking begonnen met Stichting natuur & kwaliteit. In deze pilots onderzoeken we drie Milieu. Deze stichting wil duurzaamheid in de sector stimuleren en vragen: duurzaamheid als criterium kwalitatief en kwantitatief uitbreiden. In 2017 1. Wat vinden stakeholders belangrijk? gaan we meewerken aan een analyse van duurzaamheidseisen in tenders. 2. Wat kunnen wij zelf? Zo stimuleren we coalitievorming in de civiele, spooren wegenbouw. 3. Wat kunnen (we met) partners? We kunnen dan namens de sectoren ook aanbevelingen doen en in gesprek gaan met opdrachtgevers. Dit sluit goed aan bij het advies van de Bij de selectie van pilotprojecten houden we Maatschappelijke Raad van Advies om partnerschappen op te zoeken en rekening met de diversiteit van onze activiaan te gaan. Zo onderzoeken we samen hoe we nederland sneller kunnen teiten. We zoeken naar projecten waarin onze verduurzamen. niet alleen binnen de eigen sector maar ook erbuiten. meerwaarde concreet, onderscheidend en meetbaar is. Dit zorgt er namelijk voor dat de pilotprojecten zich goed lenen als aansprekend voorbeeld dienen voor onze eigen medewerkers en andere stakeholders. Ook kunnen we dan leren van de meetresultaten. Zo maken VolkerWessels 20 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VAn VISIE nAAR IMPACT Slimme logistiek Er wordt steeds meer gebouwd in de binnenwagen die toestemming van de gemeente stad. Het is een grote uitdaging om deze heeft om de busbaan te gebruiken. Ook het moeilijk bereikbare locaties te voorzien van de bouwpersoneel rijdt vanaf de BouwHub in benodigde materialen en mensen. In de pendelbusjes naar de bouwplaats. Op de gemeente Utrecht zijn we bezig om dit logisterugweg wordt afval mee retour genomen. tieke proces slimmer in te richten, in samenwerking met onze ketenpartners. Samen met TNO en Hogescholen hebben we metingen gedaan tijdens het eerste bouwleveranciers rijden met volle vrachten naar project dat op deze manier heeft gewerkt. onze BouwHub aan de rand van de stad. We maten hoe slimme logistiek bijdraagt aan Op de BouwHub worden deze vrachten minder transport, en sneller bouwproces, geconsolideerd tot dagproductiepakketten minder milieuvervuiling, schadelijke uitstoot die just-in-time naar de bouw worden gereden. en overlast voor de omgeving. Hieronder is Dat gebeurt met een zuinige pendelvrachteen aantal van de belangrijkste resultaten opgenomen: bijdrage aan levenskwaliteit van slimme logistiek Gezondheid fijnen stikstof: – 68% uitstoot Wat zal VolkerWessels in dit pilotproject moeten doen voor een grotere Maatschappelijke besparing door voorkomen negatieve toekomstige bijdrage aan levenskwaliteit? gezondheidseffecten € 7.850 peter lUscUere – MA ATSChAPPELIjKE RA AD VAN ADVIES: Werk en sociale activiteiten Social Return: drie mensen uit doelgroep op BouwHub “VolkerWessels zal coalities moeten vormen op basis van gedeelde Maatschappelijke besparing door toegenomen belangen. Zo kan het uitstekende initiatief op wijken stadsniveau werkgelegenheid: € 105.000 per jaar worden vergroot. Een logisch vervolg is het exporteren naar andere steden waar vergelijkbare problemen zich voordoen. En waar men vanuit Natuurlijke omgeving klimaat: – 68% CO2-uitstoot overheden bereid is mee te denken om het succes van de BouwHub te Maatschappelijke besparing door voorkomen negatieve evenaren of zelfs te overtreffen.” milieueffecten: €10.500 Vervolg in 2017 In het onderzoek onderzoeken we samen met TNO en Hogescholen wat slimme logistiek oplevert. Start verschillende gelijktijdige nieuwe projecten in Utrecht die de Bovenstaande resultaten zijn afkomstig uit het TNO-rapport BouwHub zullen gebruiken (https://www.tno.nl/nl/over-tno/nieuws/2017/1/tno-­llaataatzien-dat-slimme-­b ouwlogistiek-in-de-praktijk-loont/) van bouwlogistiek-in-de-praktijk-loont/) Voortzetten metingen van effect, samen met TNO en Hogeschool januari 2017 over het pilotproject de Trip. De berekening Utrecht van de maatschappelijke waarde in euro’s van deze resultaten is gebaseerd op aannames, die op onze website Toepassing slimme logistiek en BouwHub op andere locaties in (https://www.volkerwessels.com/nl/over-ons/corporatenederland responsibility/duurzaamheid) te vinden zijn. https://www.youtube.com/watch?v=jx2uSEnAz50 VolkerWessels 21 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VAn VISIE nAAR IMPACT Parkeergarage Jaarbeursplein Op het Jaarbeursplein realiseren we een komen we tot de selectie van deze maatondergrondse parkeergarage. Bovenop de regelen? We hebben een lijst van tientallen garage komt een plein bedoeld voor ontmoemogelijke maatregelen opgesteld die hieraan ting. Dit stadsplein wordt door de combinatie bijdragen. Vervolgens hebben we een selectie van woningen, kantoren, horeca, winkels en gemaakt op basis van haalbaarheid en impact. entertainment een veel levendiger plein. Op deze manier hebben we meer ervaring en We hebben dit project gekozen om uit te kennis verzameld over hoe we maatregelen zoeken wat we zelf kunnen bijdragen aan selecteren en welke maatregelen in theorie levenskwaliteit. Welke maatregelen die mogelijk zijn. Momenteel wordt besloten bijdragen aan levenskwaliteit kunnen we in dit welke maatregelen daadwerkelijk geïmpleproject mogelijk (aanvullend) nemen? Hoe menteerd (kunnen) worden. Wat zal VolkerWessels in dit pilotproject moeten doen voor een grotere bijdrage aan levenskwaliteit parkeergarage toekomstige bijdrage aan levenskwaliteit? Gezondheid Invloed van verlichting (warmte, dynamiek) op beleving mUriel arts – MA ATSChAPPELIjKE RA AD VAN ADVIES: van veiligheid “Door ook de outside-in-analyse te maken in de waardeketen van de projecten en activiteiten – al voor de start. En zo te zien op welke Werk en sociale activiteiten Inzet sociale werkplaats voor maken meubilair van vraagstukken van levenskwaliteit dit project strategisch en meetbaar bouwafval impact kan hebben. Volkerwessels kan deze handschoen opnemen door Motivational stickers zodat mensen de trap nemen meer in te zetten op zijn brede ontwikkel capaciteit, netwerk en Sporttoestellen en/of spellen beschikbaar stellen langjarige kennis en kunde.” Natuurlijke omgeving Hergebruik bouwafval voor nieuwe producten Vervolg in 2017 Beslissing over daadwerkelijke implementatie maatregelen Meting van effect op levenskwaliteit bij uitvoering Delen van ervaringen met selectie van maatregelen met andere projecten/ondernemingen VolkerWessels 22 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VAn VISIE nAAR IMPACT iCity VolkerWessels iCity bundelt de kennis van Een van de doelen van iCity is de opschaling onze ondernemingen op het gebied van Smart van de maatregelen die we bij projecten van City Technologies. Voor ‘Smart Strijp-S’ in SmartCity nemen. Centraal in deze pilot staat Eindhoven hebben we samen met de wijk, het betrekken van bewoners bij onderzoeken kennisinstellingen en andere bedrijven een en het beoordelen van maatregelen en samenvisiedocument opgesteld. Er wordt een aantal werking met partners zoals gemeente, concrete maatregelen en cases getest in dit bedrijven en studenten. Zo zal een PhDproject. Een voorbeeld: lantaarnpalen met student beginnen met een onderzoek naar de geluidssensoren die onveilige situaties automeetbaarheid van subjectieve aspecten van matisch registreren. Een tweede voorbeeld: levenskwaliteit. door de gebruiker gestuurde systemen voor de regeling van temperatuur en luchtkwaliteit in kantoren. Hoe kan VolkerWessels haar bijdrage aan levenskwaliteit verder vergroten? dick schmidt – MA ATSChAPPELIjKE RA AD VAN ADVIES “Er is een belang om diensten en ICT-producten op open wijze te kunnen verbinden en ondersteunen. Tevens is het in de toekomst noodzakelijk om data te kunnen combineren en om in te spelen op ‘big data’ bijdrage aan levenskwaliteit icity ontwikkelingen. Vraagstukken waarvoor in de komende periode zeker nog extra investeringen nodig zijn: Gezondheid Veiligheid: automatisch registreren van brekend glas Hoe kom je tot reproduceerbare oplossingen? Waaraan moeten of geschreeuw producten, diensten en business cases voldoen? Hoe verbind je proeftuinen om van elkaar te leren? Werk en sociale activiteiten Mobiliteit: direct naar de dichtstbijzijnde vrije Hoe overbrug je cultuurverschillen en bedrijfsbelangen in de keten parkeerplek geleid (en binnen het eigen concern)? Hoe draag je bij aan ‘cross-sector interoperability’ en de ontwikkeling Natuurlijke omgeving Energie: energiezuinige regeling van temperatuur en van nieuwe standaarden en normen die hierbij nodig zijn?” luchtkwaliteit in kantoren door slimme, lerende systemen Vervolg in 2017 Voortzetting van PhD-onderzoek naar subjectieve beleving van levenskwaliteit Opstelling van meetplan voor impact van lopende proefopstellingen op Strijp-S https://www.youtube.com/watch?v=N8pMqsvg https://www.youtube.com/watch?v=n8pMqsvg _ 48 VolkerWessels 23 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VAn VISIE nAAR IMPACT Dilemma: de vertaling van levenskwaliteit Vraag 1 Hoe kunnen we onze impact op levenskwaliteit vergroten? naar dagelijks werk We hebben de afgelopen tijd goede voortgang Muriel Arts Peter Luscuere Dick Schmidt geboekt met het thema levenskwaliteit. Er zijn “Door verder te kijken wat ieder project “Allereerst is het van belang de bijdrage aan “Strijp – S biedt mogelijkheden om de samenveel definities te vinden: wij formuleerden concreet oplost of bijdraagt aan levenskwalilevenskwaliteit niet te beperken tot de eindwerking met gemeentes, bewoners en andere onze eigen definitie met behulp van bestaande teit en dit te verbinden met de maatschappegebruiker van VolkerWessels. Elke bijdrage partners te versnellen en te intensiveren. definities, het advies van onze Raad en de lijke vraagstukken waar het project meetbaar voor iedereen telt mee! Daarmee is aard en De uitdaging is hierbij om ook acties te definiervaringen uit pilotprojecten. Wij identifiimpact op heeft. Dit vraagt een gemeenschapomvang van gevolgen te verbreden en het eren voor de verschillende managementen ceerden waar wij echt verschil kunnen maken. pelijk doel met alle belanghebbende in de speelveld van mogelijke partners en stakebusiness-development niveaus. Geef met Ook leerden we veel over onze invloed, de projecten. VolkerWessels kan deze handholders te vergroten. Al deze effecten kunnen name meer zichtbare invulling aan de beïnvloebenodigde samenwerking en het belang van schoen opnemen door meer in te zetten op zijn worden gemonetariseerd waarmee ze inzichding van de politieke en wetenschappelijke verschillende stakeholders binnen de pilotbrede ontwikkelcapaciteit, netwerk en langtelijk worden voor andere stakeholders.” agenda’s.” projecten. jarige kennis en kunde.” Tegelijkertijd is het ook een uitdaging om een overkoepelend, vaag begrip als levenskwaliteit te vertalen naar wat wij dagelijks doen. Hoe maken we onze bijdrage aan levensVraag 2 Wat is het eerste grote struikelblok dat moet worden overwonnen? kwaliteit concreet, onderscheidend en meetbaar? Hoe leggen wij op dit punt contact Muriel Arts Peter Luscuere Dick Schmidt met onze decentrale ondernemingen? En hoe “Het concreet maken van de impact van onder“Het niet verder ontwikkelen van “De pilot is een complex project met vele houden we het inspirerend? We zoeken naar nemingen en de concernstrategie op kwaliteit deelaspecten die levenskwaliteit definiëren spelers en is daardoor lastig te doorgronden de juiste keuzes en een juiste, voor de ondervan de leefomgeving voor de langere termijn. en doelgroepen die het betreft. Dan is een voor andere VolkerWessels ondernemingen. nemingen bruikbare vertaling. kijk van buiten naar binnen om de verbinding meer isolationistische opstelling met betrekDit kan een struikelblok vormen om over de van levenskwaliteit naar markt en sectoren te king tot het directe eigenbelang strijdig met grenzen van projecten op alle besturingsMaatschappelijke Raad van Advies maken. Door gebruik te maken van de stratede potentie die dit fantastische concept, ook niveau’s de best practices over te dragen. De vertaling vinden wij door het selecteren gische activiteiten ontwikkelen, bouwen en voor VolkerWessels, in zich heeft. Support en Daarnaast kan explicieter samengewerkt van pilotprojecten. Een casus of innovatie beheren kunnen er zo nieuwe duurzame initiatief direct vanuit de directie is essentieel worden met opdrachtgevers om levenswerkt de vraag naar levenskwaliteit uit. businessmodellen worden ontwikkeld. om dit hogere niveau te kunnen bereiken.” kwaliteitsmaatstaven te verankeren in We hebben een externe Maatschappelijke Hiervoor is educatie, training en onderzoek aanbestedingsdocumenten.” Raad van Advies aangesteld, die we gevraagd nodig.” hebben kritisch mee te denken over het thema levenskwaliteit en de richting die we hierin kiezen. De Maatschappelijke Raad van Advies bestaat uit drie onafhankelijke experts op het Muriel Arts Department of Business-Society ManagePeter luscuere Building Services, faculteit Bouwkunde, Dick Schmidt Schmidt advies en bestuursdiensten, snijvlak van wetenschap en bedrijfsleven, met ment, Rotterdam School of Management, Erasmus TU Delft (http://hetgroenebrein.nl/wetenschappers/ Principal Consultant, TNO ieder een eigen expertise. Dit jaar heeft de Universiteit (http://hetgroenebrein.nl/wetenschappeter-luscuere/) Raad na een kick-off-bijeenkomst een drietal pers/muriel-arts/) pilotprojecten bezocht. De raadsleden vertelden over hun bevindingen tijdens de VolkerWessels 24 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VAn VISIE nAAR IMPACT jaarlijkse strategische stakeholderdialoog. We hebben hen twee algemene vragen gesteld. In 2017 De feedback van de Maatschappelijke Raad van Advies verwerken we samen met de feedback van onze andere stakeholders in de aanpak van het thema levenskwaliteit in 2017 en verder. Eerder in dit hoofdstuk vertelden we al hoe we meer focus willen aanbrengen door drie hoofdthema’s binnen levenskwaliteit te benoemen. Het komende jaar willen we verder uitwerken hoe onze bestaande doelstellingen en KPI’s hier aan bijdragen, wat mogelijk zal leiden tot het formuleren van nieuwe doelstellingen. In samenwerking met de Universiteit van Amsterdam beginnen we in 2017 een onderzoek naar het overdragen van kennis tussen de verschillende niveaus in de organisatie: projecten, ondernemingen, sectoren en concern. Het verankeren van levenskwaliteit in tenderdocumenten werken we verder uit aan de hand van een concrete casus, in samenwerking met Stichting natuur & Milieu. ”Samen onderzoeken we hoe VolkerWessels haar overkoepelende duurzaamheidsdoelen kan bereiken, met haar decentrale structuur. Hierbij gaan we in op het ontwikkelen en overdragen van duurzame business modellen en duurzaamheidskennis.” Dr. Francesca Ciulli, Post-doctoral researcher and lecturer | International Strategy & Marketing Section, Universiteit van Amsterdam VolkerWessels 25 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag 27 Veiligheid 31 Grondstoffen 37 Werkgelegenheid 41 CO2 en energie co 46 Omgevingsmanagement 49 Biodiversiteit 52 Integriteit Duurzaamheidsthema’s Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Veiligheid VEIlIGHEID Aan veiligheid geen concessies Veiligheid staat bij ons op Veiligheid Eerst!). Ook was er in 2016 de jaarlijkse VolkerWessels Veiligheidsdag waaruit nummer één. Op het gebied we verbeterpunten voor verkeersveiligheid van veiligheid doen we geen ophaalden. concessies. We werken veilig Daarnaast leidden we eigen onderzoeksof we werken niet. specialisten op om onze ondernemingen te helpen bij het onderzoeken en leren van ongevallen. Veiligheidscultuur Voldoen aan weten regelgeving is niet Bewustwording en een besef van urgentie zijn voldoende: veilig werken is een cultuur. voorwaarden voor een cultuur van veilig Werken aan deze cultuur is een ontwikkelwerken. Door elkaar aan te spreken, goed op proces van meerdere jaren. We zijn pas elkaar te letten en alert volgens plan te werken geslaagd als we voortdurend het gesprek worden handelingen veiliger en beter uitgevoeren over veiliger werken en als we doorvoerd. De ontwikkeling van de veiligheidsDoor elkaar lopend maatregelen nemen om ongevallen cultuur binnen VolkerWessels gaat de goede aan te spreken, goed op elkaar te voorkomen die ook aantoonbaar resultaat kant op. te letten en alert hebben. Wij versterken onze cultuur op volgens plan te werken worden meerdere manieren. Wij hebben bijvoorbeeld Het thema van de Veiligheidsdag in 2016 handelingen veiliger en beter het veiligheidsprogramma WAVE (Wees Alert! was verkeersveiligheid. De deelname van uitgevoerd. de ondernemingen aan deze dag was overVolkerWessels 27 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VEIlIGHEID doelstellingen 2020 In 2016 is ook onze facilitair dienstverlener In 2016 hebben we samen voor alle veiligheidsgestart met het veiligheidsprogramma WAVE. professionals een verbeterd functieprofiel Versterking van de veiligheidscultuur opgesteld om een slag te slaan in het verder Verdere uitrol van centrale registratie ongevallen Communicatie professionaliseren van ons veiligheidsbeleid. Onderaannemers betrekken bij WAVE Om onze waarden en regels goed in te bedden De focus ligt op vaardigheden als begeleiding WAVE en Samen Slimmer Bouwen als elkaar versterkende programma’s in onze cultuur en de goede voorbeelden van veranderprocessen en het daadkrachtig Actieve medewerking aan ontwikkeling van producten volgend uit de Governance Code binnen organisaties te delen is structurele aanspreken van medewerkers op regels. Veiligheid in de Bouw communicatie via verschillende kanalen naar We hebben een training ongevalsonderzoek onze medewerkers van groot belang. In 2016 gehouden met alle veiligheidsprofessionals communiceerden we de waarden en regels via van VolkerWessels. een centrale Veiligheidskrant. Onze Manager weldigend. Op bijna alle bouwplaatsen, 3. Geen gebruik van telefoon voor app, Veiligheid publiceerde ook een aantal blog Veiligheidsladder kantoren en werkplaatsen werd dit thema e-mail, sms en internet tijdens het rijden. posts. Deze middelen houden onze medeDe Veiligheidsladder krijgt een steeds promibesproken en op diverse manieren uitgewerkt. We hebben een toolbox verstrekt over de werkers scherp en brengen veiligheid steeds nentere rol bij de selectie en gunning in aanbeUit alle verbeterideeën hebben we drie risico’s van het gebruik van de telefoon in weer onder de aandacht. Bovendien ontstaan stedingen. Opdrachtgevers vragen vaker om concernbrede aandachtspunten geselecteerd de auto. In deze toolbox gaat het met name er veel mooie initiatieven waarvan we het de toepassing van de Veiligheidsladder, onder voor veiliger gedrag in het verkeer: over de bewustwording van de risico’s voor belangrijk vinden dat deze worden gedeeld. andere omdat het beheer van de Veiligheidshet gebruik van berichtendiensten in het Daar werken deze middelen erg goed voor. ladder van ProRail is overgegaan naar de NEN. 1. Het ontwerp en de inrichting van een verkeer. De NEN begeleidt en stimuleert de ontwikkeverkeersveilige bouwplaats of Leren van ongevallen ling van normen tussen marktpartijen. Door kantoorlocatie. Daarvoor hebben we in We hebben één doelstelling van vorig jaar Hoe leren we van ongevallen? Helaas waren er deze overgang ligt de weg open naar een 2016 een poster ter beschikking gesteld. geschrapt, namelijk de invoering van een in 2016 enkele ongevallen met ernstig letsel en bredere toepassing. Die stelt de randvoorwaarden voor het concern-breed veiligheidspaspoort. Dit is 1 ongeval met dodelijke afloop. We hebben in inrichten van een veilige bouwplaats en/of omdat we vinden dat 2016 een team van onderzoeksspecialisten kantoorlocatie. dit nu nog niet opgeleid om de ondernemingen te onderbijdraagt aan steunen bij onderzoek naar oorzaken van 2. Beloning van goed verkeersgedrag. verandering ernstige ongevallen. We hebben een prijs uitgereikt voor de in houding resUltaten veiligheid veiligste berijders van VolkerWessels van “Hoe leren en gedrag Dit jaar is het team tien keer in actie gekomen. if-rate* 2016. Ook maken we boetes en schades inzichtelijk en bespreekbaar met we van en daarmee Dit hielp bij het achterhalen van de dieperliggende oorzaken van de ongevallen. Er zijn Nederland leidinggevenden. Vanaf 2017 worden de ongevallen?” niet gepaste maatregelen genomen om soort15 Verenigd Koninkrijk directies geïnformeerd over onveilig effectief gelijke ongevallen in de toekomst te rijgedrag van hun medewerkers. Er komt genoeg is. voorkomen. Een paar voorbeelden: 8,0 een dashboard met verbruiksgegevens, Hierbij Het anders opslaan en transporteren van 8 7,2 5,5 5,1 5,2 5,6 schades en boetes. Op basis van dit wachten we betonnen elementen 3,7 3,7 4,9 dashboard wordt het voeren van een op de branche-brede De verplichting van 360 graden zicht 2,2 inhoudelijk gesprek over (on)veilig ontwikkelingen vanuit de Governance rondom machines 0 2016 2015 2014 2013 2012 rijgedrag mogelijk gemaakt. Code ‘Veiligheid in de Bouw’. Het verbod van gehoorkappen met ingebouwde radio * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 28 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VEIlIGHEID We zijn binnen alle sectoren diverse pilots met De IF-rate in 2016 was 5,5. We zien dat de de Veiligheidsladder gestart. Binnen onze ongevallenfrequentie sinds 2014 redelijk Infrastructuur divisie hebben drie onderstabiel is. De lichte stijging ten opzichte van nemingen een certificering behaald op trede 3 2015 is te verklaren doordat er branche breed van de ladder. Bij een onderneming binnen een toename van ongevallen met verzuim is. Energie & Telecom Infrastructuur is een De IF-rate voor het Verenigd koninkrijk is nulmeting gedaan. Daarnaast zijn er twee verder gedaald naar 2,2. Het aantal ongevallen onderdelen van een onderneming binnen met verzuim is niet eerder zo laag geweest, Energie & Telecom Infrastructuur gecertifinamelijk 10. Dit is een resultaat van proactieve ceerd op trede 3 en is één onderneming gecerveiligheidsmaatregelen en programma’s voor tificeerd op trede 4. In januari 2017 doen we bewustwording. een nulmeting bij een onderneming binnen Bouw & Vastgoed. Veiligheid in de keten Het veiligheidsbeleid beperkt zich niet tot Monitoring onze eigen organisatie. VolkerWessels kijkt De centrale registratie van ongevallen met samen met onze verzuim leert ons waar knelpunten liggen. partners naar de Zo proberen we steeds meer te onderzoeken veiligheid of uitgezette veiligheidsalerts en ingevoerde maatregelen het gewenste effect hebben. “Bij de selectie in de hele keten: van Dat is nog best moeilijk, omdat de ondervan onderontwerper nemingen op eigen wijze hiermee aan de slag gaan na het ontvangen van de veiligaannemers tot eindgebruiker, heidsalerts. Het is maatwerk op de locaties zal veiligheid met leveen de effecten verschillen. steeds zwaarder ranciers en ook in Eind 2016 hebben we groen licht gekregen wegen” relatie tot de voor de VolkerWessels-brede lancering van omgeving. de vernieuwde WAVE-app voor het melden Dit doen we van (bijna) ongevallen en onveilige situaties. bijvoorbeeld Deze maakt centrale monitoring eenvoudiger. in het kader van de Governance Code Veilig“VolkerWessels is een vaste ketenpartner van heid in de Bouw en Bewuste Bouwers. In 2017 volgt de uitrol en komt er een doorVodafoneZiggo. Samen werken we continu aan ontwikkeling van de applicatie. het verbeteren van de veiligheid. Door reguHet Handhavingsbeleid Veiligheid is geïmpleliere overleggen met de deskundigen van beide Ook zullen we in 2017 aan de slag gaan met een menteerd bij alle ondernemingen en alle partijen leren we van elkaar.” dashboard onderaannemers, om veiligheidsmedewerkers. Dit handhavingsbeleid is ook prestaties van onderaannemers zichtbaarder aan onze onderaannemers en leveranciers Riet Schroven, Vice President Construction & Maintenance, Network & te gaan maken. gecommuniceerd. Zij dragen bij aan en zijn Technology, VodafoneZiggo. onderdeel van onze cultuur. In de contracten is opgenomen hoe we omgaan met het niet VolkerWessels 29 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VEIlIGHEID naleven van de veiligheidsregels. De basis is instructie. Dit is de eerste stap in de richting hier, net zoals bij eigen medewerkers, dat we van een uniforme basistraining voor medewerHighlights 2016 ervan uitgaan dat het volwassen gesprek over kers op de bouwplaats. De uniforme poortSuccesvolle Veiligheidsdag met veiligheid ertoe leidt dat de (medewerker van instructie gaat het algemene deel van de drie concrete concernbrede de) onderaannemer of leverancier zijn gedrag terreinen bouwplaatsinstructies vervangen. verbeterpunten aanpast. Mocht dat niet het geval zijn dan zijn De jaarlijkse instructie moet uniformiteit Certificering van meerdere er net als bij eigen medewerkers mogelijke bevorderen, aansluiten bij de VCA-systematiek ondernemingen op de vervolgstappen zoals een waar schuwing, en ‘instructiemoeheid’ bij medewerkers Veiligheidsladder verwijdering van de bouwplaats of beëindivoorkomen. Dat laatste dreigt door gebrek Verbeteren van de cultuur door ging van de samenwerking. aan uniformiteit in de grote diversiteit aan succesvolle onderzoeken naar instructies. ongevallen Het implementeren en consequent handhaven Invoering Handhavingsbeleid van gemaakte afspraken vraagt om extra Verantwoordelijkheden Veiligheid aandacht. We hebben namelijk gemerkt dat Onder leiding van de Raad van Bestuur ziet het het Handhavingsbeleid nog niet consequent Platform Veiligheid toe op de doorontwikkeActies 2017 en eenduidig wordt toegepast. We weten dat ling en de uitvoering van het veiligheidsbeleid Risicobewustzijn thema mensen het best lastig vinden om anderen aan en het WAVE-programma. Veiligheid is een vast Veiligheidsdag in 2017 te spreken op onveilig gedrag en het daaraan onderdeel op de agenda bij alle managementUitrol WAVE-app en diepgaand verbinden van consequenties. vergaderingen. De veiligheidscijfers en het onderzoeken ernstige ongevallen veiligheidsbeleid zijn ook standaard agendamet verzuim Bij de selectie en inkoop van onderaannemers punten in de kwartaalgesprekken tussen de Versterking veiligheidscultuur zal veiligheid een steeds zwaarder wegend Raad van Bestuur en de directies van de onderbij onszelf en onderaannemers/ criterium worden. Ook moet het gesprek over nemingen. Hierin worden verklaringen voor en leveranciers de naleving van onze veiligheidsregels en maatregelen ter verbetering van de veiligOrganisatie van training gericht -waarden vaker plaatsvinden. Een goede heidsprestaties besproken. Veiligheid is net op daadkrachtige begeleiding instructie vlak voor de start van werkzaamals de kernwaarden integriteit en duurzaamvan veranderprocessen heden is cruciaal. Tijdens het werk is continu heid integraal onderdeel van de beloning van Implementatie Veiligheidsladder toezicht en feedback op veilig en onveilig het management en de directies. bij twee nieuwe ondernemingen gedrag nodig. van VolkerWessels Veiligheidskrant: derde editie Governance Code ‘Veiligheid in de Bouw’ Dashboard onderaannemers Het doel van de Governance Code Veiligheid voor zichtbaarheid van in de Bouw is om de veiligheidscultuur in de veiligheidsprestaties van keten intrisiek te verbeteren. Dat gebeurt onderaannemers door werkwijzen te harmoniseren en instrumenten uniform te maken. Een betere samenHet International Criminal Court (ICC) is het gloednieuwe werking in de keten is hierbij belangrijk. onderkomen van het Internationaal Strafhof in Den Haag. Het afgelopen jaar hebben we meegewerkt aan de ontwikkeling van een uniforme poortVolkerWessels 30 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Grondstoffen GROnDSTOffEn Eerste stap zetten richting circulair werken De noodzaak om grondrichting circulair werken. Een ander blijvend speerpunt is afvalmanagement. stoffen hoogwaardiger te benutten neemt toe. Ontwikkeling van circulaire concepten We willen de doelstellingen van de overheid We willen steeds minder voor een circulaire economie in 2035 helpen afhankelijk zijn van primaire te realiseren. Om dit te doen moeten we ontwerpen voor hergebruik. grondstoffen. Ontwerpen voor hergebruik doen we bijvoorbeeld in de woningbouw. Wij zijn trots op het in 2016 gelanceerde woningconcept ZuiverWonen. De woningen bestaan voor een groot De overgang naar een circulaire economie deel (44% van het volume) uit bio-based matebiedt VolkerWessels kansen. We moeten rialen die kortcyclisch hernieuwbaar zijn. Denk anders gaan nadenken over producten en aan hout, vlaswol en riet. De eerste woningen productieen ontwerpprocessen. In 2016 komen in 2017 te staan in Ter Aar en in Delft. hebben we een aantal mooie projecten Onze belangrijkste grondontwikkeld die we in de komende jaren Een ander nieuw woonconcept is de houten stoffen zijn staal, circulair mogen realiseren. Met deze cases woonmodule van finch Buildings, ontwikkeld bijvoorbeeld voor gebruik voor hergebruik van grondstoffen en alterin 2016. Dit bouwsysteem gebruikt natuurlijke in spoorstaven, materialen, waarvan een aantal cradle-tonatieve materialen zetten wij een eerste stap beton, asfalt en hout. VolkerWessels 31 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag GROnDSTOffEn doelstellingen 2020 Afvalscheidingspercentage omhoog naar 100% hoogwaardige toepassing Volledig hergebruik in hoogwaardige toepassing: 97% recycling 25% minder afvoer afval per euro omzet Reductie van inkoop primaire grondstoffen 25% minder primair houtinkoop 25% minder primair staalinkoop 25% minder primair betoninkoop 10% minder inkoop van primaire asfaltgrondstoffen 100% duurzame houtinkoop cradle gecertificeerd is. Het slimme ontwerp stoffenakkoord ondertekenen. Hierin staan en prefabricatie zorgen voor minder afval. afspraken om de nederlandse economie te De gemeente leiden heeft een lange-termijnlaten draaien op herbruikbare grondstoffen toezegging van grondgebruik gedaan. en wordt de bouw als één van de prioritaire Daar mogen de eerste woonmodules komen onderwerpen benoemd. te staan. Een ander nieuw ontwikkeld project is een Ook binnen de sector Infrastructuur ontwikvolledig circulaire waterzuivering. Dit wordt kelen we ons op dit punt. Zo zal een ondernederlands eerste Biomakerij (zie de foto op coalitie circUlair viadUct neming van VolkerWessels in 2017 op Schiphol pagina 45). Afvalwater van een trappistenabdij een grootschalige tunnelrenovatie uitvoeren, wordt lokaal gezuiverd en hergebruikt. Een eerste testcase voor circulair ontwerpen in de civiele sector is de waarbij een Materialenpaspoort wordt opgeZuivering vindt plaats in een kas met microontwikkeling van een circulair viaduct. Het wordt uitgevoerd door leverd. Dit bevat informatie over de producten organismen en biologische siergewassen. dochteronderneming Van Hattum en Blankevoort, in co-creatie met zeven en de (materiaal)samenstelling. Het is een tool In dit project realiseren we meervoudig andere partijen. VolkerWessels, de betrokken partijen en Rijkswaterstaat om de waarde van wat wij bouwen zoveel waarde, namelijk ecologisch, economisch en hebben een intentieverklaring ondertekend die hen committeert aan mogelijk te behouden door: sociaal. dit doel. Samen onderzoeken en benutten we de opties om het viaduct Aandacht voor demontage in de circulair te bouwen. Deze case kan uiteindelijk de basis vormen voor ontwerpfase VolkerWessels is daarnaast betrokken bij de circulair ontwerp van civiele constructies. Eenvoudige waardering van installaties ontwikkeling van de eerste circulaire business bij einde levensduur development hub ter wereld. Deze hub ligt vijf Op de foto: leden van de coalitie werken tijdens een workshop samen Stimulering terugname door leveranciers kilometer van Schiphol en wordt in de tweede aan de uitwerking van het circulaire ontwerp. bij groot onderhoud helft van 2017 ontwikkeld. Met de komst van The Valley in de Amsterdamse metropoolregio In dit kader zullen we in 2017 ook samen met wordt een belangrijke stap gezet in de versnelandere bedrijven binnen en buiten de sector ling van circulaire innovatie in nederland. en de Rijksoverheid het nationaal GrondVolkerWessels 32 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag GROnDSTOffEn Hergebruik beton, asfalt, hout en staal 41,4%. De verwerking van asfaltgranulaat in gebruik duurzaam hout Bij ontwerp en inkoop richten we ons zoveel het mengsel maakt hergebruik van oud asfalt (in percentages) mogelijk op hergebruik van de vier belangmogelijk. Onze vernieuwde productietechrijkste grondstoffen van ons kernproces. nieken laten een hoger percentage asfalt105 100% 100% 100% 100% Dat zijn hout, staal, beton en asfalt. recycling toe. Toepassing van dit zogeheten 97% 96% hERA-System gebeurt steeds vaker. 92% Onze betrokkenheid bij Green Deal Beton 90 helpt mee aan het verduurzamen van de In 2016 zijn we met twee grote partners Wavin betonketen. VolkerWessels heeft een actieve en Total begonnen aan de ontwikkeling van Gebruik duurzaam hout rol in de onderhandelingen voor de totstandhet concept PlasticRoad, waarbij we gebruik 75 Doelstelling 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 koming van het nationaal Betonakkoord. maken van gerecycled plastic. Zo zetten Zowel op bestuurlijk niveau als op inhoudelijk we de eerste stappen in de richting van en projectmatig niveau. naast dit landelijke een prototype plastic weg. Dit prototype initiatief verwachten we in januari 2017 het verwachten we eind 2017. recyclingspercentage convenant ‘Beton in een circulaire economie’ (in percentages) Geeft aan welk percentage van de totale hoeveelheid afval (excl. gevaarlijk afval) van de gemeente Utrecht te ondertekenen, Duurzaam hout wordt gescheiden in de verzameling en samen met onze ketenpartners. Hierin is een Door meer hout te gebruiken en vooral 105 vervolgens gerecycled in de verwerking van het afval. concrete CO2-reductieambitie van 30% slimmer om te gaan met deze grondstofbron, 97,0% De doelstelling is 97% en geen 100%, opgenomen. kan de bouwsector haar milieu-impact omdat er sommige materialen niet aanzienlijk verkleinen. We willen hout steeds 90 88,6% 89,4% gerecycled kunnen/mogen worden. Voor asfalt wordt recycling steeds belangvaker als duurzaam alternatief gebruiken voor rijker. Voor het eerst hebben we op centraal Recyclingspercentage niveau het percentage asfaltgranulaat in 75 Doelstelling 2020 2019 2018 2017 2016 2015 geproduceerd asfalt gemeten. Dat was in 2016 https://vimeo.com/188098899 > hergebruik secundair materiaal in betonproducten hergebruik asfaltgranulaat in asfaltproducten (in situ beton) (in percentages) (in percentages) 15 45 41,4% 10 30 5% 5 15 0 0 2020 2019 2018 2017 2016 2020 2019 2018 2017 2016 Secundair materiaal in betonproducten: % hergebruik Secundair materiaal in asfaltproducten: % hergebruik VolkerWessels 33 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag GROnDSTOffEn resUltaten grondstoFFen verslag (zie vorige pagina). Voor staal is dit nog niet gelukt. Voor deze grondstof is dit totaal gewicht afval* scheidingspercentage afval* (in kton) De grotere hoeveelheid afval in het Verenigd (in percentages) complexer, vanwege de specifieke eigenKoninkrijk in vergelijking met Nederland is toe te wijzen aan de stroom afgravingsafval, die in het schappen van de staalketen in Europa. Verenigd Koninkrijk aanzienlijk is. In Nederland De volgende stap is het opstellen van 1200 75 70,9% 1.055 worden grondstromen, die vrijkomen na 64,8% 65,0% afgravingsactiviteiten vaak direct gebruikt op 60 61,9% 57,0% methodologie per nieuwe KPI. Dit gaan we 900 het project en/of gezien als handelsstroom en niet als afval. In het Verenigd Koninkrijk is dit in 2017 doen. 610 wel het geval. Dit maakt de hoeveelheden afval 45 577 600 moeilijk te vergelijken. 345 377 30 Afval en recycling 300 107 80 Nederland 15 Het gebruik van grondstoffen en de productie 66 60 61 0 Verenigd Koninkrijk 0 en verwerking van afval is een groot deel van 2016 2015 2014 2013 2012 2016 2015 2014 2013 2012 ons werk. Het zorgt voor een grote belasting op het milieu. We blijven werken aan beter * Hierover heeft KPMG assurance verleend. afvalmanagement. We willen afvalstromen steeds meer voorkomen en tot het minimum bouwmaterialen met een hoge milieuvoetOp het gebied van monitoring is er vooruitstoffeninkoop en -gebruik te verbeteren om beperken. afdruk. Denk aan cement, staal, aluminium en gang. We zijn convenantpartner van het Bouw daar beter op te kunnen sturen. Dat blijkt nog plastic. Dit deden we ook bij de eerder en Hout Convenant van FSC nederland. een lastige opgave. We zijn in 2016 met onze afvalverwerkers om genoemde woonmodules van finch Buildings. We hebben net als in voorgaande jaren een de tafel gaan zitten. Wat kunnen we nog meer jaarplan voor 2017 opgesteld. Het speerpunt We willen nog steeds graag nieuwe, meer doen? Zo biedt SUEZ adviseurs aan die ons op Als we duurzaam hout gebruiken, is dat daarvan is een betere monitoring van tropisch concrete doelstellingen formuleren. de bouwplaatsen grotendeels duurzaam FSC of PEFC hout. hout door een gedetailleerde uitsplitsing op We moeten daarvoor per nieuwe indicator van kunnen helpen bij In 2015 stonden we bovenaan de forest 50. houtsoorten, claims en hoeveelheden. In 2017 een grondstof een methodologie opzetten. nog beter Dat is een ranglijst voor de toepassing van gaan we onderzoeken of we een aparte Daarin moet het rapportageproces stap voor afvalmaduurzaam hout en de communicatie hierover. indicator voor hout kunnen opstellen, gericht stap worden uitgewerkt. “Bij productie nagement. Wij zijn in 2016 weer in de top geëindigd: op secundair houtgebruik. In 2017 op plaats 3. Er hebben in 2016 verschillende overleggen en transport willen we Centrale sturing moeizaam plaatsgevonden met de betrokken ondernerekening houden voor het We hebben in 2016 minder aandacht besteed De initiatieven voor de ontwikkeling van mingen over de doelstellingen voor de grondeerst aan verduurzaming van de grondstof hout op duurzame woonen infraconcepten en stoffen beton en asfalt. Er is gewerkt aan de met voorkomen gebruikcentraal niveau. De laatste knelpunten van duurzaam gebruik van materialen komen nu formulering van twee nieuwe KPI’s voor de van afval” maken van volledig duurzame houtinkoop hebben we niet vaak uit de organisaties. De centrale kennisgrondstoffen beton en asfalt (zie grafieken in deze verder in detail onderzocht. Als we kijken naar deling voor dergelijke ontwikkeltrajecten dit hoofdstuk). Dit heeft geresulteerd in een adviseurs. de doelstelling voor houtinkoop dan kunnen komt nog moeilijk van de grond. Dat geldt ook betere formulering van deze doelstellingen, De afvalverwerwe op basis van de cijfers concluderen dat we voor effectieve sturing op de vier belangdoordat de aspecten primair en secundair kende partijen hebben in 2016 iets minder duurzaam hout hebben rijkste grondstoffen. materiaal zijn opgenomen. De focus is tevens meegedacht om een verbeterd model gebruikt ten opzichte van 2015. Dit komt verschoven naar toenemend gebruik van te ontwikkelen. Daarin worden gegevens doordat er minder grote projecten zijn Vorig jaar hebben we een ‘Assurance secundair materiaal in plaats van enkel inkoopsneller inzichtelijk en eenvoudiger om te geweest waar grote volumes duurzaam hout is Readiness Assessment’ laten uitvoeren door reductie. De eerste resultaten van gebruikt rapporteren. toegepast ten opzichte van 2015. KPMG. Het doel was om monitoring van grondsecundair materiaal zijn al opgenomen in dit VolkerWessels 34 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag GROnDSTOffEn Op het gebied van afvalscheiding hebben we de laatste jaren vooruitgang geboekt. Highlights 2016 Een goede scheiding van afval op de bouwAkkoord op ontwikkeling Circulair plaats staat centraal in het concept de Viaduct Duurzame Bouwplaats en is onderdeel van Plaats 3 in de forest 50 onze Bewuste Bouwers certificering. Helaas is formuleren indicatoren voor de het scheidingspercentage niet verder toegegrondstoffen beton en asfalt nomen in 2016. We zien zelfs een daling. Deze lancering finch Buildings daling komt met name bij onze BVGO-divisie lancering ZuiverWonen vandaan. Voor onze bouwbedrijven is het lastig om het afvoeren en scheiden van afval Acties 2017 strikt te controleren en te reguleren. Dit heeft Opleveren van de eerste te maken met de complexiteit van projecten, ZuiverWonen-huizen zoals het type project, de ligging van een Start ontwikkeling circulair viaduct bouwplaats et cetera. Daarnaast merken we Eerste Materialenpaspoort opleveren ook dat er niet voldoende gestuurd wordt op Methodologie opstellen voor afvalscheiding. Door gebruik te maken van indicatoren van de grondstoffen een benchmark hopen we in 2017 de bewustbeton en asfalt wording voor afvalscheiding te stimuleren. Ondertekenen nationaal Grondstoffenakkoord In het Verenigd koninkrijk zien we, net als in Inzet van bouwplaatsadviseurs voor nederland, dat de hoeveelheid en type afval beter afvalmanagement sterk afhankelijk is van het type project. In het Gedetaileerdere monitoring tropisch Verenigd koninkrijk is vooral de kwaliteit van hout data over de afvalstromen verbeterd ten opzichte van 2015 door een bredere uitrol van de afvalmanagement plannen op projecten. Hierdoor wordt er meer inzicht verkregen op de fluctuaties van afval en afvalscheiding, zowel binnen en tussen projecten. “Op het project Isala Delta deed ik de pijlers Het is nog belangrijker om afval te voorkomen en hier bij de productie en transport rekening van een brug. Hierbij hebben wij gebruik mee te houden. We kunnen leren van het gemaakt van een Samen Slimmer Bouwen succes van de BouwHub in Utrecht. Slimme team. Hierdoor hebben wij de verspillingen logistiek zorgt daar voor minder verpakkingseruit gehaald.” materiaal. Ingemar la Croes, Timmerman, VolkerWessels onderneming Van Hattum en Vorig jaar zijn we begonnen met het meten Blankevoort en rapporteren van het recyclingpercentage VolkerWessels 35 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag GROnDSTOffEn van afvalstromen. In 2016 was dit 88,6%. De uitvoering van het FSC Convenant wordt Dit ligt iets lager dan vorig jaar, doordat op centraal niveau bewaakt. In de contracten het scheidingspercentage licht is gedaald. met onze houtleveranciers maken we afspraken over toepassing van duurzaam Het liefst zouden we afval een tweede leven hout en de monitoring van onze houtinkoop. geven als grondstof of energie. VandeBouwOnze houtverwerkende ondernemingen zijn plaats is hiervan een voorbeeld. Samen met alle FSC/PEFC-gecertificeerd. Ook zijn al kunstenaars bedenken we nieuwe toepasonze hout verwerkende bedrijven binnen singen voor bouwafval. De vraag naar deze onze bouwen vastgoedtak gecertificeerd. producten is sterk toegenomen. Dat is een Deze ondernemingen bewaken hun eigen prachtige ontwikkeling. certificering. Verantwoordelijkheden De expertise van het optimaal (her)gebruik van grondstoffen zit vooral bij onze ondernemingen. Op concernniveau hebben we centrale doelstellingen geformuleerd voor hout, beton, staal en asfalt. Ondernemingen die significante hoeveelheden van deze grondstoffen gebruiken dienen zich hieraan te conformeren. Zij zijn ook verantwoordelijk voor het uitwerken van de maatregelen, samenwerkingsverbanden en innovaties die bijdragen aan het bereiken van onze doelstellingen. Dit doen zij in goed overleg met de afdeling CSR en de diverse leveranciers. Voor de afvaldoelstellingen werken we op een vergelijkbare manier. Op concernniveau hebben we raamcontracten met afvalverwerkers. Daarin staan afspraken over monitoring en verwerking van afvalstromen. Zo moeten materialen uit het bouwproces zo veel mogelijk hoogwaardig worden hergebruikt. De voortgang van de doelstellingen voor grondstoffen en afval monitoren we centraal. De houten woonmodule van Finch Buildings gebruikt natuurlijke materialen, waarvan een aantal cradle-to-cradle gecertificeerd is. Het slimme ontwerp en prefabricatie zorgen voor minder afval. VolkerWessels 36 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Werkgelegenheid WERkGElEGEnHEID Verandering is de nieuwe norm We realiseren ons dat we Technologische ontwikkelingen leiden tot allerlei kansen voor ons als bedrijf. Tevens midden in een wereld betekent het dat wij onze mensen moeten werkzaam zijn die zeer snel blijven ontwikkelen om mee te kunnen met al deze veranderingen. Een strijd om talent zorgt verandert. Dit vraagt veel van voor steeds meer schaarste aan technische onze huidige en toekomstige talenten. Een nieuwe generatie talenten vraagt erom dat wij kritisch kijken naar ons medewerkers. Wij beseffen hR-beleid, voorwaarden en opleiding en ons daarom dat het belangrijk ontwikkeling. De nieuwe generatie hecht namelijk meer waarde aan betekenisgeving in is om in te spelen op al deze het werk en zich continu ontwikkelen. veranderingen om de beste We merken dat ook het thema Social Return mensen te vinden, maar flink in beweging is. VolkerWessels wil haar vooral ook te behouden. bijdrage leveren aan sociaal ondernemerVan de bouwplaats tot in de schap. Daarom hebben we in 2016 het centrale tekenkamer en Social Return loket opgestart. managementoverleggen. De aansluiting tussen de verschillende beroepsgroepen is in ons werk essentieel. VolkerWessels 37 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag WERkGElEGEnHEID doelstellingen 2020 meer te communiceren in de markt en ons rende wereld van werken en organiseren. beter te presenteren als interessante Ten tweede moeten we ons opleidingsaanbod Inzetten op interne opvolging werkgever. In 2016 zijn wij daarom gaan voorbereiden op de competenties die in de Investeren in duurzame inzetbaarheid nadenken over onze arbeidsmarktcommunitoekomst gevraagd worden. Waar hebben Certificering op trede 3 van de Prestatieladder Socialer Ondernemen catie en de kansen die wij moeten pakken en medewerkers straks behoefte aan? In 2017 Voorlichting om gelijke kansen te stimuleren benutten om ons te profileren als aantrekkegaan het Platform Opleidingen en de Volkerlijke werkgever. In 2017 wordt deze brainstorm Wessels Academy met deze twee thema’s aan verder vormgegeven in een concrete arbeidsde slag. In 2016 is het centrale Platform OpleiresUltaten werkgelegenheid marktcampagne. dingen begonnen met de formulering van een nieuwe visie op de opleiding en ontwikkeling gemiddeld aantal uren training per medewerker gemiddelde uitgaven aan training per medewerker in euro Training en ontwikkeling van medewerkers. VolkerWessels heeft een eigen opleidings38 1.000 instituut, de VolkerWessels Academy. Door de decentrale structuur van Volker848 29 783 760 De opleidingen hebben wij zelf ontwikkeld. Wessels is leiderschap voor ons extra belang30 800 720 693 23 24 22 628 608 De docenten zijn werkzaam bij een van onze rijk. Wij hebben daarom een eigen Manage23 21 600 18 17 17 16 416 448 bedrijven. Dit onderscheidt ons van andere ment Ontwikkel390 15 12 400 spelers in de markt. Het opleidingsprogramma leergang. In deze 8 200 is modulair en richt zich op projectmanageleergang gaat 0 2016 2015 2014 2013 2012 0 2016 2015 2014 2013 2012 ment en algemene vaardigheden en overige managementaspecten. “Medewerkers onze jonger manageNederland Verenigd Koninkrijk Nederland Verenigd Koninkrijk meenemen in de ment een Het Platform Opleidingen bewaakt de inhoud en de kwaliteit van alle opleidingen. veranderende jaar lang aan de Dit gebeurt samen met de opleidingscoörwereld van slag met In 2016 had het thema Werkgelegenheid drie pijlers: Arbeidsmarktcommunicatie De markt trekt aan, waardoor er een strijd dinatoren van de Academy. Het Platform Opleidingen bestaat uit directieleden van de werken en hun persoon1. Arbeidsmarktcommunicatie ontstaat voor de beste mensen. Er ontstaat verschillende ondernemingen en een lid van de organiseren” lijke ontwik2. Training en ontwikkeling een tekort op de arbeidsmarkt, vooral een Raad van Bestuur. Door deze structuur zijn wij keling en 3. Centraal Social Return loket tekort aan technisch personeel. instaat om de behoefte van alle onze werkvraagstukken die Het merendeel van onze ondernemingen voelt maatschappijen te vertegenwoordigen en spelen binnen ons Verantwoordelijkheden het tekort en we verwachten dat dit de daardoor een opleidingsaanbod te bieden dat concern. Voor het hoger management kennen De hoofdverantwoordelijkheid voor hRM ligt komende jaren alleen maar groter wordt. relevant is voor al onze werkmaatschappijen. wij een BSLP-Opleiding. In 2017 staat op de bij de ondernemingen. Op concernniveau agenda om na te denken hoe wij leiderschap zorgt de afdeling hRM Centraal voor het VolkerWessels heeft zichzelf ten doel gesteld Om een aantrekkelijke werkgever te zijn, binnen VolkerWessels nog meer kunnen invullen van de randvoorwaarden voor om meer inspanning te leveren om medewillen wij een aantrekkelijk aanbod van stimuleren en wat daarvoor nodig is aan aantrekkelijk werkgeverschap. Hieronder werkers aan te trekken en te behouden. VolkerWessels opleidingen hebben. Onze ontwikkeling. vallen bijvoorbeeld de arbeidsvoorwaarden Wij werken aan prachtige projecten en zijn een opleidingen moeten ten eerste aansluiten bij voor de top 200, het Sociaal Plan van Volkergroot concern. Doordat wij zo groot zijn, zijn ‘verandering is de nieuwe norm’. We nemen naast inhoudelijk kennis en expertise geloven Wessels, de benchmark voor directiefuncties er veel mogelijkheden om door te groeien en niet alleen nieuwe medewerkers maar ook wij erin dat onze medewerkers het verschil en het ontwikkelen van opleidingen. te ontwikkelen. Maar het is aan ons om dit veel bestaande medewerkers mee in de verandemaken door hun vaardigheden. Medio 2017 VolkerWessels 38 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag WERkGElEGEnHEID starten wij daarom met vier extra trainingen Wel streven we ernaar om de interne doorop het gebied van houding, gedrag en vaardiggroeikansen inzichtelijker te maken voor heden. Vaardigheden vinden wij erg belangmedewerkers. We willen samenwerking, rijk. Het voeren van het goede gesprek is daar doorloop en opvolging divisie overstijgend een onderdeel van. In 2015 zijn wij gestart met laten zijn. Hierop willen we de komende jaren Goed in Gesprek, een training waarin wij gaan investeren. oefenen en coachen voor het voeren van het goede gesprek. Deze training werpt zijn Een centraal Social Return Loket vruchten af, in 2016 hebben wij daarom het Het leveren van een bijdrage aan sociaal initiatief Goed in Gesprek doorgezet, voor alle ondernemerschap wordt voor VolkerWessels lagen in de organisatie. Dit initiatief loopt steeds belangrijker. We willen mensen met binnen onze divisie infrastructuur en bevalt een afstand tot de arbeidsmarkt een eerlijke uitstekend. In 2017 komt er een vervolg: APK kans geven binnen onze organisatie zonder dat Goed in Gesprek. dit ten koste gaat van onze eigen mensen. Daarin werken we samen met betrokken Duurzame inzetbaarheid stakeholders. Duurzame inzetbaarheid profiteert van de kracht van onze decentrale organisatie. Deze kansen zijn er volop. Een mooi voorbeeld Duurzame inzetbaarheid heeft namelijk te is de inzet van mensen uit de doelgroep voor maken met dichtbij onze medewerkers staan. de nieuwe functies die op de BouwHub Daarom hebben we initiatieven rond dit thema ontstaan, en de Regionale Huismeester bewust decentraal ingericht. Ook gezien de waarmee we onderhoudsen congiërgediversiteit van de ondernemingen en hun werkzaamheden met social return invullen. bedrijfsvoering. Het is de verantwoordelijkEen ander voorbeeld is ons initiatief heid van de ondernemingen om hierop te ‘VandeBouwplaats’: een sociale werkplaats sturen. die van bouwafval nieuwe producten maakt. “TSNed heeft alle opleidingen in eigen huis om verdeling medewerkers naar leeftijdscategorie (inclusief verenigd koninkrijk) 2016 social return kandidaten alle doorgroeimoge2015 lijkheden te bieden. Bijvoorbeeld Werfmede2.750 2014 2013 werkers die doorgroeien naar Verkeersrege2.200 2012 laar, die vervolgens weer doorgroeien naar 1.650 Vakman (met alle bijbehorende diploma’s).” 1.100 Marcel de Klerk, Algemeen Directeur samen op de foto met Maikel Nijs, Algemeen 550 Medewerker Verkeer, VolkerWessels onderneming Traffic Service Nederland 0 < 21 22-25 26-30 31-35 36-40 41-45 46-50 51-55 56-60 61-65 65> (TSNed) VolkerWessels 39 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag WERkGElEGEnHEID Daarnaast zijn meerdere VolkerWesselsOm de initiatieven en kansen te ondersteunen, al actief zijn op het gebied van social return. ondernemingen aan de slag gegaan met de is er in 2016 het Social Return loket opgericht. In 2016 hebben we een eerste inventarisatie Highlights 2016 Prestatieladder Socialer Ondernemen (PSO). Aangezien Social Return geen kerntaak is van gedaan naar het aantal personen met een Start met formulering visie Platform Dit is een meetinstrument en keurmerk van de VolkerWessels bedrijven, zal dit centrale afstand tot de arbeidsmarkt binnen onze Opleidingen TNO dat de mate van loket hen de nodige ondersteuning bieden. organisatie en in onze keten, conform de Toename van de PSO-score met 0,5% sociaal onderHet loket richt zich op een duurzaam resultaat methodiek van de PSO. We hebben in 2016 Het voeren van het ‘Goede en Eerlijke nemen dat bijdraagt aan waardevolle arbeidsparticieen PSO-score van 1,7% behaald. Dit betekent gesprek’ binnen onze divisie objectief patie, maar ook aan het succes van Volkereen toename van 0,5% ten opzichte van 2015. Infrastructuur “Al meerdere meetbaar Wessels. Daarnaast zijn wij nog maar 0,2% verwijderd lancering centraal Social Return en van PSO trede 2, op weg naar onze doelstelling loket van onze onderzichtbaar Het Social Return loket streeft de volgende van de hoogste trede 3 in 2020. De norm voor Eerste centraal georganiseerde nemingen bezig maakt. doelen na: trede 3 is met ingang van 2016 verhoogd door inventarisatie van gegevens over Het is De optimale en efficiënte organisatie van de PSO van 3,1% naar 3,7%. social return met certificering inmiddels Social Return binnen VolkerWessels op de PSO” uitgegroeid Zo goed mogelijk voldoen aan de wensen In 2017 beginnen we met het periodiek verzaActies 2017 tot de landeen eisen van onze opdrachtgevers melen van dergelijke gegevens. Zowel op Doorontwikkelen opleidingsaanbod lijke norm voor De beheersing van verplichtingsrisico’s bedrijfsniveau als op projectniveau en ook bij op basis van thema’s ‘verandering is sociaal ondervoor onze organisatie onze onderaannemers en leveranciers. de nieuwe norm’ en ‘competenties nemen. Zo heeft één Zo implementeren we social return structureel van de toekomst’ van onze ondernemingen uit de divisie Bouw & Het Social Return loket rapporteert aan het in onze bedrijfsvoering. Op deze manier Uitwerken arbeidsmarktcampagne Vastgoed in 2016 de stap gezet van trede 2 Platform CSR. kunnen wij de voortgang monitoren en sturen. Onderzoeken hoe leiderschap nog naar trede 3; het hoogste niveau. Een van onze verder gestimuleerd en ontwikkeld ondernemingen uit de divisie Infrastructuur Monitoring social return: een goed begin kan worden heeft daarnaast de certificering behaald voor Voor een goede invulling van social return Vier extra trainingen op het gebied de Aspirant-status met de ambitie om in 2017 moeten we op centraal niveau inzichtelijk van houding, gedrag en vaardigheden trede 1 of 2 te behalen. maken in welke mate onze ondernemingen starten APK Goed in Gesprek uitvoeren Inrichting van periodiek proces van monitoring social return social return: pso-score mensen met een De Prestatieladder Socialer Ondernemen afstand tot de arbeidsmarkt (PSO) meet in welke mate een organisatie Bekendheid geven aan social return duurzaam socialer onderneemt ten opzichte van andere organisaties met bij bedrijven VolkerWessels personen uit de social return doelgroep in 4,0% 3,7% dienst. Maatstaf is het gewogen aantal mensen met een afstand tot de 3,0% arbeidsmarkt in relatie tot het totaal aantal FTE’s, uitgedrukt in een PSO-score in %. 2,0% 1,7% 1,2% 1,0% PSO-score 0% Doelstelling 2020 2019 2018 2017 2016 2015 VolkerWessels 40 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag co2 en energie CO2 En EnERGIE co2 reduceren in de hele levenscylus In ons CO2-reductiebeleid delijk voor een grote negatieve milieu-impact. Voor het bereiken van een substantiële richten we ons op het reductie van CO2-emissie binnen de bouw is verduurzamen van onze samenwerking tussen toeleveranciers, bouwondernemingen en opdrachtgevers essentieel. belangrijkste CO2-intensieve grondstoffen. Daarnaast Onze aandacht richten zich op de twee grootste bronnen van uitstoot in de keten. richten we ons op het De winning en productie van grondstoffen ontwikkelen van energieenerzijds en anderzijds de gebruiksfase van gebouwen en infrastructuur. en CO2-zuinige concepten, zoals onze energienotanulWinning en productie van materialen Winning en productie van onze vier belangwoningen. rijkste grondstoffen – beton, staal, asfalt en hout – veroorzaken verreweg de meeste CO2-uitstoot. Omdat de opbouw van de ketens per materiaal sterk verschilt, hebben we meer Groene gevels invloed op de een dan op de ander. Ondanks dragen bij aan We zijn steeds actiever met maatregelen om soms beperkte invloed streven we naar minder energiegebruik door uitstoot in de keten te reduceren. Daar zit blijvende dialoog en betrokkenheid. We willen betere regulering van ventilatie namelijk het grootste deel van de veroorproducenten en leveranciers aansporen en en temperatuur. zaakte uitstoot. De bouwsector is verantwoorwaar mogelijk ondersteunen in het verduurVolkerWessels 41 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag CO2 En EnERGIE doelstellingen 2020 10% CO2-reductie per euro omzet ten opzichte van 2014 5% CO2-reductie per m3 beton van betonproducten (Scope 3) ten opzichte van 2014 5% CO2-reductie per ton asfalt van asfaltproducten (Scope 3) ten opzichte van 2014 5% CO2-reductie per euro omzet van staalproducten (Scope 3) ten opzichte van 2014 niveau 5 CO2-Prestatieladder Sector Bouw en Vastgoedontwikkeling zamen van de keten. Voor beton doen we dit volledig flexibel kunnen worden ingedeeld. door onze actieve deelname bij Green Deal Door de modulaire bouwwijze kan het pand Beton, zoals ook te lezen is in het hoofdstuk geschikt op maat van de wisselende huurder(s) Grondstoffen. worden ingericht. Ook het door ons gebouwde GeoTax-kantoor behaalde een zeer hoge Gebruiksfase BREEAM-notering, namelijk Excellent. Een grote kans voor reductie van CO2-uitstoot Hiermee behoort dit kantoor tot de top ligt nog altijd bij het energieverbruik van twintig duurzaamste kantoren in het land. woningen en kantoren. Een meetinstrument om duurzaamheid van gebouwen, gebieden Digitalisering van het bouwproces en informaen sloopprojecten tiemanagement worden steeds belangrijker. te meten en In het LEAN-programma Samen Slimmer beoordelen is Bouwen maken we gebruik van deze digitaliseBREEAM-NL, ring. Met als doel onder andere het verhogen “Grote kans voor ontwikkeld van de kwaliteit en het verlagen van faaldoor de kosten. Door 3D-printen en ontwerpen door CO -reductie bij 2 Dutch middel van BIM-software, in plaats van de energieverbruik Green bouwtekeningen, worden kansen voor Building energieen grondstofbesparing sneller en woningen en Council. beter inzichtelijk gemaakt tijdens de ontwerp“De huidige en toekomstige maatschappij kantoren” Opdrachtfase. We hebben de doelstelling om in 2018 gevers alle BVGO-projecten uit te voeren met BIM. vraagt steeds meer om innovatieve ontwikkekomen steeds Om dit te behalen, kiezen we voor een intern lingen en oplossingen waarbij samenwerking in vaker met opleidingsplan. de totale keten (inclusief opleidingsinstituten duurzaamheidseisen, als Saxion Hogescholen) tot grote meerwaarde zoals de BREEAM-certificeringen. Een mooie Bestaande energiezuinige concepten zullen kan en zal leiden.” prestatie in 2016 was de oplevering van het in concrete business cases moeten worden distributiecentrum fokker 7 Schiphol dat het toegepast. Een goed voorbeeld is StroomBernhard Wegdam, Hoofddocent Bouwkunde, Saxion Hogeschool unieke A+++ energielabel kreeg. Deze logisversnelling. Dat is een concept waarbij we tieke hal bestaat uit twee verdiepingen die een energieverspillend oud huis renoveren VolkerWessels 42 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag CO2 En EnERGIE resUltaten co2 en energie In sportcomplex Activium realiseerden we zelfs verwarming en koeling met het drinkco2-emissies per scope 2016 nederland* co2-emissies per scope 2016 verenigd koninkrijk* co2-emissies per sector 2016 nederland (in kiloton co2) (in kiloton co2) (in kiloton co2) watersysteem als energiebron, een echte 1 19 primeur. Concern VW 8 9 E&T 19 Ook infrastructuur is verantwoordelijk voor veel uitstoot. Zo verkennen Infra we ook mogelijkBouw & heden op het gebied van slimme mobiliteit Vastgoed voor de toekomst. In 2016B&V hebben we Infrastructuur meegewerkt aan een proef met de eerste zelfEnergie & 115 21 Telecom rijdende bus van nederland. Het is gelukt om Scope 1 Scope 1 Infrastructuur deze door het gewone verkeer te laten rijden. 84 VolkerWessels Scope 2 Scope 2 Concernkantoor Dit was mogelijk door verkeersregelinstallaties te voorzien van coöperatieve technologie met real-time informatie. Ons eigen concept MorgenWonen, waarmee aantal energienotaloze woningen per jaar totale co2-emissies* we in één dag een woning bouwen, zorgt Ons eigen kernproces (in kiloton co2) Nederland dankzij duurzame installaties voor energieHoewel de grootste CO2-uitstoot in de keten Verenigd Koninkrijk 2.500 notanul wonen. Dit draagt niet alleen bij plaatsvindt, is onze eigen milieuafdruk ook 200 179 177 aan lagere woonlasten, maar ook aan doelgroot. We vergeten dus niet om onszelf 2.000 150 150 135 stellingen van gemeenten om klimaatneutraal onder de loep te nemen. In onze eigen 1.500 123 te worden. Ook hebben we de eerste nulbedrijfsvoering valt er nog veel CO2-reductie 1.000 100 op-de-meter nieuwbouwappartementen in te realiseren. De relatieve CO2-uitstoot is 448 500 270 50 30 32 aanbouw. Deze zijn uitgerust met warmteverder gedaald. Ten opzichte van ons basis25 25 18 0 pompen, zonnepanelen en een warmtejaar 2014 hebben we een reductie van 25% 2020 2019 2018 2017 2016 2015 0 2016 2015 2014 2013 2012 terugwin-systeem. behaald. We zien dat de grootste daling Doelstelling Gerealiseerd * Hierover heeft KPMG assurance verleend. zodat het energiezuinig en duurzaam wordt. We hebben dit jaar minder energienotaloze In samenwerking met Saxion Hogeschool zijn woningen opgeleverd. Dit komt doordat de studenten voor een speciaal ontwikkelde marktvraag nog beperkt is. In ons eigen minor een onderzoek gestart naar Stroomconcept Morgen Wonen hebben we zelf versnelling. In een concrete business case van invloed en daar hebben we overal energieeen hoogbouwproject in leiden helpen de notanul of nul-op-de-meter woningen studenten bij het realiseren van de doeltoegepast. In 2017 zullen er circa 350 Morgenstelling nul-op-de-meter. Dat is een primeur Wonen-woningen worden opgeleverd. voor een bestaand flatgebouw. VolkerWessels 43 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag CO2 En EnERGIE inkoop van grondstoffen voor asfaltproductie We verzorgden in 2016 de toegangswegen, relatieve co2-emissie naar omzet Het percentage voor 2016 is (in % ten opzichte van 2014) berekend op basis van de CO2voor uitstoot in de keten (Scope 3 uitstoot). funderingen, bekabelingen en kraanopstelemissies in tonnen, per euro Inmiddels hebben wij voor enkele van onze plaatsen voor de aanleg van het Windpark omzet. Hierbij is 2014 het 115 basisjaar (100%). asfaltcentrales inzicht in deze uitstoot, maar nijmegen-Betuwe. Op deze manier maken we 101% 99% 100% 100% 90% 88% door de onvolledigheid hiervan is dit cijfer de bouw van onshore windparken eenvoudiger 92 75% dit jaar nog niet opgenomen in dit verslag. en doelmatiger. 69 46 Nederland In 2017 zullen we met alle directies van de Monitoring en sturing 23 Verenigd Koninkrijk ondernemingen binnen de Bouw & Vastgoed Het monitoringssysteem van onze eigen 0 Doelstelling divisie spreken over CO2-reductie. uitstoot wordt steeds beter, waardoor sturing 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 Het onderwerp is de evaluatie van het ook beter mogelijk is. Al blijft het moeilijk om CO2-bewust Certificaat. Hoe concretiseren we het effect van sturing goed inzichtelijk te verbeterpunten? Dit zullen we doen door krijgen. Welke maatregel heeft de meeste van zuiniger werken te vergroten. Zo hebben zowel uitgevoerde als geplande maatregelen impact en wat is de precieze reden? Ieder scope 3 co2-emissies betonproducten (in situ beton) (in kg/m3) twee grote ondernemingen met veel materieel onder de loep te nemen. kwartaal komen deze CO2-resultaten bij zich aangesloten bij het nieuwe Draaien, een directiebesprekingen aan de orde. 140 130 initiatief van Stichting natuur & Milieu. Slimme logistiek 120 Zuiniger werken is soms even wennen voor Het pilotproject op de BouwHub is een goed 100 de bestuurder van de machine, desondanks voorbeeld van slimme logistiek dat we vaker in Highlights 2016 80 lijkt Het nieuwe Draaien een succes. de praktijk willen brengen. Een BouwHub zal Resultaten TNO-onderzoeken voor 60 In 2017 stellen we een benchmark op om de in 2017 ook op andere plekken in het land slimme bouwlogistiek 40 20 CO2-uitstoot van groot materieel te meten worden ingezet, zoals bij een tunnelrenovatie nationale Duurzaamheids Staalprijs 0 om zo het effect inzichtelijk te maken. in de regio Schiphol. De bestaande BouwHub voor fokker 7 2020 2019 2018 2017 2016 in Utrecht wordt na afronding van de eerste Oprichting VolkerWind Een tweede manier om brandstof te besparen projecten nu door diverse projecten tegelijk Deelname aan Het nieuwe Draaien is de aanschaf en het gebruik van zuiniger gebruikt. Het op bredere schaal toepassen van initiatief van Stichting natuur & wordt veroorzaakt door onze leasewagens en alternatieven voor ons materieel en een concept als de BouwHub dat tot stand is Milieu het materieelgebruik. Voor het Verenigd wagenpark. Dit doen we steeds meer. gekomen door samenwerkende partijen kan in koninkrijk zien we het omgekeerde. Daarnaast passen we ons concept de de toekomst grote verschillen maken. Acties 2017 De CO2-emissies zijn sterk toegenomen, Duurzame Bouwplaats toe waar we energieOpstellen benchmark Het nieuwe doordat enkele bedrijven voor het eerst aan zuinige bouwketen gebruiken en met energieEen nieuwe gebundelde expertise Draaien het concern hebben gerapporteerd op de indizuinige verlichting op de bouwplaats het In 2016 is VolkerWind opgericht: een Directiebespreking BVGOcatoren dieselverbruik van materieel en elekenergieverbruik terugdringen. bundeling van expertises voor de bouw van ondernemingen t.b.v. CO₂-reductie triciteit op projecten. Dit heeft geleid tot een onshore windparken. VolkerWind is een in het kader van het CO₂ Bewust stijging van de relatieve CO2-uitstoot van 1% Een belangrijk aandeel (ca. 20%) van onze samenwerking van drie dochteronderCertificaat ten opzichte van het basisjaar 2014. CO2-footprint wordt veroorzaakt door asfaltnemingen uit de sectoren Infrastructuur en ketenuitstoot (Scope 3) voor de centrales. Inzicht in onze uitstoot laat zien Energie & Telecom Infrastructuur. grondstof asfalt inzichtelijk krijgen In 2016 hebben we ons gericht op manieren om dat er gemiddeld in 2016 17,2 kg CO2 per ton brandstof te besparen van materieel op grote geproduceerd asfalt werd uitgestoten https://www.youtube.com/watch?v=lHo6LZGSSmM&featur projecten. Dit doen we door het bewustzijn (Scope 1 en 2 uitstoot). Daarnaast zorgt de e=youtu.be VolkerWessels 44 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag CO2 En EnERGIE Dit jaar hebben we voor het eerst een benchmark over de mobiliteitscijfers toegevoegd. Hierin maken we de uitstoot in gram per kilometer per onderneming inzichtelijk. Zowel hoge als lage scores motiveren om maatregelen te nemen of deze nog scherper te stellen. De mobiliteitscijfers stimuleren onze ondernemingen om actiever te sturen op zuinig rijden. De uitrol voor bijvoorbeeld de beloning van zuinig rijden moet uiteindelijk decentraal gebeuren. Voor de uitstoot veroorzaakt in onze keten, door productie en winning van grondstoffen, hebben we voor de grondstof beton een nieuwe indicator opgesteld, namelijk ton CO2-uitstoot per m3 beton. Voor asfalt is het niet gelukt om dit inzichtelijk te hebben, dit willen we in 2017 doen. Verantwoordelijkheden net als bij andere duurzaamheidsthema’s hebben we centrale doelstellingen voor CO2. De verantwoordelijkheid voor de maatregelen voor reductie ligt bij onze ondernemingen. Zij hebben een eigen certificaat voor de CO2-Prestatieladder. Dat betekent dat er binnen de onderneming een systeem is voor het verbeteren van de CO2-prestatie en het bereiken van de doelstellingen. De CO2prestatie per onderneming is een kernindicator die elk kwartaal besproken wordt in de kwartaalgesprekken tussen onze Raad van Bestuur en de directies van onze ondernemingen. De Biomakerij is in feite een grote plantenkas, waarbij verschillende planten met hun wortels in het afvalwater hangen. Deze kas wordt als ‘botanische tuin’ en educatieen ontmoetingsgelegenheid geschikt gemaakt. VolkerWessels 45 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Omgevingsmanagement OMGEVInGSMAnAGEMEnT Participatie omgeving in bouwproces groeit Omgevingsmanagement Bouwplaatsen worden steeds compacter, onder andere door een toename van binnenheeft steeds meer prioriteit stedelijke bouw. Tegelijkertijd groeit de bij opdrachtnemers en participatie van de omgeving bij wat er wordt gebouwd of gemaakt. Inhoudelijk is er veel opdrachtgevers. Omgevingsoverlap met andere thema’s uit dit verslag, management krijgt een zoals veiligheid en CO2. grotere rol in de uitvoering Bewuste Bouwers van onze projecten. De gedragscode Bewuste Bouwers is ontwikkeld door VolkerWessels en drie andere bouwWe hebben namelijk steeds bedrijven. Wij vinden het belangrijk dat meer raakvlakken met de de omgeving leefbaar blijft tijdens bouwprojecten. omgeving, zowel op de bouwplaats als bij het De gedragscode is in 2016 vernieuwd. Een toevoeging aan de bijbehorende audits ontwerp. zijn actieve communicatie en bewustwording. In 2016 hebben we 344 aangemelde bouwGroeiende plaatsen. Dit is een flinke stijging ten opzichte participatie van de omgeving bij van vorig jaar. In het Verenigd koninkrijk het bouwproces, van ontwerp nemen we deel aan het Considerate Constructot realisatie. tors Scheme, de zusterorganisatie van VolkerWessels 46 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag OMGEVInGSMAnAGEMEnT doelstellingen 2020 100% van de projecten voldoet aan richtlijnen Bewuste Bouwers Minimaal 150 projecten per jaar aanmelden bij Bewuste Bouwers Vijftien projecten waarin twee maatregelen vanuit de richtlijn duurzame bouwplaats genomen worden Vijftien projecten waarin twee maatregelen genomen worden uit de Menukaart Bouwlogistiek vijF pijlers bewUste boUwers 1. Omgeving Bewuste Bouwers beperken hinder en hinderbeleving voor de omgeving 2. Veilig Bewuste Bouwers werken veilig voor omwonenden, voorbijgangers en bezoekers 3. Vakmensen Bewuste Bouwers hebben aandacht voor de ontwikkeling, gezondheid, welzijn en veiligheid van hun vakmensen 4. Milieu Bewuste Bouwers werken milieubewust 5. Verzorgd Bewuste Bouwers werken netjes Bewuste Bouwers. In 2016 werden er 33 bouwAndere VolkerWessels best practices volgens plaatsen aangemeld. Bewuste Bouwers zijn: De BouwHub Een tevreden omgeving zit hem vaak in kleine De aanleg van een speciale autoen “Soms maak je werk met werk. Zoals bij de maar slimme aanpassingen van ons proces. fietsroute voor bewoners en bezoekers aanleg van een kabelverbinding in de Zo gebruikten we in hartje Amsterdam de langs ons project Veessen-Wapenveld Gemeente Bergen op Zoom. Visser & Smit bouwplaats zelf als omleiding. Als de straat Speciaal ontwikkelde, verstevigde Hanab realiseerde in opdracht van TenneT geblokkeerd werd door een leverancier of transport-trolleys hierbij tevens een fietspad. Dit als compenander groot voertuig, konden voorbijgangers VR-brillen, die voorbijgangers een kijkje in satie voor de overlast aan de omgeving.” de bouwplaats als alternatieve route de toekomst van een bouwproject geven gebruiken. Een best pratice volgens Bewuste Bouwers. Om de bouwwerkzaamheden van ons project Hans van Tol, Projectleider en Dick Minkema, Strategisch Inkoper, TenneT TSO BV OpenIj van dichtbij te kunnen bekijken, is er voor de omgeving een uitkijkpunt gebouwd VolkerWessels 47 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag OMGEVInGSMAnAGEMEnT We kijken bij nieuwe projecten bijvoorbeeld Kennisdeling omgevingsmanagement naar vervoer over water, elektrisch vervoer en kennisdeling verbetert de kwaliteit van de Highlights 2016 400 nog meer prefabricatie op de BouwHub. planvorming en vergroot de acceptatie door 344 Bewuste Bouwers bouwplaatsen 344 Ook willen we verder gaan in het meten van de de omgeving van een project. In 2016 organiin nederland 320 effecten op de omgeving. Met GIS, open data seerden we onze tweede Omgevingsmanage33 bouwplaatsen volgens het 240 171 en verkeersmodellen brengen we in kaart wat mentdag. Deze brengt medewerkers binnen Considerate Constructors Scheme 160 138 98 slimme logistiek bijdraagt aan een betere heel VolkerWessels samen om kennis uit te Vijf best practices Bewuste Bouwers 72 80 33 44 61 47 50 doorstroming en betere verkeersveiligheid in wisselen. Ook komend jaar is er in maart weer Resultatenonderzoek naar positieve 0 de stad. een Omgevingsmanagementdag. omgevingseffecten van pilotproject 2016 2015 2014 2013 2012 BouwHub Aantal Bewuste Bouwers bouwplaatsen in Nedeland Participatie van de omgeving We werken ook aan een online kennisplatform kennisdeling met TNO en Aantal ‘Considerate Constructors Scheme’ Een goed voorbeeld waaruit blijkt dat partiOmgevingsmanagement. Dat moet medio Hogescholen over slimme logistiek bouwplaatsen in Verenigd Koninkrijk cipatie van de omgeving steeds belangrijker februari 2017 af zijn. Deelname lerend platform Energie wordt is het lerend platform Energie en en Omgeving Omgeving (LEO), waar wij in deelnemen. Monitoring en sturing Het succes van de energietransitie is voor een We vinden het belangrijk dat onze onderneActies 2017 ten noorden van de noordersluis. Maximaal belangrijk deel afhankelijk van de vraag of mingen met aandacht voor hun omgeving Meting op kwartaalbasis van vijftig mensen kunnen op het plateau staan om overheid en sector erin slagen belangwerken. Daarom stimuleren we hen voortaan omgevingsmaatregelen van dichtbij de bouwwerkzaamheden gade te hebbenden en omwonenden te betrekken bij ieder kwartaal te rapporteren. We vragen Omgevingsmanagementdag slaan. de besluitvorming over onze ondernemingen naar maatregelen die zij Sharepoint voor kennisdeling energieprojecten. nemen voor goed omgevingsmanagement. Toepassing BouwHub en slimme Op en rondom de bouwplaats “Succes Dit doen we op een kwalitatieve manier. logistiek op in ieder geval vier nieuwe Slimme logistiek is niet alleen goed voor de reductie van CO2-uitstoot en energiegebruik. energieOok bij het project Dit heeft geen impact op onze doelstellingen. Het kwantitatief benoemen van het aantal projecten, gesprekken met aanvullende projecten voeren Er is ook een positief effect op de omgeving. transitie mede Wintrack, omgevingsmaatregelen bleek geen geschikte Verdieping van meting Uit ons onderzoek met TNO komen de volgende maatschappelijke effecten naar afhankelijk van waarbinnen methode van inventarisatie. Deze zei namelijk niets over het gerealiseerde effect op de maatschappelijke effecten BouwHub door gebruik van GIS en open data voren: betrekken wij hoogomgeving. Minder overlast van rijdende vrachtwagens: 69% minder ritten in de omgeving bij spanningsmasten binnenstad energierealiseerden Minder overlast van wachtende vrachtwagens bij de bouwplaats: projecten” voor TenneT, speelt ontwerp aanzienlijk kortere wachttijden en kortere vanuit maatschappelijk lostijden (een half uur) bij de bouwplaats oogpunt een belangrijke rol. De WintrackVersnelling van productietijd van 13 weken mast is een hoogspanningsmast met een in case de Trip innovatieve, strak vormgegeven constructie waarmee niet alleen voor ‘visuele rust’ wordt We blijven de mogelijkheden voor logistieke gezorgd in het landschap maar dat ook een optimalisatie ook in 2017 onderzoeken. aanzienlijk smaller magneetveld oplevert. VolkerWessels 48 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Biodiversiteit BIODIVERSITEIT Meten van natuurwaarde Onze omgang met de natuur Natural Captains We willen weten op welk aspect van biodiverbiedt ons een kans om een siteit we nu de meeste invloed kunnen bijdrage te leveren aan hebben. Voorheen brachten we dit in kaart met zogeheten biodiversiteitsscans. Deze levenskwaliteit. We zullen scans bleken te omslachtig om de invloed goed actiever aan de slag moeten vast te stellen. Ook werden ze te vroeg in ons proces ingezet. met het betrekken van natuurbewustzijn in de We wilden onze invloed op een ander manier doen gelden. Er is besloten om de doelstelling ontwerpfase. We zoeken nog van de biodiversiteitsscans los te laten. naar manieren om onderWe hebben ons in 2016 aangesloten bij natural Captains. Die groep bedrijven wil natuurlijk Biodiversiteitsnemingen te sturen en om kapitaal een belangrijkere rol geven in onze kennis te delen wat betreft maatregelen kunnen goed samenleving. De bedrijven horen bij een groep gecombineerd die de voorhoede vormt van ondernemend worden met andere functies, dit thema van biodiversiteit. nederland. Het programma natural Captains zoals energieopwekking. Het meten van effecten van is een onderdeel van het Platform BiodiversiDe opbrengst teit, Ecosystemen & Economie, een initiatief van deze panelen maatregelen blijft namelijk van VNO/NCW en IUCN NL. Het wordt ondergaat omhoog door de koelende functie van nog lastig. steund door het ministerie van Economische het groen. Zaken. VolkerWessels 49 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag BIODIVERSITEIT doelstellingen 2020 Uitrol van interne campagne voor de bevordering van biodiversiteit Twintig projecten per jaar, waarin we minimaal twee biodiversiteitsmaatregelen nemen Twee inspirerende projecten per jaar De belangrijkste rol van VolkerWessels is tischer en efficiënter manier is van de vleerhet testen van ontwikkelde methoden om muisinventarisatie. Met speciale klimuitrusbiodiversiteit in de bouwwereld in te zetten. ting en een endoscoopcamera kunnen Het natuurpunten Systeem lijkt goede mogeecologen holtes en spleten hoog in bomen lijkheden te bieden. Het systeem maakt het eenvoudig inspecteren. mogelijk om relatief eenvoudig een ‘biodiversiteitscore’ van een gebied te bepalen. Partnerschappen Dat gebeurt door de vergelijking van een ALLIED WATERS is een internationale stichting nulmeting met scores voor alternatieve die radicale innovaties in de waterketen wil ontwerpoplossingen. Wordt natuurpunten commercialiseren. Het doel is om bij te dragen een onderdeel van aanbestedingen? Dat zou aan de circulaire economie. VolkerWessels is een onmiddellijke en enorme stimulans zijn een van de partners. Samen met kennisinstivoor de aandacht voor biodiversiteit in de tuten en organisaties bouw. Het natuurpunten Systeem is nog in hopen we bij te ontwikkeling. Op het moment van publicatie dragen aan van dit jaarverslag is het nog niet toepasbaar. oplossingen In 2017 blijft VolkerWessels betrokken bij de “Commerciavoor grote ontwikkeling van het systeem. waterproliseren van blemen, Ecologisch onderzoek radicale zoals De ecologen van VolkerWessels voeren ecoloverzilting. gisch onderzoek uit, behandelen ontheffingsinnovaties in de In 2017 aanvagen en begeleiden alle ecologische waardeketen” werken we “kopersbegeleiding in het Wooniversum vraagstukken bij kleine en grote bouwmee aan een projecten. onderzoek hebben wij als erg vernieuwend ervaren. naar verbeterde De 3D-beleving werkt verhelderend In 2016 hebben we een alternatief gevonden drinkwatervoorten opzichte van papieren plattegronden. voor het jaarrond onderzoek voor het vastziening. Daarnaast zijn we convenantpartner Echt een eyeopener!” stellen of en welke soorten vleermuizen in van FSC. Hout is een duurzaam en van nature bomen verblijven. Voorheen moesten de vier à hernieuwbaar bouwmateriaal. Door gebruik vijf inventarisaties over het jaar verspreid van tropisch FSC-hout dragen we bij aan Sebastiaan Biesheuvel en Cathrien Berghout plaatsvinden. nu is gebleken dat er een prakbescherming van tropische bossen. Dat is ook VolkerWessels 50 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag BIODIVERSITEIT weer van groot belang voor de dieren die deze kennis onder andere door centrale direct van het bos afhankelijk zijn. themacommunicatie aandacht geven. Highlights 2016 We meten de inspirerende projecten en maatDeelname natural Captains Natuur meten regelen niet langer kwantitatief maar kwalitaDeelname ALLIED WATERS Onze sociale en economische duurzaamheid is tief. Dat kan een basis vormen voor kennisVersnelde vleermuizeninventarisatie sterk afhankelijk van gezonde ecosystemen. deling. Een eigen interne campagne staat voor Toch is biodiversiteit nog maar zelden expliciet het komende jaar daarom nog niet op de Acties 2017 onderdeel van de projectdoelstellingen, op agenda. Communicatie over eenvoudige een aantal grote projecten na. En ook bij onze oplossingen en biodiversiteitsondernemingen krijgt de natuurlijke omgeving We hebben besloten om de opgestelde indicamaatregelen nog niet altijd de aandacht die deze verdient. toren anders te formuleren en te meten. Voortzetten onderzoek verbeterde We wilden namelijk eerst inventariseren waar drinkwatervoorziening Hoewel de motivatie er wel is om aandacht te kennis en ervaring binnen onze onderDeelname ALLIED WATERS geven aan biodiversiteit, is de realisatie vaak nemingen precies zit. Daarna kunnen we deze Actieve rol in natural Captains: lastig. Dat heeft te maken met de kwestie van kennis onder andere door centrale themawerken aan systeem om meetbaarheid en definitie. Hoe definiëren we communicatie aandacht geven. We meten de natuurbehoud en ontwikkeling op de biodiversiteit precies? Hoe meten we of de inspirerende projecten en maatregelen niet kaart te zetten bij tenders, toegepaste maatregelen effect hebben? langer kwantitatief maar kwalitatief. Dat kan opdrachtgevers en intern een basis vormen voor kennisdeling. Doorontwikkeling natuurpuntenIn plaats van te focussen op de vorig jaar opgesysteem stelde acties hadden we in 2016 een andere In 2016 is er op het project A4 tussen Delft en aanpak. We hebben besloten om de opgeSchiedam een schikking getroffen met justitie stelde indicatoren anders te formuleren en te vanwege geconstateerde milieuovertredingen meten. We wilden namelijk eerst inventaribij de aanleg van de weg. seren waar kennis en ervaring binnen onze ondernemingen precies zit. Daarna kunnen we De stad wordt steeds meer gezien als een ecosysteem waarbij er onder andere uitdagingen liggen voor de hoogbouw. VolkerWessels 51 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Integriteit InTEGRITEIT Blijvende aandacht voor integriteit Integer handelen is niet Werken aan bewustwording We maken onze medewerkers bewust van wat slechts wenselijk, het is een integer gedrag inhoudt. In 2016 deden wij het absolute voorwaarde om volgende: We lanceerden een vernieuwde zaken te kunnen en mogen gedragscode voor medewerkers en doen. Tegelijkertijd beseffen betrokkenen We maken nieuwe en bestaande wij dat het een thema is dat medewerkers meer bewust van hetgeen om blijvende aandacht een integere houding en gedrag betekenen voor de dagelijkse praktijk door middel van vraagt. een e-learning We ondertekenden de United nations Global Compact. We committeren ons daarmee aan de tien principes op het gebied van mens, arbeid, milieu en anticorruptie 5 We benadrukken voortdurend het belang Vernieuwde gedragscode van het melden Een professionele en integere werkhouding en registreren via onze staat hierin centraal: dat is in het belang van Vertrouwenslijn richting onze de medewerkers en de organisatie. medewerkers. VolkerWessels 52 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag InTEGRITEIT doelstelling 2020 Elke medewerker moet weten: hoe hij/zij moet omgaan met integriteitsdilemma’s binnen zijn/haar werkveld bij wie hij/zij terecht kan als hij/zij hierover wil overleggen bij wie hij/zij eventuele overtredingen van de gedragscode kan melden We lanceerden de vernieuwde gedragscode we zorgvuldig onderzocht. Ze bleken ofwel voor medewerkers op 22 september 2016. onjuist ofwel de gemelde feiten konden niet We voegden de thema’s veiligheid en social bewezen worden. Het aantal meldingen is in media toe. los daarvan veranderde er inhoulijn met de resultaten uit voorgaande jaren. delijk niet veel. Wel hebben we de gedragscode beter leesbaar en persoonlijker gemaakt Wij hebben de voorzichtige conclusie voor iedere medewerker. Bij elk thema kwam getrokken dat er daadwerkelijk een inteeen kopje ‘Wat betekent dit voor jou?’ Alle griteitskwestie speelde bij het overgrote deel medewerkers hebben een exemplaar van deze van de meldingen. Dat laat zien hoe belangrijk vernieuwde gedragscode thuis ontvangen. melding van vermoedens van misstanden is. We zien dat het aantal meldingen bij Meldingen bij de Vertrouwenslijn VolkerWessels onder het gemiddelde ligt van Wij willen dat al onze medewerkers in een branchegenoten in andere landen. kunnen we omgeving kunnen werken die vrij is van discrihieruit concluderen dat VolkerWessels meer minatie en illegaal of onethisch handelen. integer is dan zijn branchegenoten in andere De procedure Melden Vermoeden van landen? Of dat het integriteitsbewustzijn bij Misstanden (Vertrouwenslijn) biedt de mogeVolkerWessels nog niet hoog genoeg is? lijkheid aan opdrachtgevers, onderaannemers De cijfers op zich geven hierover geen en leveranciers om melding te maken van uitsluitsel. We zijn dus voorzichtig met het illegale praktijken of ernstige misstanden bij/ trekken van conclusies. door (een medewerker van) VolkerWessels. In januari van elk jaar inventariseren we de Pre-employment screening meldingen van misstanden van het afgelopen “Vanuit gedeelde waarden naar een betere We hebben onderzocht of een pre-employjaar. ment screening kon worden geïmplementeerd wereld die duurzamer en socialer is. Daar binnen de selectieprocedures van nieuwe streeft Global Compact naar en daar draagt Er zijn in 2016 39 meldingen bij de medewerkers. Gebleken is dat ondanks ook VolkerWessels aan bij.” Vertrouwenslijn of bij compliance officers uitgebreid overleg vooraf, met een klein aantal gedaan. Die hebben geleid tot 11 officiële hRM-medewerkers niet tijdig overeenstemwaarschuwingen en 11 ontslagen. In het ming kon worden bereikt over de toepasselijkVerenigd koninkrijk zijn 20 meldingen heid van de regeling om deze al in 2016 in te André van Heemstra, voorzitter VN Global Compact Netherlands gedaan. 6 De overige meldingen hebben voeren. VolkerWessels 53 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag InTEGRITEIT Thematische aanpak We delen de resultaten van de evaluatie met opdrachtnemers zich conformeren aan onze Vanaf januari 2017 besteden we elk half jaar de betreffende bedrijven. Van hen verwachten gedragscode en aan de leidende Principes Highlights 2016 aandacht aan een thema uit de vernieuwde we dat zij aan de slag gaan met de onderOpdrachtgevend Bouwbedrijf, die zich richten Vernieuwde Gedragscode gelanceerd Gedragscode. Dit is een initiatief van het werpen waarop zij lager hebben gescoord dan op ketenverantwoordelijkheid en profese-learning tool Integriteit uitgerold Integriteitsplatform. Het eerste thema is het hun cluster of VolkerWessels als geheel. sionele samenwerking. Deze leidende 5.692 deelnemers e-learning gebruik van social media. Het thema van het De medewerkers zonder een computer zullen in Principes zijn opgesteld in samenwerking met Procedure datalekken gecommunitweede half jaar zal omgang met bedrijfszogenaamde ‘toolbox meetings’ worden bijgezes andere grote nederlandse bouwbedrijven. ceerd naar alle medewerkers middelen zijn. praat en voorgelicht door hun leidinggevenden. In 2016 heeft VolkerWessels het lidmaatschap Acties 2017 De richtlijnen voor het gebruik van social In 2016 namen 481 medewerkers van Volkervan United nations Global Compact officieel Voortzetten integriteitsworkshops media hebben we op hoofdlijnen uitgeWessels deel aan een training of workshop gemaakt. De Raad van Bestuur bevestigde in Twee keer themacommunicatie schreven. De volgende stap is de uitwerking over integriteit. In de twee voorgaande jaren een statement haar ondersteuning van de Gedragscode: social media en van een effectieve wijze waarop deze themalag het aantal een stuk hoger vanwege extra tien principes over mensen, arbeid, milieu en omgang met bedrijfsmiddelen tische aanpak op een aansprekende en heldere campagnes naast reguliere voorlichtingsactivianti-corruptie. E-learning informatiebeveiliging manier onder de aandacht van de medeteiten. In 2016 namen ook nog eens 5.692 ontwikkelen en uitrollen werkers kan worden gebracht. Iedere ondermedewerkers deel aan de e-learning. We zijn ook lid geworden van het nederlandse neming zal hier vervolgens een eigen invulling netwerk, Global Compact netherlands. aan kunnen geven. De Chief Compliance Officer geeft onderDe kennis en ervaring die we zo uitwisselen, steuning bij het organiseren van maatwerkhelpt ons om onderzoek te doen binnen onze E-learning en workshops cursussen, workshops en vergelijkbare keten. Het helpt ons ook bij onderzoek naar Alle medewerkers met een computer van trainingen. Tevens bieden we de e-learning verbetering van ons beleid. VolkerWessels zijn uitgenodigd om de e-learIntegriteit aan alle nieuwe medewerkers. ning te volgen over wat wel en niet integer In het najaar van 2017 start een e-learning Verantwoordelijkheden handelen is. We evalueren de resultaten van over informatiebeveiliging. Als lid van de Raad van Bestuur is de Chief de e-learning per cluster en per onderneming. financial Officer (CFO) eindverantwoordelijk Datalekken voor het integriteitsbeleid. Het Platform Sinds 1 januari 2016 is de Wet Meldplicht Integriteit is verantwoordelijk voor het Datalekken van kracht. Dat betekent dat invullen van de sleutelbegrippen bevordering aantal deelnemers aan integriteitsworkshops* Integriteit iedereen binnen ons concern de plicht heeft van bewustwording, het geven van richtlijnen om (mogelijke) datalekken te melden. voor integer gedrag en het waarborgen van 2.000 We hebben daarvoor een centraal meldpunt integer handelen binnen VolkerWessels. 1.798 ingericht. De opgestelde procedure hiervoor Het Platform bestaat uit directieleden van 1.600 1.188 hebben we naar al onze medewerkers verschillende ondernemingen en twee leden 1.200 gecommuniceerd. van de Raad van Bestuur. Op concernniveau is 800 er een Chief Compliance Officer (CCO). Alle 481 462 502 400 Ketenverantwoordelijkheid ondernemingen hebben een eigen Compliance 0 Ook van onze leveranciers, onderaannemers Officer. De CCO bewaakt het beleid en de 2016 2015 2014 2013 2012 en partners verwachten we dat zij zich professtimulering van bewustwording over intesioneel, transparant en integer gedragen. griteit. Dit doet deze samen met de afdeling * Hierover heeft KPMG assurance verleend. In onze Algemene Voorwaarden staat dat Risk Management. VolkerWessels 54 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag 56 Over dit verslag 58 Assurance 59 Bijlage Duurzaamheidscijfers 64 Voetnoten 65 Begrippenlijst 70 Colofon Over dit verslag Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Over dit verslag OVER DIT VERSlAG Reikwijdte met hen innovaties ontwikkelen. In de basis beter kunnen aantonen welke positieve impact teerd aan het concern. Er zijn nog twee De primaire doelgroep van dit verslag zijn onze rapporteren wij niet kwantitatief over de wij op deze thema’s (kunnen) hebben. Meer bedrijven waar deze rapportage nog niet stakeholders, die geïnteresseerd zijn in de prestaties van onderaannemers en toeleveraninformatie hierover is te vinden in de bijlage beschikbaar was deze zullen in 2017 hierover activiteiten van VolkerWessels in Europa – ciers. Voor een aantal thema’s hebben we wel ‘Materialiteitsanalyse’, te vinden op onze gaan rapporteren. hoofdzakelijk in nederland en het Verenigd kwantitatieve keteninformatie opgenomen: website. koninkrijk – waar wij op een breed terrein in Grondstoffen: recylingpercentage en csr-strategie diverse sectoren onze activiteiten ontplooien. toepassing van secundair materiaal In 2015 veranderde het aandeel van twee Onze CSR-strategie is opgesteld op basis van Sinds 2013 rapporteren we ook de prestaties CO2 en energie: de Scope 3 CO2-emissies van bedrijven (Westo en Smits neuchatel) naar marktonderzoek, best practices en de van al onze werkmaatschappijen in het betonproducten en van asfaltproducten meer dan 50%. Deze bedrijven zijn in de strategie van VolkerWessels. Wij conformeren Verenigd koninkrijk. De data van onze Pilot levenskwaliteit BouwHub: emissies en verslaglegging over 2016 voor het eerst ons aan de internationaal erkende richtlijnen bedrijven in het Verenigd koninkrijk worden gezondheidseffecten van bespaard opgenomen. Geacquireerde ondernemingen van het Global Reporting Initiative (GRI, apart verzameld en per thema weergegeven. ketentransport of combinaties waarbij het aandeel in 2016 versie 4). In 2014 zijn wij overgegaan op de veranderde naar meer dan 50% zullen we in GRI 4. Vanaf dit moment rapporteren wij In 2016 hebben we onze activiteiten in de In de afgelopen jaren is ons inzicht in presta2017 betrekken bij het rapportageproces en conform de GRI 4 in accordance optie ‘Core’. Verenigde Staten, Canada en Duitsland niet ties in de keten voor deze thema’s steeds beter worden meegenomen in de verslaglegging van De GRI-tabel kunt u vinden op de website. meegenomen, omdat hiervoor het rapporgeworden. In de toekomst streven we ernaar 2017. In 2016 hebben wij onze offshore tageproces nog onvoldoende is ingericht. om meer relevante KPI’s voor onze keten te bedrijfsactiviteiten verkocht. Volgens onze In 2016 is er één doelstelling voor het thema We willen hier in de toekomst wel over gaan formuleren, in aansluiting bij de drie levensinventarisatie heeft dit geen significante Veiligheid geschrapt, zoals in dat hoofdstuk is rapporteren. In 2017 zullen wij een beslissing kwaliteit-thema’s (zie het Hoofdstuk Visie en invloed op de totaalcijfers van afval en CO2. te lezen. nemen over de precieze startdatum van deze Strategie). Voor een tweetal asfaltcentrales heeft er een rapportage. wijziging plaats gevonden in de scope. Voor Gegevensverzameling Combinaties, vennootschappen en nieuwe één asfaltcentrale geldt dat deze een aantal Voor het op uniforme wijze verzamelen van Buitenlandse vestigingen van onze nederentiteiten jaar ten onrechte is meegenomen, hoewel er gegevens hebben wij een rapportagehandlandse ondernemingen worden wel In dit verslag hebben wij combinaties of geen overheersende zeggenschap was in die boek samengesteld voor onze ondernemingen. meegenomen in dit verslag, met uitzondering vennootschappen opgenomen waarin wij overjaren. Gezien de omvang van de CO2-uitstoot Voor het berekenen van de CO2-footprint van van twee Duitse vestigingen van PGB Holding. heersende zeggenschap hebben. Belangen in hebben we dit gecorrigeerd in de vergelijonze bedrijfsactiviteiten, hanteren we richtDeze vestigingen vallen buiten de scope entiteiten waarover VolkerWessels gezamenkende cijfers in het verslag. Voor de jaren lijnen en emissiefactoren toe die door SKAO omdat zij in het overgangsjaar zitten en het lijk met derden zeggenschap uitoefent en 2014, 2015 en 2016 geldt een impact van worden gehanteerd. Vanaf 1 januari 2016 zijn rapportageproces nog onvoldoende is waarbij VolkerWessels en andere partijen respectievelijk 5%, 5% en 7% van de totale de CO₂-emissiefactoren van het SKAO ingericht. recht hebben op de activa en verplichtingen uitstoot. Voor de andere centrale geldt dat er Handboek 3.0 van kracht. Omdat we in 2015 hebben ten aanzien van de schulden (joint niet langer overheersende zeggenschap is als onze CO₂-uitstoot over voorgaande jaren Een van onze werkmaatschappijen heeft een operations) worden proportioneel meegegevolg van een wijziging in 2015. Deze centrale opnieuw hebben berekend, is er nu geen eigen verbrandingsinstallatie om afvalhout nomen in de financiële cijfers. Deze handelsvalt vanaf 2016 buiten onze scope. De impact verdere impact. in te verwerken. Deze hebben we niet wijze komt overeen met IFRS-grondslagen voor van deze wijziging is 4% van de totale uitstoot. meegenomen in de huidige CO2-footprint. financiële verslaglegging. De materiële Eventuele herberekeningen en definitieIn 2016 is er 120 ton hout verbrand dat gelijk thema’s voor VolkerWessels zijn bepaald op In het Verenigd koninkrijk zien we een grote wijzigingen zijn in de tekst en voetnoten staat aan 56 ton aan CO2-emissies (dit is basis van diverse stakeholderdialogen en een stijging in de scope 2 emissies. Deze stijging is toegelicht. Vanaf 2015 worden de gegevens dezelfde hoeveelheid als in 2015). inventarisatie onder de medewerkers. In 2016 ontstaan doordat drie van de zes Engelse op kwartaalbasis intern gevalideerd, met als hebben we de materiële thema’s vertaald naar bedrijven het elektriciteitsverbruik op doel hogere betrouwbaarheid van de cijfers In dit verslag rapporteren we over onderde maatschappij. Dit doen we omdat we zo projecten voor het eerst hebben gerapporen het creëren van meer bewustzijn binnen de aannemers en toeleveranciers als wij samen VolkerWessels 56 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag OVER DIT VERSlAG gehele organisatie. Hiermee VolkerWessels gemeten, zoals in het hoofdstuk Grondstoffen uitgebreide interne audits uit op de is te lezen. In 2017 willen we assurance laten duurzaamheidscijfers. Op basis hiervan verlenen over de cijfers voor de grondstoffen verbeteren wij de betrouwbaarheid van asfalt en beton en willen we de methodologie onze duurzaamheidscijfers continu. van Scope 3 vastleggen. Ook willen we in 2017 Daarnaast maken we voor financiële gegevens, de drie levenskwaliteit-thema’s meer leidend medewerkersgegevens en veiligheidsgegelaten zijn in de inrichting van de verslaggeving. vens gebruik van Cumulus. Externe Assurance Monitoring Om de betrouwbaarheid van onze cijfers te Afgelopen jaren hebben we ingezet op het borgen hebben wij KPMG gevraagd onze robuuster maken van ons monitoringsysteem. verslaglegging over nederland en het Meer en betere gegevens leidden daarbij tot Verenigd koninkrijk te verifiëren en een assubetrouwbaardere cijfers. Dit zien we terug bij rancerapport af te geven. Dit heeft zij gedaan onder andere de afvalcijfers, CO2 en veiligheid. voor bepaalde data uit de thema’s ‘Veiligheid’, Steeds vaker werken we met correcte cijfers ‘CO2’, ‘Grondstoffenbeheer’ en ‘Integriteit’ in plaats van conservatieve schattingen. (zie de Samenvatting, grafieken in het verslag Verbetering van de cijfers is daarmee deels en Bijlage Duurzaamheidscijfers) zoals aangeaan prestaties en deels aan het verbeterde geven met een asterix (*). monitoringsysteem toe te schrijven. Monetariseren Daarnaast hebben wij vanaf 2015 de monitoHet monetariseren van de impact van onze ring en evaluatie van de belangrijkste indicawerkzaamheden op zowel de maatschappij als toren per kwartaal in plaats van per jaar VolkerWessels biedt geloofwaardigheid, plaatsgevonden en worden deze cijfers in de draagvlak en een gesprekskader voor het directie met de Raad van Bestuur besproken. verduurzamen van ons beleid en onze projecten. We richtten ons hierbij dit jaar op Toekomst verslaggevingsbeleid enkele van de meest duurzame projecten en In 2015 zijn we een traject gestart om meer doelstellingen. De bedragen zijn indicatief en inzicht in de keten te krijgen en hier beleid gebaseerd op aannames. In 2017 richten wij op te formuleren, onder andere binnen het ons samen met enkele stakeholders en maatonderwerp ‘Grondstoffen’ op het gebied van schappelijke partijen op het verder uitdiepen asfalt, beton, hout en staal. Hierop is in het en monetariseren van onze impact op de maatbegin van 2016 een Readiness Assessment schappij. De aannames, berekeningen en uitgevoerd door KPMG. Een Readiness Assessgebruikte bronnen kunt u vinden op onze Op onze werklocaties, zoals langs het spoor, is het nauw volgen van de regels en het continu bewust zijn van het veiligheidsment is gericht op het evalueren van de website. risico van cruciaal belang. We besteden doorlopend aandacht aan het verbeteren van onze veiligheidscultuur, waar we ook robuustheid van informatie over onze prestawerken. ties met als doel uiteindelijk hierover Feedback assurance te verkrijgen. In 2016 hebben we Heeft u feedback of vragen over ons duurvoor het eerst CO₂-indicatoren de grondzaamheidsverslag, dan kunt u contact stoffen asfalt en beton op centraal niveau opnemen met csr@volkerwessels.com. VolkerWessels 57 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Assurance ASSURAnCE Assurancerapport van de onafhankelijke ‘Onze verantwoordelijkheden voor de beoorzekerheid zijn gericht op het vaststellen van de Onze belangrijkste werkzaamheden accountant deling van de geselecteerde indicatoren’. plausibiliteit van informatie en zijn geringer in bestonden uit: diepgang dan die bij een assurance-opdracht Het evalueren van de aanvaardbaarheid van Aan: de lezers van het Duurzaamheidsverslag Wij zijn onafhankelijk van koninklijke gericht op het verkrijgen van een redelijke de rapportagecriteria, de consistente 2016 van koninklijke VolkerWessels n.V. VolkerWessels n.V. zoals vereist in de mate van zekerheid. De in dit kader uitgetoepassing hiervan en de redelijkheid van ‘Verordening inzake de onafhankelijkheid van voerde werkzaamheden bestonden in schattingen gemaakt door het management; Onze conclusie accountants bij assurance-opdrachten’ (ViO) hoofdzaak uit het inwinnen van inlichtingen bij Het evalueren van de opzet en Wij hebben de informatie over geselecteerde en andere relevante onafhankelijkheidsregels functionarissen van de entiteit en het implementatie van de systemen en indicatoren en bijbehorende toelichting voor in nederland. Daarnaast hebben wij voldaan uitvoeren van cijferanalyses met betrekking processen voor informatieverzameling en de thema’s CO2, grondstoffen, veiligheid & aan de ‘Verordening gedragsen beroepstot de geselecteerde indicatoren. De mate van –verwerking voor de geselecteerde gezondheid en integriteit aangemerkt met een regels accountants’ (VGBA). zekerheid die wordt verkregen bij beoordeindicatoren; (*) in het Duurzaamheidsverslag 2016 (hierna: Wij vinden dat de door ons verkregen assulingsopdrachten is daarom ook aanzienlijk Het afnemen van interviews met relevante de geselecteerde indicatoren) van koninklijke rance-informatie voldoende en geschikt is als lager dan de zekerheid die wordt verkregen bij medewerkers verantwoordelijk voor het VolkerWessels n.V. (hierna: VolkerWessels) te basis voor onze conclusie. controleopdrachten. aanleveren van informatie voor de Amersfoort beoordeeld. Wij passen de ‘nadere voorschriften accoungeselecteerde indicatoren, het uitvoeren Verantwoordelijkheden van de Directie van tantskantoren ter zake van assurancevan interne controles op gegevens en de Op grond van onze werkzaamheden is ons VolkerWessels opdrachten (RA)’ toe. Op grond daarvan consolidatie van gegevens met betrekking niets gebleken op basis waarvan wij zouden De Directie van VolkerWessels is verantwoorbeschikken wij over een samenhangend stelsel tot de geselecteerde indicatoren; moeten concluderen dat de informatie over de delijk voor het weergeven van de geselecteerde van kwaliteitsbeheersing inclusief vastgeDrie locatiebezoeken aan geselecteerde indicatoren niet, in alle van indicatoren in overeenstemming met de intern legde richtlijnen en procedures inzake de werkmaatschappijen met als doel het materieel belang zijnde aspecten, is weergegehanteerde rapportagecriteria zoals toegenaleving van ethische voorschriften, accounevalueren van de brongegevens en de opzet geven in overeenstemming met de interne licht in het hoofdstuk ‘Over dit verslag’. tantsstandaarden en andere relevante weten en implementatie van interne controle en gehanteerde rapportagecriteria zoals toegeDe Directie is ook verantwoordelijk voor een regelgeving. validatieprocedures op lokaal niveau; licht in het hoofdstuk ‘Over dit Verslag’. zodanige interne beheersing als de Directie Het analytisch evalueren van data en trends De geselecteerde indicatoren hebben betreknoodzakelijk acht om het weergeven van de Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van aangeleverd voor consolidatie op king op zowel de nederlandse als de Engelse informatie mogelijk te maken zonder afwijfraude of fouten en zijn materieel indien redegroepsniveau; activiteiten. kingen van materieel belang als gevolg van lijkerwijs kan worden verwacht dat deze, Het beoordelen van relevante gegevens en fraude of fouten. afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed van interne en externe documentatie, op De basis voor onze conclusie kunnen zijn op de beslissingen die gebruikers basis van beperkte deelwaarnemingen, om Wij hebben onze beoordeling met betrekking Onze verantwoordelijkheden voor de op basis van de informatie nemen. De materiade betrouwbaarheid vast te stellen van de tot de geselecteerde indicatoren verricht in beoordeling van de geselecteerde indicatoren liteit beïnvloedt de aard, timing en omvang geselecteerde indicatoren. overeenstemming met nederlands recht, Onze verantwoordelijkheid is het zodanig van onze beoordelingswerkzaamheden en de waaronder de nederlandse Standaard 3000 plannen en uitvoeren van een assuranceevaluatie van het effect van onderkende afwijAmstelveen, 18 mei 2017 ‘Assurance-opdrachten anders dan opdracht dat wij daarmee voldoende en kingen op onze conclusie. KPMG Sustainability opdrachten tot controle of beoordeling van geschikte assurance-informatie verkrijgen Wij hebben deze beoordeling professioneel Onderdeel van KPMG Advisory n.V. historische financiële informatie’. voor onze conclusie. kritisch uitgevoerd en hebben waar relevant Deze beoordelingsopdracht is gericht op het Een beoordeling is gericht op het verkrijgen professionele oordeelsvorming toegepast in drs. M.A.S. Boekhold-Miltenburg, RA verkrijgen van een beperkte mate van van een beperkte mate van zekerheid. overeenstemming met de nederlandse Director zekerheid. Onze verantwoordelijkheden op De werkzaamheden die worden verricht bij het Standaard 3000, ethische voorschriften en de grond hiervan zijn beschreven in de sectie verkrijgen van een beperkte mate van onafhankelijkheidseisen. VolkerWessels 58 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Bijlage duurzaamheidscijfers BIJlAGE DUURZAAMHEIDSCIJfERS 2016 2015 2014 2013 2012 veiligheid Ziekteverzuimpercentage VolkerWessels 3,1% nederland* 3,9% 3,9% 4,8% 5,6% 5,2% Bouw & Vastgoed 3,7% 3,7% 5,8% 7,3% 5,0% Infrastructuur 4,2% 3,8% 4,1% 5,0% 5,6% Energie & Telecom Infrastructuur 3,9% 4,3% 4,9% 4,9% 4,5% VolkerWessels Concernkantoor 2,8% 2,6% 1,6% 1,8% 2,5% Verenigd koninkrijk * 1,1% 1,4% 1,0% 1,4% Ongevallen die hebben geleid tot verzuim VolkerWessels 150 155 145 nederland* 129 113 115 125 145 Bouw & Vastgoed 53 46 30 32 54 Infrastructuur 55 47 57 67 66 Energie & Telecom Infrastructuur 20 20 28 26 24 VolkerWessels Concernkantoor 1 0 0 0 1 Verenigd koninkrijk * 10 16 15 16 23 Canada 9 9 14 Verenigde Staten 2 3 1 Aantal bedrijfsongevallen met dodelijke afloop VolkerWessels 1 0 1 0 nederland * 1 0 1 2 ** 0 Verenigd koninkrijk * 0 0 0 0 0 Canada 0 0 0 Verenigde Staten 0 0 0 iF-cijfer VolkerWessels 5,0 5,3 5,2 nederland* 5,5 5,1 5,2 7,2 8 Verenigd koninkrijk * 2,2 3,7 3,7 4,9 5,6 Canada 5,5 6,3 9 Verenigde Staten 6,3 10,3 4,2 * Hierover heeft KPMG assurance verleend. ** Eén van deze twee dodelijke ongevallen vond plaats bij een onderaannemer. VolkerWessels 59 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag BIJlAGE DUURZAAMHEIDSCIJfERS 2016 2015 2014 2013 2012 grondstoFFen Percentage duurzaam hout gebruikt 96% 97% 92% 70% Scheidingspercentage in bouwen sloopafval * 61,9% 64,8% 65,0% 70,9% 57,0% Totaal gewicht afval (tonnen) * nederland 65.742 60.450 61.410 107.466 80.472 Verenigd koninkrijk 1.055.000 345.000 377.120 577.205 609.523 Gevaarlijke stoffen ingezameld en verwerkt (kg) nederland 289.860 375.610 550.780 649.248 625.447 Verenigd koninkrijk 15.350.000 1.290.000 9.410.000 20.321.359 11.026.757 Toepassing secundair materiaal Beton (% hergebruik) 5% Asfalt (% asfaltgranulaat) 41,4% werkgelegenheid Personeelsbezetting naar leeftijd en geslacht (man/vrouw) (inclusief Verenigd Koninkrijk) < 21 158/39 132/34 78/17 136/21 115/28 22-25 537/117 530/108 456/94 528/96 581/96 26-30 1.156/241 1.219/217 1.001/178 1.122/181 1.091/183 31-35 1.313/212 1.267/204 2.410/225 1.313/254 1.306/256 36-40 1.464/231 1.407/177 1.244/204 1.493/238 1.555/251 41-45 1.621/242 1.782/222 1.628/264 1.765/295 1.762/250 46-50 1.880/274 1.981/188 1.694/176 1.866/222 1.877/213 51-55 1.900/197 1.935/129 1.659/130 1.669/126 1.662/116 56-60 1.552/110 1.594/90 1.521/78 1.507/108 1.553/155 61-65 877/65 782/49 654/47 581/40 494/30 65 > 32/12 16/8 19/6 23/4 17/2 Totaal aantal medewerkers per geslacht (man/vrouw) 12.488/1.740 12.645/1.427 12.365/1.421 12.003/1.585 12.013/1.580 Percentage fulltime/parttime per geslacht Nederland Mannen fulltime/parttime 91,7%/8,3% 93,7%/6,3% 93,1%/6,9% 94,1%/5,9% 94,4%/5,6% Vrouwen fulltime/parttime 42,5%/57,5% 41,6%/58,4% 33,8%/66,2% 32,2%/67,8% 33,1%/66,9% * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 60 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag BIJlAGE DUURZAAMHEIDSCIJfERS 2016 2015 2014 2013 2012 werkgelegenheid (vervolg) Verenigd Koninkrijk Mannen fulltime/parttime 98,5%/1,5% 99,7%/0,3% 99,0%/1,0% 98,1%/1,9% 99,5%/0,5% Vrouwen fulltime/parttime 83,0%/17,0% 84,3%/15,7% 81,4%/18,6% 81,1%/18,9% 82,1%/17,9% Verhouding inen uitstroom van mannen en vrouwen Nederland Mannen instroom 83,0% 82,4% 81,3% 84,3% 79,9% Vrouwen instroom 17,0% 17,6% 18,7% 15,7% 20,1% Mannen uitstroom 83,7% 81,0% 82,9% 85,5% 86,8% Vrouwen uitstroom 16,3% 19,0% 17,1% 14,5% 14,2% Personeelsbezetting naar diensttijd en geslacht (man/vrouw) (inclusief Verenigd Koninkrijk) <2 2.329/508 139/390 2.073/447 1.806/390 1.705/381 2-5 2.307/433 2.820/370 2.315/428 2.521/424 2.884/451 6-10 2.394/325 2.550/255 2.226/295 2.147/258 1.885/257 11-20 2.424/294 2.370/250 2.208/308 2.499/332 2.474/340 21-30 1.627/120 1.647/73 2.159/110 1.864/110 1.779/109 31 > 1.401/65 3.159/50 1.163/55 1.307/90 1270/57 Inzet Social Return Doelgroep Mensen met afstand tot de arbeidsmarkt ingezet (PSO-score in nederland) 1,7% 1,2% Gemiddeld aantal uren training per medewerker nederland 18 17 23 21 22 Verenigd koninkrijk 17 16 12 24 29 Besteed bedrag per medewerker (in euro) nederland 848 720 693 783 760 Verenigd koninkrijk 628 390 416 608 448 Percentage vrouwen dat deelnam aan de Management Ontwikkelings Leergang (mol) 6,7% 6,3% Aantal cursisten VolkerWessels Academy 739 278 199 573 706 VolkerWessels 61 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag BIJlAGE DUURZAAMHEIDSCIJfERS 2016 2015 2014 2013 2012 co2 en energie co 2 -emissies per Scope (kilotonnen) * nederland 122,7 134,6 150,4 178,9 177,0 Scope 1 114,5 124,7 140,4 160,0 156,9 Scope 2 8,2 9,8 10,0 18,9 20,1 Verenigd koninkrijk 29,6 31,9 25,3 24,7 17,6 Scope 1 20,8 23,3 19,1 17,5 16,4 Scope 2 8,9 8,6 6,2 7,2 1,2 co 2 -emissies per sector (kilotonnen) Bouw & Vastgoed 18,8 19,2 18,4 21,1 25,5 Infrastructuur 84,3 91,1 99,3 124,5 125,9 Energie & Telecom Infrastructuur 19,0 24,3 32,7 33,3 30,4 VolkerWessels Concernkantoor 0,6 0,0 0,0 1,0 co 2 -emissies per bron Vervoer 67% 43% 37% 53% Asfaltcentrales 21% 27% 19% 29% Gebouwen 8% 7% 3% 8% Projecten 4% 23% 41% 11% co 2 -emissies in de keten (Scope 3) Beton (kg CO2 / m3) 130 Aantal energienotalozewoningen 270 448 omgevingsmanagement Aantal bouwplaatsen aangemeld bij ‘Bewuste Bouwers’ 344 171 138 98 72 Projecten gecertificeerd door het ‘Considerate Constructors Scheme’ in het Verenigd Koninkrijk 33 44 61 47 50 * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 62 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag BIJlAGE DUURZAAMHEIDSCIJfERS 2016 2015 2014 2013 2012 integriteit Totaal aantal meldingen van vermoedens van integriteitsschending en vermoedens van misstand * nederland 39 33 49 50 30 Verenigd koninkrijk 6 20 11 8 13 20 8 meldingen leidende tot Aantal meldingen die hebben geleid tot ontslag * 11 ontslagen 13 16 10 6 Aantal meldingen van het vermoeden van overtreding van de Mededingingswet * 0 0 1 0 0 Gebruikmaking van de klokkenluidersregeling * nederland 0 3 3 1 0 Verenigd koninkrijk 6 2 1 3 2 0 Aantal deelnemende medewerkers aan integriteitsworkshops, onder andere in het introductieprogramma van VolkerWessels en overige bijeenkomsten* 481 1.188 1.798 462 502 * Hierover heeft KPMG assurance verleend. VolkerWessels 63 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Voetnoten VOETnOTEn Pagina 7 Pagina 17 1 De focus in dit verslag ligt op onze 4 Op onze website is een Bijlage Materialiteit activiteiten in nederland. Enkel de opgenomen, waarin we uitgebreid het financiële gegevens omvatten de gehele jaarlijkse proces voor de materialiteitsorganisatie, inclusief de buitenlandse analyse beschrijven, inclusief de activiteiten. Voor een beperkt aantal uitkomsten van deze analyse voor de duurzaamheidsindicatoren rapporteren we afgelopen jaren. verderop in dit verslag ook cijfers voor het Verenigd koninkrijk. Onze activiteiten in de Pagina 52 Verenigde Staten, Canada en Duitsland 5 Op onze website www.volkerwessels.com maken verder geen onderdeel uit van dit vindt u meer informatie over hoe wij met dit verslag en worden verder buiten Duurzaamheidsverslag invulling geven aan beschouwing gelaten, met uitzondering van de rapportagerichtlijnen van UNGC. de veiligheidscijfers van de Verenigde Staten en Canada die verderop in dit Pagina 53 en 63 verslag worden gerapporteerd. Voor meer 6 In het Verenigd koninkrijk wordt informatie, zie het hoofdstuk ‘Over dit gerapporteerd over ‘grievances’. verslag’. Cijfers 2011 – 2016 zijn conform De definitie van grievances wijkt af van wat IFRS. De cijfers over 2014 en 2015 zijn in nederland wordt verstaan onder nietdaarbij omgerekend van NL GAAP naar IFRS integer handelen. Daarnaast zijn door voor vergelijkingsdoeleinden. cultuurverschillen de klachten in nederland en in het Verenigd koninkrijk niet Pagina 11 vergelijkbaar. 2 Een uitgebreide analyse van de markt per sector vindt u in ons Jaarverslag. Pagina 14 3 In ons Jaarverslag beschrijven we uitgebreid de drie pijlers van onze strategie. VolkerWessels 64 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Begrippenlijst BEGRIPPEnlIJST Aantal gewerkte uren Aantal gewerkte uren is het totaal aantal Bedrijfsongeval Een ongeval tijdens en door de uitoefening van gewerkte uren van VolkerWessels medebetaalde arbeid, uitgezonderd ongevallen werkers inclusief ingeleende medewerkers. tijdens woon-werkverkeer. Bedrijfsongevallen Hiervoor wordt (1) het aantal gewerkte uren gebeuren dus tijdens werktijd, maar niet alle door eigen medewerkers en (2) het aantal ongevallen tijdens werktijd worden tot gewerkte uren door inleenkrachten geregisbedrijfsongeval gerekend. Enkel als het treerd. Registreren bedrijven de werkelijk ongeval ook door het werk wordt veroorzaakt gewerkte uren (van eigen medewerkers of spreken we van een bedrijfsongeval. Het gaat inleen) niet, dan moet het aantal eigen medehierbij zowel om dodelijke ongevallen als om werkers standaard vermenigvuldigd worden ongevallen met verzuim op het werk. met 1.600 uur per jaar. NB. Ongevallen tijdens dienstreizen vallen wel onder bedrijfsongevallen. Afval Een combinatie van reststromen welke hergebruikt, gerecycled, verwerkt, verbrand Bedrijfsongeval met verzuim Bedrijfsongeval met verzuim is een bedrijfsmet terugwinning van energie of gestort ongeval leidend tot een verzuim van langer wordt. Oftewel, de stromen die naar de afvaldan één dag, de dag van het ongeval niet verwerker gaan. meegerekend door de betrokken persoon (VolkerWessels medewerker of ingeleende Algemene De algemene bepalingen waarin is vastgelegd medewerkers). NB. Weekenddagen tellen inkoopvoorwaarden onder welke condities VolkerWessels hierin dus niet mee. Vindt een bedrijfsongeval producten en/of diensten van haar toeleveranop vrijdag plaats en meldt de werknemer zich ciers afneemt. Deze voorwaarden worden maandag weer beter, dan geldt dit als een zoveel mogelijk van toepassing verklaard bij bedrijfsongeval zonder verzuim. het afsluiten van overeenkomsten met andere partijen. Bewuste Bouwers Een keurmerk welke een impuls geeft aan de relatie van bouwplaatsen met hun omgeving. Asfaltgranulaat Secundair materiaal dat afkomstig is van de Het keurmerk stimuleert goede communicatie opbraak of het frezen van asfaltverhardingen. met de omgeving van bouwlocaties en maakt Asfaltgranulaat kan worden hergebruikt in de professionaliteit op bouwplaatsen diverse producten, onder andere bij de zichtbaar. Initiatiefnemers van ‘Bewuste productie van nieuw asfalt. Bouwers’ zijn VolkerWessels, BAM, Ballast nedam en Strukton. Bedrag training Totaal bedrag besteed aan interne en externe training, excl. BTW, incl., materiaalkosten, uren etc., excl. reiskosten. VolkerWessels 65 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag BEGRIPPEnlIJST bim Afkorting voor Bouw Informatie Model. BIM is co2 Een gas dat onder andere wordt uitgestoten een digitale representatie van alle fysieke en door het verbranden van fossiele brandstoffen functionele kenmerken van een gebouw. (brandstoffen zoals steenkolen en van aardolie Een BIM-model is een gedeelde kennisbron of gemaakte producten). CO₂ is het gas dat voor bestand met informatie over het gebouw dat een groot deel een bijdrage levert aan het dient als een betrouwbare basis voor het broeikaseffect. nemen van besluiten tijdens de gehele levenscyclus van het gebouw. Conversiefactor De conversiefactor is voor elke energiestroom en elke brandstof verschillend. Hiermee wordt Biodiversiteit Onder biodiversiteit verstaan we de de CO₂-uitstoot berekend. De gehanteerde verscheidenheid aan levensvormen binnen een conversiefactoren door VolkerWessels in 2016 ecosysteem of zelfs op de gehele planeet. zijn gebaseerd op het CO₂-prestatieladder handboek 3.0 van het SKAO. Bouwen sloopafval Bestaat uit de ongesorteerde fractie van grondstoffen, welke tijdens werkzaamheden csr (Corporate Social De Engelse term voor maatschappelijk op een bouw of sloopproject vrijkomen. Responsibility) verantwoord ondernemen (MVO). Op deze fractie moet nog een sorteerbewerking worden toegepast, waardoor er Dodelijk bedrijfsongeval Dodelijk bedrijfsongeval is een bedrijfsonzuivere grondstoffen ontstaan welke direct geval dat onmiddellijk of binnen 30 kalendertoepasbaar zijn bij de eindverwerker. Exclusief dagen na het ongeval leidt tot het overlijden asbesthoudende/-gelijkende materialen, van de betrokken persoon. De betrokken eterniet materialen, dakrenovatie afval, zand persoon betreft alleen VolkerWessels grond en puin. medewerkers of ingeleende medewerkers. breeam (Building Research Beoordelingsmethode om de duurzaamheidsFsc-hout Hout/papier met het FSC-keurmerk van de Establishment Environmental prestaties van gebouwen te bepalen. forest Stewardship Council. Dit geeft aan dat Assessment Method) BREEAM stelt een standaard voor een duurzaam het hout afkomstig is uit een bos, dat door de gebouw en geeft vervolgens aan welk prestaFSC-organisatie onafhankelijk is beoordeeld tieniveau het onderzochte gebouw heeft. als een goed beheerd bos volgens normen voor Het doel is gebouwen te analyseren en een milieu, sociale omstandigheden en economie. duurzaamheidslabel (pass, good, very good, excellent en outstanding) te geven. Gebouw Een pand dat permanent (niet specifiek voor een project) door een bedrijf gebruikt wordt bvgo (Bouw & Vastgoed) Afkorting voor de sector ‘Bouw en Vastgoedals kantoor, loods, productielocatie etc. ontwikkeling’ binnen VolkerWessels. Gemiddeld aantal Wordt bepaald door het gemiddelde te nemen co2-footprint De totale hoeveelheid CO₂ die in een bepaalde medewerkers van het ultimo aantal medewerkers over een periode is uitgestoten, door in dit geval bepaalde periode, in dit geval per jaar. VolkerWessels. VolkerWessels 66 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag BEGRIPPEnlIJST gri (Global Reporting Internationaal erkende standaard voor Maatschappelijke Raad van Extern adviesorgaan van VolkerWessels. Initiative) duurzaamheidsverslaglegging. Advies De Raad van Advies reflecteert en adviseert op ons CSR-beleid. De samenstelling wisselt Grondstof De stroom die van werk terug naar eigen werk jaarlijks. De Raad van Advies heeft geen juridigaat (ofwel; handelsstromen ‘tussen’ de eigen sche aansprakelijkheden en verantwoordelijkwerken). Bijvoorbeeld; puin, asfalt (met heden. uitzondering van teerhoudend asfalt), beton. Medewerker Een persoon in dienst van een VolkerWessels Grondstoffenbeheer Staat voor de wijze waarop wij als concern werkmaatschappij, met inbegrip van personen willen omgaan met onze grondstromen. die zijn verhuurd (gedetacheerd) aan een Het verminderen en scheiden van onze restandere VolkerWessels werkmaatschappij. stromen, zodat het optimaal kan worden hergebruikt door onszelf of een andere partij, mvo Afkorting voor Maatschappelijk Verantwoord heeft de prioriteit. Ondernemen. hera-system (Highly Technologie voor de recycling van asfalt, ngo Een organisatie die onafhankelijk is van de Ecological Recycling Asphalt) ontwikkeld door KWS Infra. (niet-gouvernementele overheid en zich op een of andere manier richt organisatie) op een verondersteld maatschappelijk belang. hr(m) Afkorting voor Human Resources (Management). Omgevingsmanagement Acties die gericht zijn op de omgeving waarbij externe partijen betrokken en gekend worden, Inleenkrachten Inleenkrachten zijn tijdelijke medewerkers. zoals bewoners, weggebruikers, bedrijven, Bijvoorbeeld: uitzendkrachten, gedetamedia, milieubewegingen etc. cheerden, werkend onder de regie van VolkerWessels, maar niet beschikkend over Ongevallenfrequentie Ongevallenfrequentie (IF-rate) is het aantal een arbeidsovereenkomst met VolkerWessels (iF-rate) bedrijfsongevallen met verzuim (of dodelijk) of een onderaannemingsovereenkomst. vermenigvuldigd met één miljoen (uur) gedeeld door het aantal gewerkte uren. Innovatie De ontwikkeling van een nieuw of verbeterd product, concept of dienst. De innovatie is peFc-hout Hout/papier van het Programme for the voor zowel het bedrijf als de markt waarvoor Endorsment of forest Certification (PEFC) dat zij bestemd is, vernieuwend. Een duurzame bijdraagt aan het bevorderen van duurzaam innovatie voegt bovendien waarde toe aan bosbeheer. het milieu. Platform csr Intern adviesorgaan van VolkerWessels op het gebied van ons Corporate Social Responsibility beleid. VolkerWessels 67 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag BEGRIPPEnlIJST PlusWoning Woning gebouw onder het label ‘PlusWonen’, Scope 1, 2, 3 (skao) Scope 1 – Directe emissies door de eigen orgadat staat voor het duurzame bouwconcept nisatie, zoals bijvoorbeeld emissies door eigen ontwikkeld door VolkerWessels. gasgebruik en emissies veroorzaakt door het eigen wagenpark. Project Een tijdelijke locatie waarop een werk Scope 2 – Indirecte emissies die ontstaan door gerealiseerd wordt. de opwekking van elektriciteit die de organisatie gebruikt, zoals emissies door centrales pso Prestatieladder Socialer Ondernemen. die deze elektriciteit leveren. Scope 3 – Betreft overige indirecte emissies. pso-score Maatstaf voor duurzaam en sociaal onderDeze zijn een gevolg van de activiteiten van de nemen met als indicator personen uit de social organisatie, maar komen voort uit bronnen die return doelgroep in dienst. De score is het geen eigendom van de organisatie zelf zijn gewogen aantal mensen met een afstand tot noch beheerd worden door de organisatie. de arbeidsmarkt in relatie tot het totaal aantal Voorbeelden zijn emissies voorkomende uit de fte’s, uitgedrukt in procenten. productie van ingekochte materialen, de verwerking van afval en het gebruik door het Recyclingpercentage Geeft aan welk percentage van de totale bedrijf aangeboden verkochte werk, dienst hoeveelheid afval (excl. gevaarlijk afval) wordt of levering. Door VolkerWessels worden voorgescheiden in de verzameling en vervolgens namelijk emissies door vliegreizen gerapporgerecycled in de verwerking van het afval. teerd. In 2016 rapporteren we voor het eerst betonen asfaltemissies. Reststroom Het gedeelte van de afvalstroom van particulieren, instellingen en bedrijven dat overSecundair materiaal Materiaal dat vrijkomt na het einde van blijft nadat alle bruikbare en recyclebare de levensduur dat na bewerking wordt afvalstromen uit de hoofdstroom zijn hergebruikt door het in plaats van primaire genomen. Binnen VolkerWessels is de materialen toe te voegen aan een product. reststroom datgene dat overblijft nadat de gangbare grondstoffen (bijv. (beton)skao Afkorting voor de Stichting klimaatvriendelijk granulaten, metalen, papier, karton, zand en Aanbesteden en Ondernemen. Deze stichting hout) uit de hoofdstroom genomen zijn. is verantwoordelijk voor alle zaken wat betreft de CO2-prestatieladder, namelijk het gebruik, Scheidingspercentage Geeft aan welk percentage van het totale de doorontwikkeling, het beheer van het bouwen sloopafval is gescheiden in de certificeringsschema en verbreding van deelverzameling en verwerking van het afval nemende sectoren. (op locatie). Dit is excl. gevaarlijk afval. Het scheidingspercentage wordt bepaald door: Totaal afval (ton) – bouwen sloopafval (ton) x 100% Totaal afval (ton) VolkerWessels 68 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag BEGRIPPEnlIJST Social return VolkerWessels verstaat onder social return Veiligheid elke inspanning die het vanuit haar bedrijfsvoering of vanuit het uitvoeren van projecten mogelijk maakt om mensen met een arbeidshandicap en/of afstand tot de arbeidsmarkt te laten participeren op de arbeidsmarkt. Grondstoffen Toeleveringsketen Hiermee wordt de keten van alle bedrijfsactiviteit bedoeld, die nodig zijn om aan de vraag naar producten of diensten te voldoen, vanaf de exploitatie van grondstoffen tot de Werkgelegenheid uiteindelijke leveringen aan de eindgebruiker. Uren training Totaal aantal uren training dat een medewerker heeft gehad, zowel intern als extern. CO2 en energie vca-certificaat Staat voor Veiligheids-Checklist Aannemers. Een bedrijf dat een VCA-certificaat bezit heeft een intern plan over veiligheids-, gezondheidsen milieuaspecten. Omgevingsmanagement Woning Een eenheid voor een woning, inclusief appartementen. Ziekteverzuimpercentage Ziekteverzuimpercentage geeft aan welk deel van de arbeidscapaciteit in een bepaalde Biodiversiteit periode wegens verzuim verloren is gegaan. Het is de meest gebruikte maat om het verzuim binnen een organisatie te typeren. Hierbij gaan we uit van kalenderdagen. De verzuimcijfers worden berekend op basis Integriteit van gemiddelde aantallen VolkerWessels medewerkers/ FTE exclusief inleenkrachten. Levenskwaliteit VolkerWessels 69 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag Colofon COlOfOn VolkerWessels Podium 9 3826 PA Amersfoort Postbus 2767 3800 Gj Amersfoort T +31 88 186 61 86 E informatie@volkerwessels.com I www.volkerwessels.com Uw reacties op ons duurzaamheidsverslag ontvangen we graag op csr@volkerwessels.com Samenstelling VolkerWessels | Corporate Social Responsibility Primum, Amersfoort Domani BV, Weesp Fotografie Carel kramer Rindert van den Toren Edwin Westhoff Marina kemp Publicatiedatum 18 mei 2017 (digitaal) VolkerWessels 70 Duurzaamheidsverslag 2016 Inhoud Profiel, activiteiten en markten Voorwoord Samenvatting VolkerWessels Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag VolkerWessels Podium 9 3826 PA Amersfoort Postbus 2767 3800 Gj Amersfoort T +31 88 186 61 86 E informatie@volkerwessels.com I www.volkerwessels.com
