Carta renovación de compromiso Planta San Juan del Río, Qro. 1 Carta renovación del compromiso. 2 Perfil de la organización. 2.1 ¿Quiénes somos?. 2.2 Integración de empresas. 2.3 Filosofía. 2.4 Localización. Contenido 3 Principios de actuación. 4 Acciones. 4.1 Derechos humanos. 4.2 Estándares laborales. 4.3 Medio ambiente. 4.4 Anticorrupción. 5 Resumen. 1 Carta renovación del compromiso. 2 Perfil de la organización. 2.1 ¿Quiénes somos?. Somos un grupo de empresas 100% mexicanas que desde nuestra fundación en 1958 nos hemos convertido en líderes a nivel mundial en el desarrollo de sistemas constructivos sustentables de nueva generación, teniendo presencia en México y Latinoamérica. Ofrecemos soluciones integrales con sistemas constructivos de alta tecnología y patentados a nivel mundial. Gracias a nuestro personal altamente calificado, nuestra capacidad instalada y a nuestra respuesta rápida y oportuna, podemos proporcionar tiempos récords de edificación, lo que nos convierte en la mejor opción de la oferta nacional. 2.2 Integración de empresas. Integración 360° para brindar SOLUCIONES de CALIDAD Grupo GMI, fortalecido a través de sus diversas empresas para dar soluciones integrales a sus clientes. • Soluciones competitivas. • Tiempo garantizado. • Un solo proveedor. • Cliente satisfecho. • Diseño sustentable. • Bajo mantenimiento. • Servicio y garantía GMI. 2.3 Filosofía. MISIÓN En Grupo GMI creamos e innovamos soluciones integrales que satisfacen las necesidades de construcción en todos los sectores del mercado mundial, mediante la innovación y fabricación de productos con calidad y alta tecnología. VISIÓN Ser la empresa líder a nivel mundial en soluciones integrales de construcción, socios estratégicos de nuestros clientes; impulsando y fortaleciendo el crecimiento profesional y personal de nuestros colaboradores. 2.2 Filosofía. Respetando a cada individuo y liderando con humildad podemos INNOVACIÓN tener un valor de innovación en nuestras actividades y proceso, las mejores ideas de nuestro personal serán escuchadas, pues de ellos surgen las mejores soluciones. Ofreceremos los mejores productos, en el momento justo, CALIDAD superando las expectativas de nuestros clientes, buscando siempre la excelencia. VALORES En Grupo GMI entendemos que para generar clientes satisfechos DESARROLLO debemos partir de la premisa de que nuestros empleados lo estén. PERSONAL Este valor nos permite desarrollar las mejores condiciones para nuestro personal. TRABAJO Nuestro valor de trabajo en equipo genera las mejores condiciones EN EQUIPO para ofrecer un producto con valor para nuestros clientes. 2.2 Filosofía. Nuestro personal se siente plenamente integrado a nuestra IDENTIDAD organización. Somos una comunidad con elementos comunes, creemos en el respeto a la persona que es altamente valorado. Porque creemos en el respeto a la persona, porque estamos HONESTIDAD enfocados en crear valor para nuestros clientes, nos comprometemos a la verdad en todas nuestras actividades y compromisos. VALORES Nuestra prioridad es nuestro personal, su seguridad es un valor SEGURIDAD esencial en nuestra organización. Buscamos el mejor clima laboral porque trabajamos en un ambiente ARMONIA de respeto a la persona. 2.4 Localización. 3 Principios de actuación. Derchos humanos. Principio 1. Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. Principio 2. Las empresas deben asegurarse de que sus colaboradores no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. 3 Principios de actuación. Estándares laborales. Principio 3. Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4. Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5. Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. 3 Principios de actuación. Medio ambiente. Principio 7. Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8. Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9. Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. 3 Principios de actuación. Anticorrupción. Principio 10. Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. 4 Acciones. 4.1 Derechos Humanos. Valoración: En Grupo GMI sabemos que el empleado es el principal motor y debemos cuidarlo. Por tal motivo para Grupo GMI es sumamente importante hacer valer sus derechos es por esto que nos comprometemos apoyando la Declaración Universal de los Derechos Humanos. En Grupo GMI se han definido y establecido objetivos cumpliendo VALORACIÓN con la política y compromiso de la empresa, rigiendose en los 10 principios establecidos en el pacto mundial. En Grupo GMI se han implementado diferentes actividades las cuales IMPLEMENTACIÓN han mostrado beneficiar a la organizacion tanto al medio ambiente. Los resultados esperados se RESULTADOS muestras en el avance laboral al igual que en el pacto mundial. 4 Acciones. Implementación y Resultados: Para cumplir con el compromiso adquirido con los empleados y con el Pacto Mundial, en Grupo GMI se realizan diversas actividades tales como: Noviembre 2015 Se realizo esta actividad con el objetivo de entregarle bienestar al personal de Grupo GMI, previniendo con esto enfermedades por los cambios de temperatura de invierno, así como a su familia. 4 Acciones Torneo de futbol diciembre 2015 IMPLEMENTACIÓN En Grupo GMI seguimos fomentando el deporte es por eso que se realizo el 2do. torneo de futbol. RESULTADOS Obteniendo como resultado un mejor clima laboral, reducción del ausentismo y mayor compromiso por parte de los empleados, son algunos de los beneficios que tienen incentivar la práctica del deporte entre el personal. Al llevar una vida mas saludable se reducen los problemas de salud y el ausentismo laboral por enfermedad. 4 Acciones 06 de enero 2016 IMPLEMENTACIÓN Se entrego un obsequio a los colaboradores que les sea útil, y genere comodidad, conformidad e incluso motivación. RESULTADOS Han sido favorables los resultados, reflejando protección de la vida, libertad, dignidad, igualdad, seguridad, integridad, y la propiedad de cada ser humano. Asegurarse de que no sea cómplice de la vulneración de los derechos humanos. 4 Acciones. 30 de abril 2016 IMPLEMENTACIÓN Grupo GMI ha realizado el evento “Día del Niño” con dedicación a todos aquellos pequeñitos que es la motivación de nuestros trabajadores, por los que día a día se comprometen más. RESULTADOS Se obtuvieron resultados favorables, ya que no solo es un regalo y una diversión, lo importante es enseñar a tu pequeño a valorar lo que tiene, que no todos los niños que lo rodean gozan de todos sus derechos, y que debe aprovechar al máximo las oportunidades que se le brindan para ser en un futuro una persona productiva para sí mismo y para la sociedad; sin olvidar por supuesto que debe disfrutar de ser un niño. 4 Acciones. 10 de mayo 2016 IMPLEMENTACIÓN Celebración del día de las madres en Grupo GMI, entregándoles un detalle alusivo a la fecha, así como el festejo correspondiente en nuestras instalaciones. RESULTADOS Grupo GMI ha reconocido el papel de una madre y la gran virtud que tiene cada una de ellas, es una forma de reconocer el gran esfuerzo que hacen para formar parte de Grupo GMI, comprometiéndose, esforzándose cada día. A todas las madres que se encuentran laborando se les ha dedicado un tiempo para que ellas puedan disfrutar de esta actividad. 4 Acciones. Pausas activas 2016 IMPLEMENTACIÓN Se han realizado pausas motivadoras de tal forma que nuestra gente tenga un momento de relajamiento, con el objetivo de contar con la motivación adecuada durante su jornada laboral. RESULTADOS Esto nos ayuda a que cada uno de los integrantes sea más productivo después de cada pausa, disminuyendo el cansancio, estrés, y preocupación, esta actividad también ayuda a controlar algunos problemas personales, aumentando la eficiencia. 4 Acciones. 4.1 Estándares laborales. Contrataciones personal femenino Incremento de Contrataciones mas del 50% con referencia del 2015 IMPLEMENTACIÓN Estándares Laborales, apoyo a la libertad de asociación, la negociación colectiva, eliminación de trabajo forzoso, abolición del trabajo infantil y eliminación de la discriminación son políticas dentro de la organización, actividades realizadas que fomentan el apoyo a los estándares laborales. • Personal empleado con capacidades diferentes. • Existencia de una política contra el trabajo infantil. • Oportunidades de desarrollo y crecimiento para los empleados. 4 Acciones. Reconocimientos de antiguedad 2016 IMPLEMENTACIÓN Para Grupo GMI es un orgullo reconocer todo el tiempo de dedicación, esfuerzo, y compromiso de cada uno de los integrantes de nuestro personal, que gracias a su desempeño la productividad ha aumentado así como el desarrollo de nuevos proyectos. 4 Acciones. Entrega de certificados de estudios IMPLEMENTACIÓN Actualmente se está apoyando en conjunto con el sistema INEA al personal a que concluyan los niveles académicos de Primaria y Secundaria, en el mes de julio 5 de ellos concluyeron el nivel de secundaria y se tiene considerado otro grupo en el mes de diciembre. 4 Acciones. Brigada de primeros auxilios IMPLEMENTACIÓN Se ha trabajado en la capacitación del personal en el ámbito de seguridad laboral, se ha reforzado con cursos teóricos-prácticos a las diferentes brigadas de primeros auxilios de Grupo GMI. En los cursos prácticos hemos sido asesorados por el H. Cuerpo de Bomberos de San Juan del Río y la Cruz Roja (delegación San Juan del Río). 4 Acciones 4.3 Medio Ambiente En Grupo GMI hemos dado el apoyo a la aplicación de un criterio de precaución y respecto de los problemas ambientales, adopción de iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental. • Políticas de la organización relacionadas con el medio ambiente. • Actividades que se realizan para el cuidado del medio ambiente: • Clasificación de basura. • Reciclaje de papel. • Realización de campañas para el cuidado del ambiente. • Ahorro de energía. • Cuidado del agua Seguiremos trabajando en este punto. 5 Resumen. 4.1 Derechos humanos. • Celebración del día de reyes, día del niño, y día de la madre; la finalidad de estos eventos es la integración del personal para mantener un clima laboral estable. • Realización de torneos de futbol y pausas activas, de esta manera podemos impulsar a nuestros trabajadores a realizar actividades físicas para disminuir problemas de obesidad e hipertensión como parte del cuidado de su salud. • Grupo GMI como parte de la equidad de género este año incremento su plantilla a un 75% del género femenino. 4.2 Estándares laborales. • Entrega de reconocimientos de antigüedad, es de gran importancia reconocer el esfuerzo, dedicación y lealtad de los trabajadores. • Entrega de certificados, impulsamos a nuestro personal para su desarrollo académico, integrándonos a programas que les permitan concluir sus estudios de primaria y secundaria. • Capacitación de brigada de primeros auxilios y brigada contra incendios, esto nos permite generar un ambiente de tranquilidad y seguridad sabiendo que tenemos personas a nuestro alrededor capacitada en caso de una emergencia. 4.3 Medio ambiente. Las actividades vigentes que se realizan para el cuidado del medio ambiente son: • Clasificación de basura. • Reciclaje de papel y PET. • Realización de campañas para el cuidado del medio ambiente. • Ahorro de energía. • Cuidado del agua. 4.4 Anticorrupción. • Como parte de las acciones en contra de la corrupción Grupo GMI da a conocer su política anticorrupción a todos sus colaboradores, clientes y proveedores, a través de su página web. Complejo Industrial GMI Manufactura Av. Paseo Central 260 Fraccionamiento Indusrial Valle de Oro San Juan del Río, Qro. México. C.P. 70802 Contacto: Ing. Jesús González Gerente de Manufactura Tel. 01. 427. 101. 84. 00 ext. 8429 correo: jgonzalez@gmi.com.mx
