1 Genesis 2017 GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 2 ÖMER AVNİ MAHALLESİ İNEBOLU SOKAK NO: 69 SÜMBÜL KONAK AP. KAT: 3 DAİRE: 4 34427 BEYOĞLU İSTANBUL TÜRKİYE TEL: +90 212 245 55 80 (PBX) FAX: +90 212 245 57 33 www.genesis.gen.tr info@genesis.gen.tr BEYOĞLU VERGİ DAİRESİ 3940158535 TİCARET SİCİL NUMARASI : 442856 SERMAYE : 5.950.000 TL KURULUŞ YILI : 2000 GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 3 İÇİNDEKİLER  Giriş 4  Küresel İlkeler Sözleşmesi Nedir? 5  Küresel İlkeler 7  Vizyonumuz 8  Misyonumuz 8  Değerlerimiz 9  Lisansörlerimiz 10  Genel Müdürün Mesajı 11  Paydaşlarımız 13  Küresel İlkeler Sözleşmesi Yıllık İlerleme Raporu Genel Taahhütler 14  Gerçekleştirdiklerimiz ve 2017 Döneminde Gerçekleştirmeyi Hedeflediklerimiz 16  2017 Yılı Hedefleri 20 GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 4 Giriş 2010 yılı Mayıs ayında Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesini imzalayarak ilkelere destek verdiğini ve ilkeleri temel uygulamaları arasına alacağını taahhüt eden Genesis İlaç ve Sağlık Ürünleri A.Ş. taahhütleri doğrultusunda çalışmalarına devam etmektedir. Bu rapor, Küresel İlkeler Sözleşmesini imzalayan firmaların ilkelere uyum konusunda verdikleri taahhütleri, kapsadığı dönem içinde gerçekleştirdikleri iyileştirmeleri ve performans sonuçlarını açıkladıkları ilerleme bildirimi (Communication On Progress) doğrultusunda hazırlanmıştır. Rapor 2016 yılına ait Genesis İlaç ve Sağlık Ürünleri A.Ş. ticari ve operasyon faaliyetlerini içermekte olup Genesis İlaç’ın Küresel İlkeler Sözleşmesi kapsamında yayınladığı yedinci ilerleme bildirimidir. Rapor hazırlanırken Küresel İlkeler Sözleşmesi temel prensipleri olan şeffaflık, erişilebilirlik, doğruluk, bütünlük, sürekli iyileştirme ve güvenilirlik ilkelerine dikkat edilmiştir. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 5 Küresel İlkeler Sözleşmesi nedir? 160’ın üzerinde ülkeden 10.000’den fazla paydaşı ile dünyanın gönüllülük esasına dayalı en büyük kurumsal vatandaşlık girişimidir. Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi insan hakları, iş gücü, çevre ve yolsuzlukla mücadele alanlarındaki 10 evrensel ilkeyi dünya genelindeki iş etkinliklerinde temel uygulama haline getirmeyi ve Birleşmiş Milletlerin geniş çaplı hedeflerine destek olacak şekilde eylemlerini hızlandırmayı amaçlamaktadır. 31 Ocak 1999’da Dünya Ekonomik Forumunda “Bin Yıllık Kalkınma Hedefleri” doğrultusunda evrensel çevre ve sosyal hedefleri desteklemek amacıyla şirketler, sendikalar, Sivil Toplum Kuruluşları Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi kapsamında birleşmeye davet edilmiştir. Küresel İlkeler Sözleşmesine Türkiye de resmi olarak BM Kalkınma Programı (UNDP) Türkiye Ofisi’nin, Türkiye İşverenler Sendikaları Konfederasyonu (TİSK) ile işbirliği içinde organize ettiği 15 Ekim 2002 tarihli özel bir toplantı ile başlamıştır. Türkiye’den hâlihazırda 300’ün üzerinde kuruluş Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesini imzalamış bulunmaktadır. Türkiye, bu sayı ile şirket imzacıları bakımından en büyük on beş ağ içerisinde yer almaktadır. Küresel İlkeler, aşağıdaki sözleşmeler temel alınarak oluşturulmuştur: . Evrensel İnsan Hakları Beyannamesi . ILO Uluslarası Çalışma Örgütü İşyerinde Temel İlke ve Haklar Bildirgesi . RIO Deklarasyonu . Birleşmiş Milletlerin Yolsuzlukla Mücadele Sözleşmesi Küresel İlkeler Sözleşmesini benimseyen işletmeler, ister büyük boyutlu çok uluslu şirketler olsun, ister KOBİ olsun, daha güçlü örgütsel yapıya kavuşmak ve uluslararası iş piyasasında yeni gelişen bir kültürün üyesi olmanın ayrıcalıklarını yaşamaktadır. Sözleşmeye taraf olan şirketler orta vadede ekonomik kazançlarını arttırırken, kısa vadede de toplumsal sorumluluklarını en bilinçli ve en yararlı şekilde yerine getirmenin prestij ve onurunu yaşamaktadırlar. Küresel İlkeler Sözleşmesi, özel sektör işletmelerini, evrensel olarak kabul görmüş bildirgelere dayanan 10 temel ilkeye uymaya ve Birleşmiş Milletler’in Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri başta olmak üzere daha geniş kapsamlı kalkınma hedeflerine yönelik faaliyetlerini desteklemeye çağırmaktadır. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 6 Küresel İlkeler Sözleşmesi, öncelikli olarak iş dünyasını, iş gücünü, sivil toplumu, üniversiteler, belediyeler ve kamu kurumlarını Birleşmiş Milletler ile bir araya getiren kapsayıcı bir paydaş grubunu temsil etmektedir. Yönetim Kurulu’nun idaresinde paydaşlara ulaşmayı ve sürdürülebilir bir kurumsal sosyal sorumluluk için farkındalığı artırmayı hedeflemektedir. Küresel İlkeler Sözleşmesi imzacılarının bulunduğu her bölgede ve ülkede kurulan Ulusal Ağlar aracılığı ile yerinde ve doğrudan bir destek hizmeti sunan Global Compact, sekretaryaları aracılığıyla bu Ulusal Ağları yönetir. Küresel İlkeler Sözleşmesi’nin farklı millet, dil, kültür bağlamlarında benimsenmesi amacına hizmet eden ulusal ağlar, aynı zamanda şirketlerin bir araya gelerek sürdürülebilirlik konularında harekete geçmeleri için önemli bir platform oluşturmaktadır. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 7 Küresel İlkeler İnsan Hakları; İlke 1: İş dünyası, ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve haklara saygı duymalı İlke 2: İş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalı Çalışma Standartları; İlke 3: İş dünyası, çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü desteklemeli İlke 4: Zorla ve zorunlu işçi çalıştırma uygulamasına son verilmeli İlke 5: Her türlü çocuk işçi çalıştırılmasına son verilmeli İlke 6: İşe alım ve işe yerleştirmede ayrımcılığa son verilmeli Çevre; İlke 7: İş dünyası, çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemeli İlke 8: Çevresel sorumluluğu arttıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek verilmeli İlke 9: Çevre dostu teknolojilerin gelişmesi ve yaygınlaşmasını desteklemeli Yolsuzlukla Mücadele; İlke 10: İş dünyası, rüşvet ve haraç dâhil her türlü yolsuzlukla savaşmalı GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 8 Vizyonumuz Tutkuyla yarattığı yenilikçi fikirleri ve benzersiz çözümleri kullanıma açarak geleceği belirleyen lider firma olmaktır. Misyonumuz Gelişime, büyümeye, öncülüğe, müşteri memnuniyetine dayanan işbirliğinin en ideal çözüm ortağıyız. Genesis olarak tüm paydaşlarımız ile hep birlikte bunun için çalışıyoruz; 1. Her eczanenin saygın bir danışma noktası olmayı hak ettiğine inanırız. Bu inancı paylaşan eczacılarımızla birlikte mücadele ederek geleceğimizi birlikte yaratırız. 2. Her bireyin kendini özel hissetmeyi hak ettiğine inanırız. Bu inancı paylaşan tüketicilere estetik, heyecan ve mutluluk katan ürünler sunarız. 3. Her çalışanın kahraman olmayı hak ettiğine inanırız. Bu inancı paylaşan ekibimizle ortak değerlerimizi yaşatarak sıra dışı başarı hikâyeleri yazarız. 4. Geleceğe bizim gibi bakanlarla sağlık sektörüne ve topluma ilham kaynağı oluruz. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 9 Değerlerimiz  Daha iyisini hedefleyen yenilikçi  Bilgi ve beceresiyle katma değer yaratan uzman  Sonuçlarda payı olduğunu bilen sorumluluk sahibi  Evrensel ilkelerden taviz vermeyen dürüst ve güvenilir  Amaç için kararlılıkla ilerleyen mücadeleci  Fikir, tutum ve yaklaşımlarıyla yönlendiren lider Genesis İlaç ve Sağlık Ürünleri A.Ş. 2000 yılında Türk – Yunan ortaklığı ile İstanbul merkezli olarak kurulmuştur. 2017 yılı itibariyle Yunanistan’ın Gerolymatos International SA ve Alapis Holding Industrial şirketleri olmak üzere iki ortağı bulunmaktadır. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 10 Lisansörlerimiz; GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 11 Genel Müdür’ün mesajı Sürdürülebilir gelişmeyi ve iyi kurumsal vatandaşlık uygulamalarını destekleyen gönüllü bir girişim olan Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi’ne; dünyanın dört bir yanından binlerce şirket, sendika ve sivil toplum örgütü, bu evrensel ilkeleri; iş stratejilerinin, operasyonlarının ve kültürlerinin bir parçası haline getireceklerini ilan ederek katılmaktadır. Küresel İlkeler Sözleşmesi Türkiye’de de faal bir yerel ağa sahiptir. Genesis İlaç olarak gönüllülük esasıyla benimsediğimiz ilkelere uyum konusundaki çalışmalarımızı 2010 yılından itibaren titizlikle sürdürmekteyiz. Küresel İlkeler Sözleşmesi, insan hakları, çalışma koşulları, çevre ve yolsuzlukla mücadele konularında belirlenen 10 ilkeden oluşuyor. Genesis bu ilkeler merkezinde içerisinde yer aldığı sağlık sektörünün gelişime, büyümeye, öncülüğe, müşteri memnuniyetine dayanan işbirliğinin en ideal çözüm ortağıdır. Genesis çalışanları olarak bizler her eczanenin saygın bir danışma noktası olmayı hak ettiğine inanırız. Bu inancı paylaşan eczacılarımızla birlikte eczaneye başvuran hasta ve tüketicilerin yüksek kalitede danışmanlık ile çözüm bulmalarına destek oluruz. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 12 Tüm çalışanlarımızın kahraman olmaları gerektiğine inanırız. Bu inancı paylaşan ekibimizle ortak değerlerimizi yaşatarak sıra dışı başarı hikâyeleri yazmak için çalışırız. 2010 yılında imzaladığımız sözleşmenin, şirketimize daha fazla disiplin, daha fazla çalışma barışı, çevre ve topluma daha fazla duyarlılık kazandırdığına memnuniyetle tanık olmakta ve böyle bir sözleşmeye sahip olmaktan tüm Genesis çalışanları olarak gurur duymaktayız. Okan MARGILIÇ Genel Müdür Yönetim Kurulu Üyesi Genesis İlaç ve Sağlık Ürünleri A.Ş. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 13 Paydaşlarımız: Kurumsal imajımızı iyileştirmek ve varlığımızı güçlendirmek üzere oluşturulan Genesis İlaç’ın iletişim stratejisi, gelişmeleri ve bilgileri paydaşlarıyla açık olarak paylaşmak, çeşitli iç ve dış iletişim faaliyetlerini planlayarak sistematik bir şekilde uygulamaktır. Genesis İlaç, Küresel İlkelerle ilgili taahhütlerini ve uygulamalarını paydaşlarıyla paylaşmaktadır. Bu amaç doğrultusunda aşağıda tanımladığımız paydaşlarımıza ulaşmak üzere kurumsal web sitesi, şirket içi iletişim ağları, iç ve dış toplantılar, medya ile iletişim kanalları vb. kullanılacaktır. Paydaşlarımızı  Hissedarlarımız  Çalışanlarımız  Sağlık sektörü  Tedarikçilerimiz  Hastaneler  Doktorlar  Eczaneler  İlaç depoları  Sendikalar  Medya  Üniversiteler  Sivil toplum kuruluşları  Kamu kurum ve kuruluşları ve tüm toplum olarak belirlemekteyiz. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 14 GENESİS İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ A.Ş. KÜRESEL İLKELER SÖZLEŞMESİ YILLIK İLERLEME RAPORU (YEDİ) COP – 2017 Genesis İlaç, İlaç Endüstrisi İşverenler Sendikası öncülüğünde Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni imzaladığı 24 Mayıs 2010 tarihinden bu yana ortakları ve 30 çalışanı ile birlikte sosyal sorumluluğunu üst düzeyde yerine getirmek için yoluna devam etmeyi hedeflemektedir. İnsan Hakları konusunda, * Evrensel İnsan Hakları Bildirgesi’nde tanımlanan insan haklarına saygı göstermeyi, * Çalışanlarımıza karşı sağduyulu davranmayı, * İnsan hakları ihlallerine fırsat vermemeyi, * Çalışanlarımıza karşı eşit davranmayı, hiç kimseye dil, din, ırk nedenleriyle ayrımcılık yapmamayı, Çalışma Standartları konusunda, * Tüm çalışanlarımızın kişisel gelişimi için gerekli desteği sağlamayı, * İşe alım ve çalışma süreçlerinde her türlü ayrımcılığın önüne geçmeyi, * Her türlü zorlayıcı etkenlerin, baskı unsurlarının karşısında olmayı ve zorla eleman çalıştırmamayı, * Çalışanlarımızın tüm haklarına ve örgütlenme özgürlüğüne saygı duymayı, * Çocuk işçi çalıştırılmasının karşısında olmayı, GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 15 Çevre konusunda, * Çalışanlarımızın ve toplumun çevre bilincini arttıracak faaliyetlere destek olmayı, * Şirketimiz başta olmak üzere tedarikçilerimizin ve müşterilerimizin faaliyetlerini yürütürken çevre dostu teknolojilerden daha fazla faydalanması için gerekli çalışmaları yapmayı, Yolsuzlukla Mücadele konusunda, Rekabeti engelleyici her türlü davranış, rüşvet, haraç, kayıt dışı ekonomi ve vergi kaybı dahil, her türlü yolsuzluğun karşısında olmayı, Vazgeçilmez ilkelerimiz olarak belirlemiş bulunmaktayız. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 16 GERÇEKLEŞTİRDİKLERİMİZ VE 2017 DÖNEMİNDE GERÇEKLEŞTİRMEYİ HEDEFLEDİKLERİMİZ İnsan Hakları konusunda; Genesis İlaç misyon, vizyon ve değerlerinde insan haklarına bakışımız açıkça vurgulanmıştır. İnsanların hiçbir baskı ya da insanlık dışı davranışa maruz kalmadan en uygun şartlarda çalışabilmeleri ve yaşayabilmeleri için gerekenleri her zaman yapmaya hazırız. Ayrıca; Birleşmiş Milletler Genel Kurulunun 10 Aralık 1948 tarihli kararıyla ilan edilen İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi ve ülkemiz tarafından 18 Mayıs 1954 de onaylanan Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi maddeleri doğrultusunda, 22 Haziran 1993 de açıklanan Avrupa Birliği “Kopenhag Kriterleri ve Uyum Yasaları” çerçevesinde, 12 Nisan 2001 tarih ve 4643 sayılı kanunla çalışmalarını yürüten T.C. Başbakanlık İnsan Hakları Başkanlığı çalışmalarına tam destek vermeye devam ediyoruz. Çalışma Standartları konusunda; Tüm çalışanlarımızı kapsayan ve 2010 yılında başlamış olan kişisel gelişim ve eğitim programı devam etmektedir. Düzenli aralıklarla gerçekleştirilen kişisel gelişim eğitimleri ile çalışanlarımızın niteliklerinin üst noktalara taşınması hedeflenmektedir. Tüm çalışanlarımıza on-line eğitim imkanı sağlayan ve 2012 yılında hayata geçirmiş olduğumuz Genesis Akademi portalının geliştirilmesi konusunda çalışmalar yapılmıştır. Genesis Akademi sayesinde çalışanlarımızın yürütmekte oldukları işleri ile ilgili gelişimlerini hızlandırma konusunda önemli adımlar attık. İş Geliştirme Uzmanlarımız, tahsis ettiğimiz Ipadler ile hem tanıtım faaliyetlerini elektronik olarak sürdürebilmekte hem de merkez ofisimizde görev yapan çalışanlarımızla daha kolay iletişim kurabilmektedir. 2011 yılı sonunda %76 erkek % 24 kadın, 2012 yılı sonunda %71 erkek %29 kadın, 2013 yılı sonunda %69 erkek %31 kadın, 2014 yılı sonunda %65 erkek %35 kadın olan çalışan oranımızı yeni işe alımlarımızda kadınların sayısını daha yukarıya çıkarabilecek şekilde gerçekleştirmiş bulunmaktayız. 2016 yılı Aralık ayı itibarıyla kadın çalışan oranımız %37 olarak gerçekleşmiştir. Çevre ve Enerji Tüketimi konusunda; Çevre koruma ve geri dönüşüm ile ilgili çalışmalarımıza destek olması amacıyla üye olunan ÇEVKO vakfı ile koordinasyon ve işbirliğinin 2017 yılında artarak sürmesi için çalışmalar yürütülmektedir. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 17 2012 yılı içerisinde çalışanlarımızın tanıtım faaliyetlerini yürüttükleri otomobillerde araç başı aylık akaryakıt tüketimimiz 158,44 litre olarak gerçekleşmişti. Yine aynı şekilde 2013 yılında araç başı aylık akaryakıt tüketimimiz 143,57 litre olarak gerçekleşmişti. 2014 yılında araç başı aylık akaryakıt tüketimimiz 141,33 litre olarak gerçekleşmişti. 2015 yılında araç başı aylık akaryakıt tüketimimiz 139,82 litre olarak gerçekleşmişti. 2016 yılında ise araç başı aylık akaryakıt tüketimimiz 138,17 litre olarak gerçekleşmiştir. Akaryakıt tüketimimizi bu verilere göre değerlendirdiğimizde 2012 yılına göre araç başına yıllık 243,24 litre, 2015 yılına göre ise araç başına yıllık 19,80 litre azalma olduğu görülmektedir. Bu azalmanın en önemli nedeni; 2013 yılında başlamış olduğumuz araçlarımızı yenileme projesi kapsamında düşük karbon salınımı ve akaryakıt tüketimi olan araçları tercih etmemizdir. Yine aynı şekilde, çalışanlarımızın çevre bilinci ile ilgili taahhütlerimizi iyice özümsemesi ve gerekli hassasiyeti göstermesi de akaryakıt tüketimimizin azalmasında önemli rol oynamaktadır. 2016 yılı ilerleme raporumuzda belirlemiş olduğumuz akaryakıt tüketiminde %1,50 azalma hedefimiz %1,17 olarak gerçekleşmiştir. 2012 yılı Eylül ayı itibarıyla tüm İş Geliştirme Uzmanlarımıza tahsis ettiğimiz Ipad’ler ile birlikte elektronik tanıtıma geçmiş bulunmaktayız. Çalışanlarımızın tanıtım faaliyetlerini elektronik ortamda gerçekleştirmeye başlamasıyla birlikte hekim ve eczacılara yönelik tanıtım amaçlı kağıt tüketimimiz oldukça azalmıştır. 2016 yılı için kağıt tüketimimizde %8 ‘lik bir azalma öngörülmekle birlikte sonuç bir önceki yıla göre %11 azalma şeklinde gerçekleşmiştir. Projenin ilk başladığı 2012 Eylül ayına göre bir kıyaslama yapıldığında yıllık tanıtım amaçlı kağıt tüketimimizin % 69,50 oranında azaldığı görülmektedir. Tanıtım faaliyetlerinin elektronik ortamda yapılmasının ilerleyen yıllarda bu azalma trendini daha da ileri noktalara getirmesi beklenmektedir. 2011 yılı içerisinde başlamış olduğumuz kağıt, poşet, ambalaj atığı gibi materyallerin geri dönüşümü çalışmalarımız 2016 yılında da devam etmiştir. Çalışanlarımızı gereksiz yere kâğıt tüketiminin çevreye zararları konusunda bilinçlendirmeye devam ediyoruz. Şirket içerisinde bulunan geri dönüşüm kutuları sayesinde yaklaşık 2.440 kilo kâğıdın yeniden kullanılabilmesini ve yaklaşık 41 ağacın kesilmekten kurtulmasını sağladık. Yolsuzlukla Mücadele konusunda; Rüşvet ve yolsuzluk konularında gereken hassasiyeti göstermek, belgesiz ticari faaliyette bulunmamak ve tedarikçilerimizin de bu konuda gerekli hassasiyeti göstermesi için gerekli çalışmaları yapmak, sektörel reklam tanıtım ve seyahat yönetmeliklerine uyma konularında tavrımızı açık ve net olarak ortaya koymaktayız. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 18 Bundan sonraki dönemde; İnsan hakları için; Değerlerimizden taviz vermeden, insan haklarına karşı davranışlar sergileyen kişilerin şirketimizde çalışmasına izin vermeme konusunda kararlılığımız bugüne kadar olduğu gibi 2017 yılında da sürecektir. İnsan hakları ihlallerine karşı mücadelemizi sürdüreceğiz. Tedarikçilerimiz ve müşterilerimizi de bu konularda bilinçlendirmeye devam edeceğiz. Çalışma standartlarımız için; Tüm çalışanlarımızın aidiyet duygusunu geliştirmek için motivasyon, performans ve ödüllendirme sistemlerimizi iyileştirmeyi hedeflemekteyiz. Çocuk işçi çalıştırmanın önüne geçmek için tedarikçilerimiz nezdinde de gerekli çalışmalar yürütülecektir. %63 erkek % 37 kadın olan çalışan oranımızı yeni işe alımlarımızda kadınların sayısını daha yukarıya çıkarabilecek şekilde gerçekleştirmeyi hedeflemekteyiz. 2010 yılı Eylül ayında başlayan kişisel gelişim eğitimlerinin devam etmesi ve çalışanlarımızın sektöre örnek olacak noktaya gelmesi için çalışmalar sürdürülecektir. 2017 yılı içerisinde Genesis Akademi üzerinden on-line gerçekleştirilecek olan eğitim çalışmalarıyla birlikte çalışanlarımıza vermiş olduğumuz eğitim desteği sürecektir. Çevre ve Enerji Tüketiminin kontrolü için; 2014 yılı içerisinde Çevre koruma ve geri dönüşüm ile ilgili çalışmalarımıza destek olması amacıyla üye olunan ÇEVKO vakfıyla ilişkilerin 2017 yılı içerisinde arttırılması ve ortak geri dönüşüm projeleri geliştirilmesi planlanmaktadır. Tanıtım faaliyetlerini yürüten çalışanlarımızın araçlarda klima kullanımını zorunlu haller dışında azaltmaları suretiyle akaryakıt tüketimi ve karbon salınımını azaltmayı hedeflemekteyiz. 2017 yılı içerisinde araç filomuzun yaklaşık %35’inin yenilenmesi planlanmaktadır. Yeni araçlarımızın mevcut araçlarımıza oranla daha az akaryakıt tüketen, karbon salınımı düşük araçlar olması hedeflenmektedir. Araç değişimleri, özel sürüş eğitimleri ve klima kullanımı ile ilgili tedbirler sonrasında akaryakıt tüketimimizde %1,00 azalma olmasını hedeflemekteyiz. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 19 Geri dönüşüm ve kâğıt tüketiminin azaltılması için çalışmalarımız sürekli artan bir hassasiyetle sürdürülecektir. İş Geliştirme Uzmanlarımızın tanıtım faaliyetlerini elektronik ortamda gerçekleştiriyor olmaları nedeniyle hekime yönelik tanıtım amaçlı kağıt tüketiminin 2016 yılına göre %5 azalması hedeflenmektedir. Yolsuzlukla mücadele için: İlaç Endüstrisi İşverenler Sendikası ve Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni toplu olarak imzalayan ilaç şirketleri ile birlikte ortak hareket etmek suretiyle yolsuzlukların önüne geçilmesi için çalışmaya devam edeceğiz. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017 20 2017 yılı hedefleri:  Çalışanlar ve paydaşlarımızın için Küresel İlkeler Sözleşmesine uygun hareket etmelerine öncülük etmek,  İnsan Hakları, Çalışan Standartları, Çevre ve Yolsuzlukla Savaş ilkeleri ile ilgili mevcut uygulamaların yönetim sistemi kapsamında değerlendirilmesi, mevcut prosedürlerin yenilenmesi, gözden geçirilerek iyileştirilmesi ve organizasyonun yeniden yapılandırılması  2016 yılı Aralık ayında %63 erkek % 37 kadın olan çalışan oranımızı 2017 yılı sonu itibariyle kadınların oranını %40’a çıkarabilecek şekilde güncellemeyi hedeflemekteyiz.  Küresel İlkelerle ilgili uygulamalarımıza sözleşme imzaladığımız ana iş ortaklarının dahil edilmesi için çalışmalar yapılması  Saha için Güvenli ve Çevreci Sürüş Programının ve trafik eğitiminin geliştirilerek devam etmesi  Kağıt tüketiminde % 5, elektrik ve yakıt tüketiminde % 1,00 azaltmaya gidilmesi  Çalışanlarımız için ergonomi eğitimi düzenlenmesi  Çevre koruma ve geri dönüşüm ile ilgili çalışmalarımıza destek olması amacıyla üye olunan ÇEVKO vakfıyla ilişkilerin yeni dönemde arttırılması ve ortak geri dönüşüm projeleri geliştirilmesi planlanmaktadır.  Geleceğimizin teminatı olan çocuklarımızın bebekliklerinden itibaren haklarının gözetilmesi amacıyla “bebek hakları sözleşmesi “ sosyal sorumluluk projesinin desteklenerek tüm çalışanlarımızın bebek hakları savunucusu olmalarının sağlanması. Projenin geliştirilmesine katkıda bulunulması. 2017 COP Raporumuzda gerçekleştirmek istediklerimiz bölümünde belirttiğimiz konularda hızla sonuç alabilmek ve 2018 COP raporumuzda bunları sizlerle paylaşmak dileğiyle. Okan MARGILIÇ Genel Müdür Yönetim Kurulu Üyesi Genesis İlaç ve Sağlık Ürünleri A.Ş. GLOBAL COMPACT NETWORK TURKEY COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) İLERLEME BİLDİRİMİ 2017
