a sustentabilidade na klabin em 2016 índice Objetivos de DesenvolMensagem da A natureza Compromisso com vimento Sustentável Administração da Klabin a sustentabilidade 4 6 10 16 Geração Desenvolvimento Inovação Produção de das para a e consumo valor pessoas sustentabilidade sustentÁVEIS 18 22 28 32 Expediente Coordenação executiva Klabin Projeto gráfico, infografia e Verificação externa Carime Kanbour conteúdo BSD Consulting Luana Fleury BH Press Comunicação Aline Tozaki Dulcemar da Costa Fotografia Ivan Staicov Isabela Scarioli André Valentim Marina Figueiredo Marcio Bruno Consultoria GRI Renata Taffarello Sergio Zacchi Avesso Sustentabilidade Zig Koch France Press Luciano Kim / 99jobs ao leitor Esta é a versão resumida do Relatório de Os indicadores financeiros reportados refeSustentabilidade 2016 da Klabin. Ela reúne as rem-se a todas as unidades operacionais da informações mais relevantes sobre o desemKlabin no Brasil e na Argentina. Já as informapenho econômico, ambiental e social da comções sociais e ambientais contemplam apenas panhia entre 1º de janeiro e 31 de dezembro as operações do Brasil. de 2016. A versão completa do relatório pode ser acessada em http://rs.klabin.com.br/. Objetivos de Desenvolvimento O relatório segue as diretrizes G4 (opção Essencial) da Global Reporting Initiative (GRI), Sustentável organização que fornece diretrizes para a elaboração de relatórios de sustentabilidade Em um compromisso expresso em sua Política reconhecidas internacionalmente. de Sustentabilidade, a Klabin aderiu, de forma voluntária, aos Objetivos de Desenvolvimento Os conteúdos aqui apresentados foram orgaSustentável (ODS) da ONU. A entidade espera que nizados com base na correspondência entre soluções, tecnologias e processos empresariais os nove temas mais relevantes para o negópossam ser aplicados para tratar dos maiores cio, apontados em estudo de materialidade desafios mundiais de desenvolvimento. realizado com os públicos de relacionamento da Klabin, e os Objetivos do Desenvolvimento Para colocar em prática seu compromisso Sustentável (ODS), iniciativa da Organização com essa agenda global, a Klabin elaborou das Nações Unidas (ONU) que a companhia novos objetivos que foram incorporados à apoia voluntariamente. sua política e premissas de sustentabilidade. objetivos de desenvolvimento sustentável e temas materiais 4 Objetivos OBJETIVOS deDE desenvolvimento DESENVOLVIMENTO sustentável SUSTENTÁVELda DAONU ONU 1 2 3 4 5 6 Erradicação Erradicação Saúde de Educação Igualdade Água limpa e da pobreza da fome qualidade de qualidade de gênero saneamento 7 8 9 10 11 12 Energias Empregos dignos Inovação e Redução das Cidades e Consumo renováveis e crescimento infraestrutura desigualdades comunidades responsável econômico sustentáveis 13 14 15 16 17 Combate Vida debaixo Vida sobre Paz e Parcerias às mudanças da água a terra justiça pelas metas climáticas Temas materiais Objetivos de Desenvolvimento Sustentável Competitividade e resultados econômicos Expansão dos negócios Abastecimento de madeira Certificações Promoção do desenvolvimento local e relacionamento com comunidades Saúde e segurança de colaboradores diretos e indiretos Pesquisa, desenvolvimento e inovação Satisfação dos clientes e qualidade do produto Meio ambiente 5 mensagem da administração 6 O ano de 2016 foi marcante para a nossa estratégia de crescimento e mais um período em que a Klabin demonstrou sua flexibilidade para atuar em cenários adversos. Fechamos dezembro comemorando 22 trimestres consecutivos de resultados positivos. O principal destaque dessa trajetória ficou por conta do início de operação da Unidade Puma, em Ortigueira (PR), em março de 2016, dentro do prazo e orçamentos previstos, após 24 meses de trabalho intenso e investimentos da ordem de R$ 8,5 bilhões. A nova unidade já deu importante contribuição para o incremento nas vendas que subiram 45% em relação a 2015. Adaptamos nosso mix de produtos oferecidos ao mercado e efetivamos duas aquisições de unidades de papelão ondulado, sendo uma em Manaus (AM) e outra em Rio Negro (PR). Como resultado, obtivemos um acréscimo de 3% no volume de vendas de conversão em relação a 2015. O aumento das vendas fez a receita líquida crescer 23% em O ano de 2016 também foi marcado por relação ao mesmo período de 2015. avanços e reconhecimentos significativos no campo da sustentabilidade, um tema que faz Desde 2011, quando iniciamos nosso ciclo parte da essência da Klabin porque está intiprojetado de 10 anos de crescimento, temos mamente ligado às nossas atividades. Trata-se trabalhado na redução de custos operaciotambém de um compromisso assumido com nais e administrativos e investido no desnossos acionistas, clientes, colaboradores, forgargalamento de capacidades produtivas e necedores e comunidades nas quais atuamos, melhoria do mix de produtos e mercados. No como demonstrado na nossa nova Política de segmento de sacos industriais, antes altaSustentabilidade, revisada em 2016. mente dependente da construção civil, criamos novas oportunidades com o desenvolviTambém demos um passo importante ao inmento de embalagens para setores como o serirmos a atenção aos Objetivos de Desenvolde exportação de café e de comercialização vimento Sustentável (ODS) da ONU em nossa de alimentos para animais domésticos. estratégia de desenvolvimento de longo prazo. 7 Por meio dos ODS, a Organização das Nações Demos um passo Unidas estabelece prioridades e aspirações importante ao inserirmos globais para serem cumpridas até 2030 com a atenção aos Objetivos vistas a contribuir para um mundo melhor, dos de Desenvolvimento pontos de vista social, ambiental e econômico. Sustentável (ODS) da ONU em nossa estratégia de Em 2016, pelo terceiro ano consecutivo, folongo prazo. mos destaque no Carbon Disclosure Project (CDP), instituição internacional que analisa os esforços das empresas para minimizar e de papéis, após as recentes aquisições de gerir os impactos ambientais de suas atividaoperações de embalagens de papelão ondudes. A Klabin figurou entre as empresas que lado. Ao mesmo tempo, temos pela frente o chamam a atenção pelas boas práticas na desafio de nos concentrarmos na execução gestão do capital natural, com classificação de pequenos projetos de alto retorno nos nível “liderança” para Mudanças Climáticas e próximos dois anos. Florestas e destaque para o desempenho em gestão da água. Na área de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, o nosso Centro de Tecnologia no ParaConquistamos ainda o título de “Empresa ná, certamente vai contribuir para avançarmos Sustentável do Ano” e a mais sustentável do em várias frentes, o que inclui nossas metas setor de papel e celulose no Guia Exame de de sustentabilidade de médio e longo prazos. Sustentabilidade, que destacou os esforços da Klabin para tornar a recém-inaugurada Entre os pontos de melhoria que temos pela Unidade Puma uma fábrica exemplar desde frente, os cuidados com a saúde e a segurana sua idealização. Além disso, nos mantiveça constituem um compromisso e um desafio mos na carteira do Índice de Sustentabilidade diário. Acreditamos que uma gestão de pesEmpresarial (ISE) da BM&F Bovespa, com o soas voltada ao desenvolvimento, à motivaregistro de evolução em quase todas as dição e ao engajamento dos colaboradores, mensões que compõem o índice. como temos buscado, é o melhor caminho para avançarmos. Iniciamos 2017 com perspectivas mais promissoras do que as de anos anteriores em reGostaríamos de agradecer a todos aqueles que lação ao mercado. Nosso objetivo é atingir a seguem conosco nessa caminhada, trabalhanliderança no segmento de fluff no Brasil ainda do com excelência, inovação, responsabilidade neste ano. Também estamos nos preparando e visão de futuro, como é da nossa natureza, e para o momento de retomada do crescimencomo temos feito nos últimos 118 anos. to da economia brasileira com o aumento da nossa capacidade de integração da produção A Administração 8 Conquistamos o título de “Empresa Sustentável do Ano” e “a mais sustentável do setor de papel e celulose” no Guia Exame de Sustentabilidade Acreditamos que uma gestão de pessoas voltada ao desenvolvimento, à motivação e ao engajamento dos colaboradores é o melhor caminho para vencer os desafios 9 A natureza da Klabin 10 A empresa A Klabin é líder em diversos fluff, em uma fábrica inteiramente projetada segmentos no Brasil e para essa finalidade. comercializa, nos mercados interno e externo, um amplo A companhia tem uma gestão orientada portfólio de produtos, que para o desenvolvimento sustentável e busca inclui papéis e cartões para o crescimento integrado e responsável, que embalagens, embalagens de une rentabilidade, desenvolvimento social e papelão ondulado, sacos compromisso com o meio ambiente. industriais, celulose e A Klabin integra o Índice de Sustentabilidade madeira em toras. Empresarial (ISE) da BM&FBovespa desde 2014. Aderiu voluntariamente a iniciativas como o São 118 anos de história e uma trajetória de Pacto Global da Organização das Nações Unidas crescimento que teve como marco, em 2016, (ONU), Pacto Nacional para Erradicação do Traa inauguração da Unidade Puma, em Ortibalho Escravo, Pacto Nacional contra a Corrupgueira, no Paraná. Com isso, a Klabin passa ção e CEO Climate Leaders e procura trabalhar a ser a única empresa do país a fornecer com fornecedores e parceiros de negócio que simultaneamente ao mercado celulose de sigam os mesmos valores de ética, transparênfibra curta, celulose de fibra longa e celulose cia e respeito aos princípios de sustentabilidade. Liderança no Brasil em Papéis e cartões Embalagens de Sacos industriais Madeiras em toras para embalagem papelão ondulado para serrarias e laminadoras 11 Unidades de negócio FLORESTAL Responsável pelo manejo das florestas plantadas pela Klabin, o que inclui o planejamento, o plantio e a colheita para o fornecimento de matéria-prima às fábricas de papel e celulose da empresa. CELULOSE Responsável pela produção de celulose de fibra curta (de eucalipto), de fibra longa (de pínus) e celulose fluff. Fabricada pela primeira vez no Brasil a partir de fibra longa, a celulose fluff é um importante insumo para a produção de fraldas e absorventes descartáveis e outros produtos. PAPEL Produz papelcartão para líquidos e para as indústrias de alimentos, higiene e limpeza, eletroeletrônicos, entre outras. Fabrica papel kraft usado em caixas de papelão ondulado e sacos industriais, além de produzir papel reciclado. CONVERSÃO Converte papéis kraftliner e sack kraft em papelão ondulado e sacos industriais, respectivamente, utilizados pelos setores de alimentos, bebidas, hortifrutigranjeiros, de saúde, higiene pessoal, eletroeletrônicos e construção civil. Base florestal As florestas da empresa são cultivadas no Paraná, em Santa Catarina e em São Paulo, com alto índice de preservação em um dos biomas mais ameaçados do país, a Mata Atlântica. O cuidado se estende às florestas nativas: 43% da área flo214 mil 229 mil restal da Klabin são destinados à preservação e hectares de hectares de à manutenção da biodiversidade. florestas nativas florestas plantadas 12 Mapa das operações A Klabin tem sede administrativa na cidade de São Paulo e 18 unidades industriais, sendo 17 no Brasil e uma na Argentina. Mantém escritórios comerciais em oito estados, uma filial nos Estados Unidos, um novo escritório na Áustria e representantes e agentes comerciais em vários países. 13 Capacidade de produção 3,5 milhões de toneladas/ano Processos e destinos de celulose e papel, sendo 2 milhões de toneladas de da produção papel e 1,5 milhão de celulose Os produtos da Klabin são voltados, principalmente, às indústrias dos segmentos de alimentos (leite, carnes frigorificadas e frutas), saúde e higiene pessoal, higiene e limpeza, construção civil e eletroeletrônicos. Além de atender ao mercado brasileiro, onde é líder nos segmentos em que atua, a empresa exporta seus produtos para mais de 60 países de todos os continentes. 14 Governança Diretoria (composição até abril/2017) Fabio Schvartsman Adriano Canela Diretor-Geral Diretor de Planejamento Comercial Cristiano Teixeira Douglas Dalmasi Diretor de Conversões e Comercial de Papéis Diretor de Sacos Industriais Arthur Canhisares Edgard Avezum Junior Diretor Industrial de Papéis Diretor Comercial de Cartões Eduardo de Toledo Gabriella Michelucci Diretor de Finanças e Relações com Investidores Diretora de Embalagens Francisco César Razzolini José Soares Diretor de Projetos e Tecnologia Industrial Diretor Comercial de Celulose José Totti Sadi Carlos de Oliveira Diretor Florestal Diretor Industrial de Celulose Sérgio Piza Sandro Ávila Diretor de Gente & Gestão Diretor de Planejamento Operacional e Logística Conselho de Administração (composição até abril/2017) Membros efetivos Membros suplentes Armando Klabin José Klabin Celso Lafer Reinoldo Poernbacher Daniel Miguel Klabin Amanda Klabin Tkacz Paulo Sérgio Coutinho Galvão Filho Graziela Lafer Galvão Israel Klabin Alberto Klabin Roberto Klabin Martins Xavier Lilia Klabin Levine Luis Eduardo Pereira de Carvalho Vivian do Valle Souza Leão Mikui Pedro Franco Piva Eduardo Lafer Piva Roberto Luiz Leme Klabin Marcelo Bertini de Rezende Barbosa Sérgio Francisco Monteiro de Carvalho Guimarães Olavo Egydio Monteiro de Carvalho Rui Manuel de Medeiros D'Espiney Patrício Joaquim Pedro Monteiro de Carvalho Collor de Mello Vera Lafer Francisco Lafer Pati Helio Seibel Matheus Morgan Villares Desde abril/2017, Cristiano Cardoso Teixeira é Diretor-Geral da companhia e Daniel Klabin é o presidente do Conselho de Administração. Para ver a composição atual da Diretoria e do Conselho de Administração, vigente desde abril/2017, acesse rs.klabin.com.br. 15 Compromisso com a sustentabilidade 16 A base da gestão e da atuação Presente na história e no cotidiano da Klabin, a sustentabilidade é o alicerce da gestão dos negócios e um compromisso de longo prazo com acionistas, clientes, colaboradores, fornecedores e comunidades da empresa. A companhia foi pioneira no manejo florestal responsável e a primeira empresa do setor no Hemisfério Sul a receber a certificação FSC® (FSC-C022516) Forest Stewardship Council®. A adoção de melhores práticas globais relacionadas ao tema nas operações é expressa na Visão de Sustentabilidade e está amparada pela Política de Sustentabilidade, atualizada em 2016 para acompanhar os avanços das práticas em gestão nessa área. As sete prioridades da política foram expandidas e agora somam 13 princípios. Reconhecimento das melhores práticas Os esforços da gestão orientada para a sustentabilidade na Klabin vêm sendo reconhecidos por importantes instituições e iniciativas. Todos os reconhecimentos podem ser vistos no site da Klabin (www.klabin.com.br). 17 Geração de valor Temas materiais relacionados: Competitividade e  resultados econômicos Expansão dos negócios Abastecimento d  e madeira Objetivos de Desenvolvimento Sustentável relacionados: 18 Competitividade e resultados econômicos Incertezas na política, Os resultados econômicos e operacionais instabilidade econômica e completos da Klabin e suas unidades de negócio em 2016 estão disponíveis em variações cambiais, entre http://rs.klabin.com.br/ outros, são fatores a que o Brasil esteve sujeito em 2016. Principais investimentos na operação O ano de 2016 foi mais um ciclo desafiador para diversos setores da economia e não R$ milhões 2016 2015 foi diferente para a Klabin, que enfrentou condições bastante adversas diante do Florestal 136 97 câmbio no ano e da queda de 2% no Continuidade operacional 405 348 mercado brasileiro de papelão ondulado, no período coberto. Ao fim do período, a Projetos especiais 296 59 companhia apresentou 16% de crescimento Expansão 24 71 do Ebitda na comparação com 2015 e completou 22 trimestres consecutivos de Projeto Puma 1.707 4.053 crescimento. Total 2.567 4.628 Principais resultados de 2016 EBITDA AJUSTADO VOLUME TOTAL RECEITA LÍQUIDA R$ 2,29 bilhões, aumento de DE VENDAS R$ 7,09 bilhões, 25% a mais 16% em relação a 2015 2,65 milhões de toneladas, do que no ano anterior 45% a mais do que em 2015 19 A entrada em operação da Unidade Puma, em Ortigueira (PR), em 2016, representa o principal marco no ciclo de expansão de dez anos da Klabin, iniciado em 2011. A trajetória da companhia para construir esse futuro está baseada na melhoria da performance da operação, na definição de uma estratégia para se manter em crescimento e na evolução de suas práticas de Expansão governança corporativa. Na base da expansão dos negócios, estão os mais de 235 mil hectados negócios res de florestas plantadas de pínus e eucalipto, que apresentam os maiores índices de produtividade do Brasil e que dão à empresa acesso à matéria-prima de alta qualidade. Solução em fibras A Unidade Puma reúne Melhores práticas A Klabin é a única no Brasil a fornecer ao mercado, simultaambientais: Energia neamente, celulose de fibra curta, celulose de fibra longa e renovável, menor celulose fluff, a partir da fibra longa. consumo de água para a produção, Reciclagem de resíduos e Diferenciais no tratamento de efluentes. Crescimento consistente Desde 2011, quando iniciou seu ciclo projetado conversão de embalagens de papelão onde 10 anos de crescimento, a Klabin tem trabadulado da empresa Hevi, em Manaus (AM), lhado fortemente na redução de custos operapassou a atuar em regiões onde não tinha cionais e administrativos, além de investir no operação de conversão. Parte da estratégia desgargalamento de capacidades produtivas e de crescimento é embasada ainda em diverna melhoria do mix de produtos e mercados. sos projetos de alto retorno, que totalizam mais de R$ 300 milhões e nos quais a Klabin Em 2016, com a aquisição da empresa Emdeve se concentrar em 2017. balplan, em Rio Negro (PR), e dos ativos de 20 Abastecimento de madeira Os ativos florestais da Klabin são o alicerce de O volume de matéria-prima necessário para sustentação de sua estratégia de crescimento. as fábricas se complementa com a compra Com a entrada da Unidade Puma em operação, de madeira de produtores integrantes do o volume de madeira produzido no Paraná Fomento Florestal ou independentes, com mais que dobrou. A maior parte da madeira utios quais a empresa mantém contratos que lizada vem de plantios próprios, situados próxiabrangem critérios de qualidade, pontualidamos às unidades industriais, o que representa de de entrega, respeito à legislação e adoção grande vantagem competitiva para a Klabin. de medidas de proteção ao meio ambiente, entre outros. Operações florestais Operações florestais em Em dezembro de 2016, as terras 17 mil hectares foram 74 municípios da Klabin totalizavam 497 mil plantados em terras hectares, sendo 229 mil hectares próprias e de terceiros de florestas plantadas de pínus em 2016 e eucalipto e 214 mil hectares de florestas nativas preservadas* * A diferença para o valor total inclui áreas de infraestrutura (estradas e benfeitorias, por exemplo) e áreas sem plantio. Programa Matas Legais Realizado em parceria com a Associação de do Paraná para o uso sustentável de suas terras, Preservação do Meio Ambiente e da Vida (Apreincentivando a recuperação dos remanescentes mavi), o Programa Matas Legais abrange produflorestais nativos, a silvicultura com métodos tores fomentados e independentes. O Programa responsáveis, a agricultura orgânica, o ecoturisorienta produtores florestais de Santa Catarina e mo e a conservação do patrimônio natural. 21 Desenvolvimento das pessoas Temas materiais relacionados: Promoção do desenvolvimento local e relacionamento com comunidades Saúde e segurança de colaboradores diretos e indiretos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável relacionados: 22 Desenvolvimento local e relacionamento com comunidades O relacionamento da Klabin com as comunidades vizinhas às suas operações, fundamentado na Política e na Visão de Sustentabilidade da empresa, é pautado pelo diálogo. Entre as ações destacam-se iniciativas de Fórum de desenvolvimento empoderamento local e projetos de desenlocal volvimento socioambiental. A Política de Engajamento de Stakeholders orienta o diálogo Em 2016, um projeto-piloto de desenvole o plano de engajamento com cada público vimento e engajamento local iniciado pela da Klabin e a Estratégia de Sustentabilidade Klabin no ano anterior ganhou força ao emdefine as prioridades das ações. poderar a comunidade para a promoção de iniciativas de melhoria de qualidade de vida em dois municípios de Santa Catarina. Os Parceria para o Fóruns de Diálogo em Correia Pinto e Otacílio desenvolvimento Costa reúnem lideranças comunitárias, da sociedade civil organizada, de outras empresas A Klabin tem interferência direta e indireta na e do poder público em cada uma das cidades, dinâmica socioeconômica das comunidades além de representantes da própria Klabin. ao promover incremento de renda através da distribuição de impostos nos municípios onde atua, ao investir em programas socioEm encontros mensais educativos e socioambientais, ao gerar emrealizados em 2016, os grupos pregos diretos e indiretos e incentivar o de trabalho em cada fórum empoderamento da comunidade. já desenvolveram iniciativas em Correia Pinto e em A atuação da empresa direcionada para esses Otacílio Costa nas áreas de focos contribui para os Objetivos de Desenvolvicultura e esporte, geração mento Sustentável. de renda, infraestrutura, meio ambiente, educação e participação cidadã. 23 social e ambiental, além de seguir padrões de manejo respeitados no mundo todo. Também contribui para a geração de valor ao produto e, consequentemente, para o desenvolvimenA metodologia utilizada to de um mercado de maior valor agregado. na criação dos fóruns vem sendo aplicada em Lages (SC) Até dezembro de 2016, mais de 25 pelo Grupo de Trabalho mil hectares de propriedades já sobre Educação Ambiental haviam sido certificados e um da Região Hidrográfica. ambiente natural de quase 7 mil hectares já foi restaurado em áreas de produtores parceiros. Nesses fóruns, a Klabin não atua como protagonista, mas participa como um ator que, Projetos socioculturais junto aos demais, busca um novo modelo de e ambientais gestão do território por meio de discussões e soluções conjuntas para as questões locais. Nas comunidades onde está presente, a Klabin apoia e desenvolve programas de saúde, cultura, educação, esporte, lazer e meio ambiente, Parceiros na responsabilidade que receberam investimentos de R$ 21,82 socioambiental milhões em 2016. Veja alguns destaques. Todas as unidades de manejo florestal da Planejando Propriedades Klabin são certificadas pelo FSC®, totalizando o Sustentáveis escopo de 425.519,93 hectares. Para assegurar Busca auxiliar pequenos produtores rurais de que as boas práticas de manejo e o comproOrtigueira e Imbaú (PR) na realização do Cadasmisso com o desenvolvimento sustentável seja tro Ambiental Rural e orientá-los no planejaestendido à cadeia de fornecimento de madeimento sustentável do uso de sua propriedade. ra, a Klabin mantém, desde 2013, o Programa O objetivo é incentivar a agricultura familiar, a de Certificação Florestal de Pequenos e Médios permanência no campo e o empreendedorismo. Produtores Rurais na região dos Campos Gerais, no Paraná, voltado aos produtores intePuma pela infância grantes do Programa de Fomento Florestal e Em parceria com a organização não-governatambém aos produtores independentes. mental Childhood Brasil, engajou colaboradores diretos e indiretos do então Projeto Puma na A certificação é um atestado de que o produproteção da criança e do adolescente. O foco é a tor de madeira trabalha com responsabilidade prevenção do abuso e da exploração sexual. 24 Programa de Apicultura Projeto Crescer e Meliponicultura Projeto de capacitação continuada de colaMantido há mais de dez anos pela Unidade boradores diretos e indiretos sobre questões Monte Alegre, em Telêmaco Borba (PR), em ambientais, de saúde, gestão familiar, qualiparceria com a Associação de Apicultores de dade de vida e crescimento profissional, entre Telêmaco Borba e a Cooperativa Caminhos outros temas. O programa foi selecionado do Tibagi. A Klabin cede suas florestas para pelo Forest Stewardship Council® como um que pequenos e médios produtores rurais de dos cinco casos de sucesso no mundo, e o úniTelêmaco Borba possam criar abelhas, beneco no Brasil, envolvendo a cooperação entre ficiando 42 famílias. empresas de florestas plantadas certificadas pelo FSC® e comunidades locais. Programa Caiubi Capacita professores do Paraná e de Santa Protetores ambientais Catarina, com o apoio das administrações Treinamento teórico e prático a estudantes municipais, instituições e profissionais pardo Ensino Fundamental sobre preservação ceiros para disseminar conceitos de consda natureza, legislação ambiental, aspectos ciência ecológica e contribuir na formação da fauna e da flora locais, primeiros socorde cidadãos cientes de suas responsabiros, civismo, moral e ética, para a formação lidades com o meio ambiente. Em 2016, de multiplicadores em educação ambiental. o programa foi realizado em 38 escolas Realizado pela Polícia Ambiental do Estado de municipais e formou cerca de 200 particiSanta Catarina, tem o apoio da Klabin desde pantes, beneficiando 7 mil alunos da rede 2005 e, neste período, já beneficiou 318 adomunicipal de ensino. lescentes de 11 a 14 anos. 25 Saúde e segurança de colaboradores diretos e indiretos O desenvolvimento e o cuidado com as pesEm 2017, a Klabin vai aplicar soas fazem parte da essência da Klabin e dão uma pesquisa de clima, cujos sustentação à estratégia de crescimento da resultados devem nortear a companhia. As políticas de Gente & Gestão avaliação sobre as iniciativas são estruturadas para desenvolver compede gestão de pessoas e embasar tências, atrair talentos, promover a meritoos próximos passos, alinhados cracia e assegurar um ambiente de trabalho à estratégia de crescimento da seguro e saudável. companhia. LIDERANÇA PARA O FUTURO ESCOLA DE NEGÓCIOS Com o objetivo principal de alinhar seus A Escola de Negócios Klabin (ENK) disponibiliza líderes à perspectiva de futuro da compatreinamentos voltados a cada etapa da vida nhia e capacitá-los a guiar a empresa em profissional, organizados em trilhas de conheseu ciclo de crescimento, a Klabin criou, cimento via Portal ENK (acesso por compuem outubro de 2016, o Programa Rumos tador ou celular), workshops e treinamentos – Preparando a Gestão do Futuro. A iniciapresenciais. Traz conteúdo obrigatório (temas tiva busca desenvolver no líder uma visão relacionados à rotina de trabalho, ética, entre completa da cadeia de valor, capaz de outros), capacitações opcionais, sobre vários compreender as incertezas e a volatilidade temas de interesse e um espaço exclusivo das informações em ambientes complexos, para desenvolvimento de líderes. O Portal foi apropriando-se de seu papel de tomador reconhecido pelo Prêmio Learning & Perforde decisões e agindo com espírito de dono. mance Brasil 2016/2017, do instituto de mesAs capacitações envolveram 120 gerentes e mo nome, como um dos melhores projetos do uma turma piloto de 30 coordenadores, em mercado relacionados à gestão de alta perforencontros realizados em 2016. mance e ao desenvolvimento de talentos. 26 Nossa força de trabalho em 2016 13.400 4.681 292 18.373 Colaboradores Colaboradores Outros aprendizes Total diretos indiretos e estagiários Atenção à saúde e ao bem-estar gem, para a resolução de problemas particulares e encaminhamento a profissionais, Cuidar das pessoas requer a promoção de quando for o caso. um ambiente de trabalho seguro e saudável. Em 2016, a Klabin consolidou um modelo PROGRAMA VIVER BEM SEMPRE de gestão integrada da saúde, que permitiu Extensão do Programa Viver Bem, contemdirecionar ações ainda mais focadas na prepla encontros para discussão de temas venção. Um time multidisciplinar, formado ligados ao amadurecimento profissional, por médico ocupacional, representantes dos esclarecimento de dúvidas e orientações planos de saúde e das áreas de segurança e sobre aposentadoria. benefícios avaliou as condições de saúde ocupacional dos colaboradores e os principais Eventos de saúde e segurança riscos relacionados às suas funções. Os resulA Semana Interna de Prevenção de Acidentados desse trabalho direcionado já começates do Trabalho (Sipat), realizada em todas ram a aparecer. Em Lages (SC), por exemplo, as unidades, é uma das oportunidades em houve 32% de redução em afastamentos por que colaboradores e seus familiares recebem possíveis doenças ocupacionais entre seus orientações sobre saúde. Além disso, eventos colaboradores na comparação com 2015. ligados a datas como o Dia Nacional da Saúde promovem medições de pressão, palestras PROGRAMA VIVER BEM sobre alimentação saudável, atividades físiPlantão telefônico 24 horas, 7 dias por semacas, orientações de saúde bucal, entre outras. na, que fornece orientações a colaboradores de qualquer área, em uma primeira abordaPrograma de Prevenção de Álcool e Drogas O principal objetivo do programa, que abrange as unidades Monte Alegre, Otacílio Costa e Correia Pinto, além da Florestal Paraná, é contribuir para a qualidade de vida, a segurança no trabalho e o bem-estar de colaboradores e terceiros. A iniciativa tem recebido apoio de familiares, de sindicatos locais e dos próprios colaboradores, inclusive com registro de pedidos espontâneos de ajuda para tratar a dependência. 27 Inovação para a sustentabilidade Temas materiais relacionados: Pesquisa, desenvolvimento e inovação Satisfação dos clientes e qualidade do produto Certificações Objetivos de Desenvolvimento Sustentável relacionados: 28 Pesquisa, desenvolvimento e inovação Ao lado da sustentabilidade, patamar. Localizado próximo às unidades produtoras de papel e de celulose e às operações a inovação é uma das bases florestais da companhia, o novo Centro reúne do negócio da Klabin e profissionais, laboratórios e equipamentos de orienta a sua atuação ponta para garantir que a empresa trabalhe presente e visão de futuro. no estado da arte nessa área, respondendo às necessidades atuais e oferecendo suporte a Por isso, a empresa investe permanenteprojetos de médio e longo prazos. mente em inovações tecnológicas, de processo e de gestão, para se manter na vanAlém da melhoria de produtos, as pesquisas guarda e na liderança de seu mercado de vão se concentrar na investigação de novas atuação e para avançar na busca do modelo aplicações do que a empresa já produz, na exindustrial sustentável. tração de produtos químicos de valor comercial da madeira e nos subprodutos gerados no A Klabin mantém atividades de Pesquisa, próprio processo de produção do papel e da Desenvolvimento e Inovação (P&D+I), responcelulose, seguindo o conceito de biorrefinaria. sáveis pelo desenvolvimento e pelo aprimoramento de produtos voltados para as neO novo Centro de Tecnologia cessidades de seus clientes e fabricados com da klabin em Telêmaco base nas melhores práticas. Borba (PR) integra o plano de investimento de três anos (2015 A inauguração do Centro de Tecnologia da a 2017) da Klabin, que prevê o Klabin em Telêmaco Borba (PR) promete elevar direcionamento de R$ 70 milhões as atividades de P&D+I na empresa a um novo para os processos de P&D+I. 29 Satisfação dos clientes e qualidade do produto A Klabin mantém um alto nível de engajamento com seus clientes, que fornecem informações importantes sobre o que precisam, impulsionando o trabalho da companhia para melhorias em produtos e processos. Ao mesmo tempo, a empresa contribui para a ampliação das práticas sustentáveis em seus clientes, mostrando que esse é um processo de mão dupla. O exemplo mais significativo vem do negócio de Embalagens, que há mais de dez anos compartilha com seus clientes boas práticas de sustentabilidade, fortalecendo esse quesito na cadeia de valor. Em 2016, o negócio de Embalagens incorporou à pesquisa que faz anualmente junto aos clientes perguntas relacionadas à sustentabilidade. Os resultados comprovaram a preocupação desse público com o tema, apontando a necessidade de investir em frentes como a de logística reversa. Nos próximos anos, questões relativas à sustentabilidade devem ser incluídas nos questionários de todos os negócios. 30 Certificações Compromissos e metodologia voluntários adotadas pela assumidos Klabin FSC® (FSC-C022516) Pacto Global Forest Stewardship Council® Carbon Disclosure OK COMPOST Project (CDP) American Institute Empresas pelo Clima of Baking (AIB) (EPC) FSSC 22000 Índice de Sustentabilidade ISEGA Empresarial (ISE) ISO 14001 Objetivos do Desenvolvimento ISO 9001 Sustentável OHSAS 18001 Idlocal TPM – Total Productive Pacto Nacional pela Maintenance Erradicação do Trabalho Escravo Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção 31 Produção e consumo sustentáveis Temas materiais relacionados: Meio ambiente Objetivos de Desenvolvimento Sustentável relacionados: 32 Meio ambiente O compromisso da Klabin com a conservação com apoio de consultoria externa, elaborou dos recursos naturais e a redução constante uma matriz detalhada de oportunidades e do uso de recursos não-renováveis é guiado riscos climáticos. por um sistema de gestão ambiental certificado pela ISO 14001 e amparado pela Política O estudo foi feito a partir de mapeamento de Sustentabilidade. interno dos impactos já ocorridos na empresa devido a eventos climáticos e aos principais A Unidade Puma, inaugurada em 2016, conta riscos e oportunidades futuros com alto potencom tecnologia ambiental de ponta para cial. Apontamentos feitos pela Conferência do consumo de água, tratamento de efluentes, Clima (COP) e pelo Painel Intergovernamental emissões atmosféricas e redução de uso de sobre Mudanças Climáticas (IPCC) também insumos, atingindo padrões de controle amforneceram subsídios ao trabalho. A matriz de biental mais rigorosos do que os previstos na riscos climáticos da Klabin será avaliada pela legislação. diretoria e desdobrada em um Plano de Adaptação em função dos riscos apresentados. Veja a seguir os principais destaques de 2016 relacionados ao tema. Matriz energética cada vez mais renovável Mudanças climáticas A troca do combustível fóssil por biomassa Operações florestais como as da Klabin estão como fonte energética é foco da gestão amsujeitas a mudanças climáticas, cujos efeitos biental da Klabin há alguns anos. A Unidade representam riscos de grande potencial para Puma, que entrou em operação em março o negócio, tanto na geração de receitas quande 2016, já foi planejada para tornar a Klabin to de despesas. Em 2016, o Comitê do Clima, uma organização autossuficiente na geração formado por lideranças de diversas áreas, de energia elétrica. 33 Compromisso com a redução das emissões Evitar e prevenir a poluição por meio da redução dos impactos ambientais relacionados a aspectos como emissões atmosféricas é um dos itens da Política de Sustentabilidade da Klabin. Com o aumento do uso de combustível de fonte renovável em sua matriz energética, a companhia contribui para a redução da emissão de gases de efeito estufa (GEE). Taxa de intensidade de emissões de GEE da Klabin (kg CO2 por tonelada) Uso racional da água O uso racional e sem desperdício da água é Em 2016, do total de água um desafio para as operações da Klabin e, utilizada pela Klabin, 39% por isso, o tema tem extrema relevância para foi proveniente de água a companhia. Sistemas de medição de vazão reciclada ou reutilizada. nas fábricas, discriminados por processo produtivo, em alguns casos, ajudam a monitorar o uso desse recurso. 34 Gestão de efluentes Foco no reaproveitamento de resíduos Todas as unidades da Klabin atendem aos limites legais para descarte de efluentes. Após A gestão de resíduos na Klabin ganhou repassar pelas Estações de Tratamento (ETE) da forço em 2016, com a entrada em operação Klabin, os efluentes são descartados na rede da Central de Processamento de Resíduos de coleta do esgoto municipal ou em rios. Sólidos na Unidade Puma, em Ortigueira (PR), Na Unidade Puma, uma terceira etapa de que atende também à Unidade Monte Aletratamento de efluentes (polimento final do gre, em Telêmaco Borba. Com capacidade de rejeito) garante padrões de despejo facilmenprocessar 44 mil toneladas por mês, deverá te absorvíveis pelo corpo hídrico. Como esta reciclar 94% dos resíduos da operação da fábrica consome menos água por tonelada Unidade Puma. de celulose (25m , 5 metros cúbicos a menos 3 do que a média das fábricas convencionais), a geração do volume de efluentes é menor, garantindo melhor qualidade no retorno. Materiais fauna e da flora e para a conservação dos recursos hídricos. A empresa desenvolve um Mais de 98% dos materiais utilizados pela amplo programa de pesquisa e conservação Klabin em sua produção são de origem reda fauna e da flora, promovendo o monitonovável, como madeira, aparas e polpas. Os ramento da biodiversidade em suas floresmateriais não renováveis representam metas. Dessa forma, contribui para assegurar a nos de 2% do total utilizado, somando pouco sobrevivência de espécies ameaçadas, como mais de 190 mil toneladas. o veado-bororó, o bugio e o puma. Manejo responsável Patrimônio natural e conservação da biodiversidade A manutenção de Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPN) possui grande A Klabin é pioneira na adoção de manejo relevância para a conservação da biodiversidaflorestal no conceito de mosaico, que mescla de da Mata Atlântica. A Klabin possui a RPPN florestas plantadas e matas nativas preservaComplexo Serra da Farofa, em Santa Catarina, e das. Os corredores ecológicos que se formam a RPPN de Monte Alegre, no Paraná, dedicadas permitem o trânsito de animais em grandes exclusivamente a estudos científicos, proteção áreas, contribuindo para a preservação da ambiental e preservação dos recursos hídricos. 35 klabin.com.br @klabin_ Klabin
