Informe de Progreso 2016 Carta de renovación del Compromiso A través de este ejercicio de transparencia, me complace renovar una vez más, los compromisos adquiridos por Grupo Cortefiel con los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Hace años que la Responsabilidad Corporativa adquirió un carácter estratégico y transversal en Grupo Cortefiel y desde entonces no ha dejado de aportarnos valor. Somos conscientes de la capacidad transformadora que tenemos como Grupo y del impacto positivo que nuestros mensajes pueden tener en la sociedad. Por eso no dudamos en poner nuestro potencial de concienciación al servicio de la resolución de problemas que afectan y preocupan a la ciudadanía como, la transparencia y buenas prácticas, el impulso y la mejora de los países en vías de desarrollo, la salud de las mujeres o el futuro de nuestros jóvenes. Durante los catorce años de adhesión hemos estado trabajando en la aplicación de los Principios del Pacto Mundial en el seno de nuestra organización. Esto nos ha permitido evolucionar en el modelo de gestión de la compañía. Igualmente, hemos tenido la oportunidad de aprender de las buenas prácticas de otros firmantes y compartir nuestras experiencias con nuestros stakeholders. A partir nuestra memoria corporativa como único documento global de referencia que apuesta por el contenido audiovisual y las nuevas tecnologías. El carácter audiovisual de la memoria, permite informar a todos los grupos de interés sobre la evolución de nuestros compromisos, además de garantizar el rigor y transparencia de la información. Agradezco la implicación de todos nuestros empleados por trabajar en una cultura de sostenibilidad y traducirla cada día en estas acciones tangibles. Mucho hemos hecho y aún queda mucho por hacer. Tenemos retos ante nosotros importantes pero la superación es parte de nuestro ADN y nos alientan para el futuro que estamos construyendo. Jaume Miquel Consejero Delegado Grupo Cortefiel
