NACHHALTIGKEITSBERICHT2016 Witzenmann GmbH Östliche Karl-Friedrich-Str. 134 75175 Pforzheim, Germany 0104de/5/10/16/pdf Telefon +49 7231 581-0 Fax +49 7231 581-820 wi@witzenmann.com www.witzenmann.de 1 INHALT Kompetenz-Netzwerk 22 Prozessoptimierung Im Rundumblick 24 Familien im Familienunternehmen 26 Prinzipientreu Seit jeher legen die Verant­ Gebaut (fast) für die Ewigkeit 30 wortlichen des Familien­ unternehmens Witzen­ Mit dem richtigen Maß 32 mann großen Wert auf die Nachhaltigkeit ihres unter­ 8 18 nehmerischen Handelns. Umweltpolitik 34 Weltweites Engagement in der Witzenmann Gruppe. Der Verschwendung Auf der Spur 36 Klimabilanz 38 Umwelt 42 Ansprechpartner 43 Impressum 43 Auf solidem Fundament 4 12 26 Produktlandschaften 6 Sozialprojekt mit Witzenmann Azubis wirkt nachhaltig. Familien im Familienunternehmen. Wir stellen eine Familie vor. Prinzipientreu 8 Marketing-Kampagne Home of … 10 Intensive Erfahrung 12 Regelkonform 15 Wirtschaftliche Kennzahlen 16 Weltweites Engagement 18 14 36 Mitarbeiter & Soziales 20 Regelkonform. Richtlinie „Annahme von Zuwendungen“ bindend. Der Verschwendung auf der Spur. Die Energieeffizienz genießt in der Witzenmann-Gruppe einen hohen Stellenwert. 2 3 AUF SOLIDEM FUNDAMENT ppUnsere Unternehmensgruppe hat im Rahmen ppDie Digitalisierung eröffnet große Chancen, ihrer Internationalisierung im Automobilbedas Geschäftsmodell gewinnbringend zu reich Strukturen geschaffen, die auch für erweitern; beispielsweise im Bereich des Verunsere Geschäftsfelder in der Industrie, in der triebs standardisierter Qualitätsprodukte oder Nutzfahrzeugbranche und der technischen in den Bereichen Engineering und Service. Gebäudeausrüstung ähnlich große EntwickppDas Witzenmann Innovations-Management Nach wie vor bedrohen geopolitische Krisen die weltwirtschaftlungsmöglichkeiten in den ausländischen und das Geschäftsprozessmanagement werliche Lage. Die aktuelle Situation präsentiert sich in Nuancen Märkten bieten. den zudem über die genannten Möglichkeiten sogar noch schwieriger als 2015. In den traditionellen IndustrieppDie Vielfalt unserer Produkte und Anwenhinaus neue Produkte, Anwendungen und dungen gibt uns die Chance, bisher wenig Marktmöglichkeiten identifizieren, die auf der ländern stagniert die Nachfrage. Aus den Schwellenländern – ausgebaute Geschäftsfelder wie die Luftund Basis der vorhandenen Engineering-Kompeinsbesondere Brasilien, Russland und auch China – erreicht uns Raumfahrt, die Rohrhalterungen oder die tenzen entwickelt und erfolgreich vermarktet eine eher schwache Nachfrage nach Industrieprodukten. technische Gebäudeausrüstung stark zu intenwerden. sivieren. 2015 war ein erfolgreiches Geschäftsjahr. Hoher Ergebnisdruck Wir konnten in der Gruppe den Umsatz deutlich Im aktuellen Jahr gestaltet sich die Geschäftssteigern. Das Wachstum verdanken wir vor­ entwicklung schwieriger. Die globalen Märkte rangig den Umsatzsteigerungen unserer Töchter schwächeln verbreitet. Aufgrund der schwäim Ausland. Auch in der Witzenmann GmbH cheren Umsatzentwicklung müssen wir unsere konnten wir erstmalig einen Umsatz von mehr Anstrengungen intensivieren, um weiter profitabel als 300 Millionen Euro realisieren und haben zu bleiben. Bei einem durchschnittlichen opedamit besser abgeschnitten als erwartet. rativen Gewinn von rund 7 – 8 % in der GrupDiese gute Umsatzentwicklung ist ebenfalls in pe, zeigen sich in der detaillierten Betrachtung Teilen durch positive Währungseffekte bedingt deutliche Unterschiede zwischen den einzelnen und hat sich günstig auf das Ergebnis ausgeUnternehmen. Wir streben für die Unternehmen wirkt. der Gruppe ein Ergebnisziel von durchschnittlich 10 % an. Reserven für strategische Investitionen Der erwirtschaftete Gewinn ist überwiegend im Vielfältige Zukunftsperspektiven Unternehmen verblieben. Unsere EigenkapitalDas heißt, wir müssen alle unsere Geschäfte quote ist abermals gestiegen, und liegt nun bei noch dynamischer und wirtschaftlicher gestalten. knapp 59 %. Somit ist die Witzenmann-Gruppe Dies geschieht mit Weitblick, unter Berücksichfinanziell äußerst gut aufgestellt, verfügt über tigung der zahlreichen marktseitigen, technoloReserven, um auf mögliche wirtschaftliche gischen und gesellschaftlichen Trends, die unsere Rückschläge zu reagieren oder strategische Welt in rasantem Tempo verändern. Die wichInvestitionen zu tätigen. tigsten Ansatzpunkte sind im Folgenden benannt: ppTrotz der Tendenz zur E-Mobilität existieren auf dem weltweiten Fahrzeugteile-Markt noch viele Potentiale, vor allem durch strengere Abgasnormen. ppUnabhängig von der jeweiligen Antriebsform, bieten uns unsere Produkte und Anwendungen vielfältige Möglichkeiten, in der Philip Paschen Dr. Hans-Eberhard Koch Dr. Gerhard Flöck Dr. Andreas Kämpfe Automobil-Branche weiterhin eine gewichtige Dipl.-Ing./Dipl.-Wirtsch.-Ing. Vorsitzender der Geschäftsführung Geschäftsführer Geschäftsführer Geschäftsführer Rolle zu spielen. 4 5 PRODUKTLANDMit einem breiten Produktprogramm bietet Witzenmann Problemlösungen für die Schwingungsentkopplung, Dehnungsaufnahme in Rohrleitungen, flexible Montage und das Leiten von Medien. Witzenmann fungiert als SCHAFTEN Entwicklungspartner seiner Kunden in der Automobilindustrie, der Industrie, der Technischen Gebäudeausrüstung und weiterer Märkte bis hin zur Luftund Raumfahrt. INDUSTRIELUFTUND TECHNISCHE FAHRZEUGTECHNIK ANWENDUNGEN RAUMFAHRT GEBÄUDEAUSRÜSTUNG 6 7 PRINZIPIENTREU Unternehmen, die den Global Compact Der Anspruch des nachhaltigen Wirtschaftens ist unterschreiben, sollen … in der Unternehmensgeschichte stark verankert. … den Schutz der internationalen MenschenrechBereits Firmengründer Heinrich Witzenmann sah te innerhalb ihres Einflussbereichs unterstützen sich im besonderen Maß in der Verantwortung und achten. für seine Mitarbeiter und für seine Heimatstadt … sicherstellen, dass sie sich nicht an MenschenPforzheim. Seit mehr als 160 Jahren ist die Firma rechtsverletzungen mitschuldig machen. Witzenmann inzwischen in der vierten und fünften Seit jeher legen die Verantwortlichen des Familienunternehmens Witzenmann … die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Generation im mehrheitlichen Eigentum der Grüngroßen Wert auf die Nachhaltigkeit ihres unternehmerischen Handelns. Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandderfamilie. Kontinuität und Langfristigkeit sind lungen wahren. wesentliche Leitprinzipien der Unternehmensstra… für die Beseitigung aller Formen der Zwangsartegie. Über die wirtschaftlichen Aktivitäten hinaus beit eintreten. ist das Unternehmen bestrebt, in besonderer … an der Abschaffung der Kinderarbeit mitwirken. Weise etwas für die Gemeinschaft zu leisten. … für die Beseitigung von Diskriminierung bei In Zeiten der Globalisierung bezieht sich diese VerAnstellung und Beschäftigung eintreten. antwortung auch auf die Firmenstandorte in den … im Umgang mit Umweltproblemen einen vorverschiedenen Kontinenten und Ländern. sorgenden Ansatz unterstützen. … Initiativen ergreifen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu Mit dem Beitritt zum United Nations Global Compact chend den auferlegten Statuten jährlich unsere Fortschritte erzeugen. bekennt sich Witzenmann zu den 10 Prinzipien des Global bei der Umsetzung dieser Prinzipien und bei der Unterstüt… die Entwicklung und Verbreitung umweltCompact, der klare Vorgaben zu den Themen Menschenzung der UN-Ziele einer nachhaltigen Entwicklung zu verfreundlicher Technologien fördern. rechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbeöffentlichen. Der Nachhaltigkeitsbericht 2016 dokumentiert … gegen alle Arten der Korruption einschließlich kämpfung formuliert. Wir haben uns verpflichtet, entspreden aktuellen Stand unserer Aktivitäten. Erpressung und Bestechung eintreten. 8 9 MARKETINGKAMPAGNE HOME OF … Das nachhaltige Wirtschaften eines Unternehmens spiegelt sich in einer auf langfristigen Erfolg ausgelegten Strategie, kontinuierlichen Verbesserungen und der Betonung besonderer HOME OF Unternehmenswerte wider. TECHNOLOGY HOME OF Eine besondere Inszenierung entsteht dann, wenn ein INNOVATION herausragendes Werk mit der Virtuosität der Interpreten HOME OF verschmilzt. Musikern und Ingenieuren ist gemeinsam, dass durch ihre Inspiration, ihre Talente und ihre Kreativität ENGINEERING aus einer allgemein zugänglichen Grundlage ein besonBahnbrechende Veränderungen benötigen immer deres Werk wird. Wir begreifen dies gleichermaßen als HOME OF technisches Können, handwerkliches Geschick und eine Auch diese Aspekte finden sich in der aktuellen Die Motivreihe adressiert die verschiedenen zündende Idee. In der Musik wie im Engineering ist es Herausforderung und Verantwortung, unsere Technologien die Persönlichkeit des Virtuosen, die diese Eigenschaften optimal für die Entwicklung führender Produkte und Motivkampagne der Witzenmann-Gruppe. Schlüsselmärkte mit eigens auf sie zugeschnitTALENTS Erfahrung, breites technologisches Wissen und die kontinuierliche Optimierung der Fertigungsprozesse mit der Leidenschaft zur Erneuerung vereint und uns Innovationen einzusetzen. machen uns zum gefragten Entwicklungspartner dadurch den Fortschritt bringt. In bildstarken Darstellungen wird die Bedeutenen Motiven. Die Slogans „Home of … Flexider Kunden in den verschiedensten Branchen. An 24 Standorten in 19 Ländern weltweit bieten www.witzenmann.de tung der Unternehmensgruppe in der „Welt bility, … Engineering, … Innovation, … Talents“ Heute wie zu jeder Zeit gilt es, den Nachwuchs intensiv zu fördern und ihm gleichzeitig Raum für seine wir Produktlösungen für die Schwingungsentkopplung, www.witzenmann.de individuellen Talente zu lassen. In der Kultur wie in der Dehnungsaufnahme, flexible Montage, das Leiten der flexiblen metallischen Elemente“ betont betonen die Kernkompetenzen Witzenmanns Industrie bewegen wir uns in diesem Spannungsfeld und führen die Nachwuchskräfte behutsam an die großen von Medien sowie… unser „Genie im Überfluss“. Herausforderungen heran. Die eigenen Erfahrungen www.witzenmann.de und selbstbewusst kommuniziert. Der Slogan – von der technologischen Expertise bis hin zur weiter zu geben und den Erfolg fortzuführen gehört zu den bewegenden Momenten in unserem Berufsleben. „Home of …“ unterstreicht den Stellenwert „Talentschmiede“ als gefragten Arbeitgeber www.witzenmann.de Witzenmanns in der Entstehungsgeschichte für qualifizierte Mitarbeiter. einer neuen Industriebranche. www.witzenmann.de den bewegenden Momenten in unserem Berufsleben. weiter zu geben und den Erfolg fortzuführen gehört zu Herausforderungen heran. Die eigenen Erfahrungen und führen die Nachwuchskräfte behutsam an die großen Industrie bewegen wir uns in diesem Spannungsfeld individuellen Talente zu lassen. In der Kultur wie in der zu fördern und ihm gleichzeitig Raum für seine www.witzenmann.de TALENTS Heute wie zu jeder Zeit gilt es, den Nachwuchs intensiv von Medien sowie… unser „Genie im Überfluss“. 10 Dehnungsaufnahme, flexible Montage, das Leiten wir Produktlösungen für die Schwingungsentkopplung, 11 An 24 Standorten in 19 Ländern weltweit bieten INTENSIVE ERFAHRUNG Sozialprojekt mit Witzenmann Azubis Ausund Weiterbildung genießen in der WitzenmannGruppe einen hohen Stellenwert. Bei der Ausbildung junger Menschen gehört neben der Vermittlung fachlicher Inhalte auch die Förderung der Persönlichkeitsentwicklung. In Einklang mit unserem Unternehmensleitbild trägt auch die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung dazu bei. Mit einem erstmals initiierten Sozialprojekt gelang es, den Azubis intensive Erfahrungen zu vermitteln. Unter dem Motto „Miteinander – Füreinander“ starteten am 30.05.2016 elf gewerblich-technische und vier kaufmännische Auszubildende des ersten Lehrjahres in ein gemeinsames soziales Projekt mit der Lebenshilfe Pforzheim e.V., die hierfür als Partner gewonnen werden konnte. Zunächst verbrachten die 15 Azubis zwei Wochen ihren Arbeitsalltag in den Werkstätten der Lebenshilfe. Neben der Mitarbeit in den einzelnen Montage-Gruppen sowie im Berufsbildungsund Bürobereich, galt es, die Auszubildenden auch für die Bedürfnisse der Mitarbeiter zu sensibilisieren. Ziel war es, aus diesen Eindrücken und Erfahrungen eine konkrete Projektarbeit für den jeweiligen Einsatzbereich zu entwickeln. Diese wurde im zweiten Schritt im Rahmen einer einwöchigen Praxisphase zusammen mit vier Mitarbeitern der Lebenshilfe sowie einer Betreuerin im Witzenmann AusbilBestätigt wurde dies auch durch die abschließende ReflexionsLebenshilfe Pforzheim e.V. dungszentrum umgesetzt. runde, in der die Auszubildenden ihre Erfahrungen und die eiZu den einzelnen Teilprojekten gehörten die Reparatur und gene Situation diskutierten und bewerteten. Einer brachte seine Der 1962 gegründete, gemeinnützige Verein ist ein Zusammenschluss Überholung einzelner Hindernisse eines Minigolf-Parcours Erfahrungen mit besonders treffenden Worten auf den Punkt: von Menschen mit Behinderungen, deren Eltern, sonstigen Angehö­ sowie die Entwicklung und Konstruktion einer Prüfvorrichtung rigen, gesetzlichen Betreuern, Fachleuten, Förderern und Freunden. Zweck, Aufgabe und Ziel des Vereins ist, für Menschen mit Behinde­ für Endstopfen. „Weil wir nicht wissen, was wir haben, rungen zu erreichen, dass: Offenheit für die Begegnung mit Menschen, Abbau von fragen wir uns immer wieder, was uns fehlt“. ppsie ein möglichst normales Leben führen können Berührungsängsten, Geduld mit sich und anderen sowie der ppihre Teilhabe am Leben der Gesellschaft möglich ist ppsie ihr Leben selbst bestimmen können. Respekt für die unterschiedlichen Begabungen der anderen, Nach dem erfolgreichen Pilotprojekt steht in jedem Fall fest: dies waren die wertvollen Erfahrungswerte, die die jungen Das Sozialprojekt wird von nun an zum festen Bestandteil der Der Verein ist Mitglied des Landesverbandes Baden-Württemberg Leute sammeln konnten. Witzenmann-Ausbildung. und der Bundesvereinigung der Lebenshilfe. 12 13 REGELKONFORM Die Richtlinie „Annahme von Zuwendungen“ wurde mit Schreiben der Geschäftsführung vom 25.10.2005 veröffentlicht und ist für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der WitzenmannGruppe verpflichtend. Demnach müssen alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der WitzenmannGruppe ihre Aufgaben objektiv erfüllen. Da die Annahme von Zuwendungen diese Objektivität gefährden bzw. gänzlich aufheben kann, soll bereits jeder Anschein vermieden werden, bei der Erledigung der betrieblichen Aufgaben für die Annahme persönlicher Vorteile empfänglich zu sein. Desweiteren wird klar herausgestellt, dass korruptes Verhalten strafbar ist und ebenso der Verpflichtung zu objektiver Erfüllung der betrieblichen Aufgaben widerspricht. Die Richtlinie definiert die verschiedenen Arten von Zuwendungen und legt die Kriterien für zustimmungsfreie und zustimmungspflichtige Zuwendungen fest. Außerdem formuliert sie Verhaltensregeln gegen Korruption. Die Richtlinie „Annahme von Zuwendungen“ ist im Intranet der Witzenmann-Gruppe hinterlegt. 14 15 WIRTSCHAFTLICHE KENNZAHLEN Umsatzentwicklung Wertschöpfung der Witzenmann-Gruppe 2015 Umsatz der Unternehmensleistung 583,4 Mio. E Abschreibungen 34,9 Mio. E 600 Witzenmann-Gruppe 500 in Mio. E Materialaufwand 249,9 Mio. E Wertschöpfung 239,5 Mio. E 400 Übrige Aufwendungen 59,1 Mio. E 300 200 100 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Wirtschaftliche Kennzahlen Witzenmann-Gruppe Andere Gesellschafter 1,5 Mio. E Umsatz 2013 2014 2015 insgesamt Mio. € 497,1 525,4 577,9 in Deutschland % 33,5 33,4 30,4 Darlehensgeber 3,2 Mio. E in Europa (ohne Deutschland) % 33,1 31,4 30,8 in Amerika % 18,4 19,8 21,5 in Asien % 14,7 15,1 17,0 Staat 14,2 Mio. E in Afrika % 0,3 0,3 0,3 Gesellschafter Umsatz nach Branchen Witzenmann GmbH Automobilindustrie % 53,9 56,7 62,7 (Ausschüttungen, Thesaurierung) Industrie % 37,7 35,8 30,0 30,1 Mio. E Mitarbeiter 190,5 Mio. E Techn. Gebäudeausrüstung % 7,2 6,5 6,3 Luftund Raumfahrt % 1,2 1 1,0 Invest und Eigenkapital Wertschöpfung Investitionen Mio. € 30,9 41,6 37,5 Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug der Aufwendungen, Abschreibungen Mio. € 28,1 29,7 34,5 Abschreibungen und Materialkosten. Sie beziffert den erwirtschafteten Beitrag der Eigenkapitalquote % 51,7 52,9 58,8 Witzenmann-Gruppe zum privaten und öffentlichen Einkommen. Oben stehende Grafik zeigt die Verteilung dieses Beitrags auf alle Beteiligten. 16 17 WELTWEITES ENGAGEMENT Witzenmann Benelux Witzenmann Opava (Tschechien) ppZusammenarbeit mit Behindertenwerkstätten ppZusammenarbeit mit der örtlichen und -betrieben (Grünpflege, Housekeeping) Gewerbeschule ppSpenden an gemeinnützige Vereine und Praktika: 5 – 10 Studenten im Jahr Initiativen (Kinderkrebsverein, Child Focus ppFinanzielle Unterstützung von und Diabetikerverein) Schulaktivitäten ppZusammenarbeit mit der örtlichen Witzenmann do Brasil Technischen Fachschule ppUnterstützung von Sozialprojekten Praktika 5 – 10 Studenten im Jahr ppUnterstützung des „World Environment Day“ ppFinanzielle Unterstützung von Sport­ am 5. Juni: Möglichkeit zur Pflanzung von aktivitäten, z.B. Fahrradrennen, Motorrad­ Baumsetzlingen durch Mitarbeiter rennen, Tennis ppFinanzielle Unterstützung der Veranstaltung Witzenmann Korea „Joy Fest” für behinderte Menschen ppKooperation mit der Shinbang Elementary ppFinanzielle Unterstützung des Chores School. Maßnahmen zur Förderung und „Knizkovsky” Unterstützung verschiedener Schülerprojekte ppFinanzielle Unterstützung außerschulischer (Schwerpunkte: interkulturelle Zusammen­ Aktivitäten von Kindern, Projekt „Junak” arbeit, Globalisierung und Informations­ technologie) Witzenmann Russia ppVereinbarung mit der benachbarten ppFinanzielle Unterstützung von Pensionären Kommune Shinbang Village zur Förderung mit geringem Einkommen, Familien mit Seit den 1990er Jahren treibt die Aktivitäten hinaus Beiträge für die Gemeinschaft. sozialer Projekte kranken/behinderten Kindern Witzenmann-Gruppe ihre Internationali­ Hierzu zählen neben den rein caritativen ProppJährliche „German Language Week“ sierungsstrategie voran. Die in den einjekten Maßnahmen, die fördernden Charakter Witzenmann Mexico in Ufa zelnen Tochterunternehmen gefertigten haben. Im Stammhaus spielt die finanzielle ppUnterstützung einer Kindertagesstätte ppNeujahrsfeier für Kinder Produkte sind vorrangig für den jeweiligen Förderung regionaler, kultureller Einrichtungen ppUnterstützung eines Waisenhauses ppExkursionen für Schüler und Studenten Markt vor Ort bestimmt. Mit dem Aufbau sowie die Unterstützung von Schulen und HochppKooperation mit der örtlichen Hochschule der Standorte erfolgt ein umfangreicher schulen eine besondere Rolle. in Ufa Know-how-Transfer in die einzelnen ppUnterstützung der Bashkir Balletschule Regionen. Aber auch „Hands-on”-Projekte mit Beteiligung der Mitarbeiter sind zu nennen, wie z.B. die Witzenmann Slovakia Gerade in den Schwellenländern trägt der tatkräftige Unterstützung eines „Enten-Rennens“ ppFörderung von Sportund Kulturaktivitäten Aufbau von Standorten auch zur Verbesserung durch Auszubildende oder der Verkauf von selbst der Mitarbeiter der Lebensverhältnisse der Menschen vor Ort gebackenem Kuchen – jeweils zugunsten von ppUnterstützung des Cykloclubs bei. Entsprechend der sozialen und gesellschaftlokalen oder überregionalen Hilfsorganisationen. (Radrennteam) lichen Verantwortung leisten die einzelnen Eine Reihe von Beispielen lässt sich ebenso aus Witzenmann-Töchter über ihre wirtschaftlichen den Tochterunternehmen anführen. 18 19 MITARBEITER Belegschaft Witzenmann-Gruppe 2015 & SOZIALES 21 % Deutschland 49 % Europa ohne Deutschland 30 % Amerika und Asien Belegschaft (Stichtag: jeweils 31.12.) Altersstruktur der Belegschaft in der Witzenmann GmbH 2015 250 Witzenmann-Gruppe 2013 2014 2015 Anzahl Mitarbeiter 240 Mitarbeiter insgesamt Personen 3.617 3.756 3.941 200 215 189 in Deutschland Personen 1.946 1.927 1.931 178 178 150 167 154 in Europa ohne Deutschland Personen 1.026 1.103 1.200 145 in Amerika/Asien Personen 645 726 810 100 122 50 70 Witzenmann Academy 0 Mitarbeiter im High-Potential-Programm Personen 12 11 11 bis 20 20 25 26 30 31 35 36 40 41 45 46 50 51 55 56 60 über 60 Jahre Externe Kosten für Aus& Weiterbildung T€ 571 526 519 Anzahl Seminare Anzahl 332 233 224 Teilnehmer Aus& Weiterbildungsseminare Anzahl 507 425 450 Betriebszugehörigkeit der Mitarbeiter in der Witzenmann GmbH 2015 Witzenmann GmbH 100 % Anzahl Mitarbeiter 1.658 Mitarbeiter insgesamt Personen 1.680 1.659 1.658 Die Hälfte der Angestellte Personen 658 657 658 Belegschaft ist mindestens 80 % 11 Jahre im Unternehmen Arbeiter Personen 940 925 926 1.127 beschäftigt Azubi/Praktikanten Personen 82 77 74 Fast 25 % der Belegschaft ist mindestens Anteil Frauen % 19,6 19,9 19,7 60 % 25 Jahre im Unternehmen Anteil Männer % 80,4 80,1 80,3 832 beschäftigt Anteil Mitarbeiter in Teilzeit % 6,7 6,5 7,4 644 Schwerbehinderte & Gleichgestellte Personen 67 71 80 40 % Durchschnittliches Alter Jahre 42,2 42 42 406 Durchschnittliche Unternehmenszugehörigkeit Jahre 12,5 13 13 20 % Teilnehmer an Mitarbeiter-Aktivitäten Personen 365 386 396 200 86 45 14 0% bis 5 6 10 11 15 16 20 21 25 26 30 31 35 36 40 über 40 Jahre Gesundheitsmanagement Witzenmann GmbH 2015 612 arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen in 2015 Belegschaftsessen Witzenmann GmbH 2015 Anzahl nicht meldepflichtiger Arbeitsunfälle, weniger als 3 Tage arbeitsunfähig 11 Ingesamt mehr als 400 Mahlzeiten täglich! Anzahl meldepflichtiger Arbeitesunfälle, mehr als 3 Tage arbeitsunfähig 29 (inkl. Wegeunfälle) Tagesund Mitnahmeessen 30.063 87.699 Suppen, Salate, etc. an der Verkaufstheke Meldepflichtige Arbeitsunfälle 2013 2014 2015 29.939 je 1.000 Mitarbeiter Anzahl 26,9 23,4 17,4 Warme Vespermahlzeiten 20 21 KOMPETENZNETZWERK Die 24 weltweit angesiedelten Unternehmen der Witzenmann-Gruppe Globale Expansion – Präsenzveranstaltungen aber auch in nachhaltiges Wachstum gruppenweit betriebenen Foren statt. Die Internationalisierungs-Strategie der Die Kunden der Witzenmann-Gruppe Witzenmann-Gruppe wird seit Beginn können so weltweit auf die hohen der 1990er Jahre vorangetrieben. Dabei Qualitätsstandards vertrauen und finden geht das Engagement der Unternehin unmittelbarer Nähe kompetente mensgruppe über die Installation von Ansprechpartner für eine schnelle reinen Produktionsstandorten hinaus. und unmittelbare Problemlösung. Asien Als technologisch führendes UnternehEinen wesentlichen Beitrag im China Europa men in der Branche versieht Witzenweltweiten Kompetenznetzwerk Belgien Indien mann seine weltweiten Standorte mit Witzennmann übernehmen die Tech Deutschland Japan umfangreichen Entwicklungsund Center der Gruppe. Neben dem PforzFrankreich Korea Amerika Beratungskompetenzen. Über ein heimer Stammhaus sind die Tech Center Großbritannien Brasilien engmaschiges Netzwerk stehen die in Korea sowie in den USA mit umfangItalien Mexiko Österreich einzelnen Tochterunternehmen sowie reichen Prüfeinrichtungen ausgestattet USA Polen das Stammhaus in Pforzheim kontinuund werden von sachkundigem und Russland ierlich im engen Austausch über die erfahrenem Personal betreut. In Korea Schweden unterschiedlichsten technologischen finden sich auf rund 500 m² Fläche DauSlowakei Standort mit gezieltem Produktionsausbau für Industrieprodukte Entwicklungen und produktionstecherbelastungund Vibrations-Prüfstände Spanien Tschechien Standort mit Tech Center nischen Erfahrungen. Wesentliche sowie eine Einrichtung zur Vorbereitung Themenkomplexe wie beispielsweise und Auswertung von Fahrzeugtests auf die technische Sauberkeit, Qualität und der Straße. Das Tech Center in Korea einerseits und den Töchtern in den USA, wurden Fertigungskapazitäten bis zum Im chinesischen Tochterunternehmen Brasilien und Mexiko andererseits. Durchmesserbereich DN 800 aufgebaut. werden seit 2013 Bälge für die Ventil2013 wurden diese auf DN 1200 erweiIndustrie gefertigt. Mit der Erweiterung Diversifikation der internationalen tert. der Fertigungsmöglichkeiten innerhalb Fertigungsstätten Heute dient die russische Kompen­der Witzenmann-Gruppe wird sukzessiEin wesentlicher Baustein zur Erfüllung sa­torenfertigung als Blaupause für weive der im Leitbild formulierte Anspruch der ehrgeizigen Ziele der Witzenmanntere Standorte innerhalb der Gruppe. umgesetzt, Fertigungsund Know-how Gruppe ist der sukzessive Ausbau ihrer Zentren für alle relevanten Märkte mögFertigungskapazitäten für den Bereich Bei Witzenmann do Brasil, vormals lichst vor Ort zu realisieren. Ein Konzept, Das 2012 eröffnete Tech Center in Korea Tech Center Witzenmann USA Witzenmann Mexico Industrie (id). So wurde vor knapp 10 als reine Fertigungsstätte für Fahrdas durch wegfallende BeschaffungsJahren bei Witzenmann Russia eine zeugteile konzipiert, wurde 2014 eine und Transportwege die vorhandenen Instandhaltung werden in speziell einfungiert innerhalb der Gruppe als „enMit ähnlicher Ausstattung und in gleiKompensatorenfertigung installiert. Um Produktions­erweiterung in Richtung Ressourcen schont und das durch den gerichteten und meist vom Stammhaus gineering hub“ zur Unterstützung der cher Funktion agiert das Tech Center weitgehend selbständig die dort avisierchemische und petrochemische Instattfindenden Know-how-Transfer die aus koordinierten Foren gruppenweit Vertriebsund Engineering-Aktivitäten USA für den amerikanischen Markt. ten Märkte der Ölindustrie, der chedustrie realisiert. Kompensatoren und wirtschaftliche Entwicklung der jeweidiskutiert und vorangetrieben. Dieser der Witzenmann Töchter China, Indien 2015 eröffnet steht es im engen Vermischen-, petrochemischen sowie auch Metallschläuche für den lokalen Markt ligen Witzenmann-Standorte fördert. Know-how-Transfer erfolgt in zentralen und Japan. bund mit dem Pforz­heimer Stammhaus der Stahlindustrie bedienen zu können, vor Ort produziert und konfektioniert. 22 23 PROZESSOPTIMIERUNG IM RUNDUMBLICK Alle Verbesserungspotentiale auf einen Blick Im Ergebnis entsteht so mit dem 360° Potential-Audit eine Gesamtschau auf den jeweiligen Fertigungsprozess, der Verbesserungspotentiale sowohl im Bereich des LeanManagements als auch bezogen auf eine nachhaltige und ressourcenschonende Fertigung beinhaltet. Ein durch Witzenmann geförderte und im Bereich Geschäftprozessmanagement betreute Abschlussarbeit wurde mit einem Förderpreis der Hochschule Pforzheim ausgezeichnet Der von der PSD Bank Karlsruhe-Neustadt eG gestiftete Darstellung aus einer Förderpreis wird für Projektund Abschlussarbeiten aus der Materialflusskostenanalyse Fakultät für Wirtschaft und Recht der Hochschule Pforzheim, die im besonderen Maße nachhaltige und/oder ethische Aspekte aufgreifen, vergeben. Die Prozessoptimierung ist kein Neuland für die Witzenmann-Gruppe. Mit der Einführung des Witzenmann Produktions Systems (WPS) vor mehr als fünf Jahren wurden und werden die Fertigungsbereiche bei Witzenmann nach der Lean Management Philosophie optimiert. Inzwischen wurde das WPS auch auf die indiDaten-Grundlagen zusammengeführt rekten Unternehmensbereiche und GeschäftsEine Grundlage bildete die Materialflussprozesse ausgedehnt und – nunmehr unter dem kostenrechnung. Mit dieser Methode werden neuen Namen Witzenmann Prozess System – im Wesentlichen die Materialund Energieflüsse der internationale Roll-Out in die 23 Tochteruntereines Produktes erfasst und monetär bewertet. nehmen weltweit angestoßen. Im Rahmen einer Der wesentliche Unterschied zur traditionellen Bachelorarbeit wurde ein Auswertungs-Tool entKostenrechnung liegt in der monetären Bewerwickelt, welches neben den üblichen Kennzahlen tung des Materialverlustes. Zudem wurden die Darstellung der Lean Management Potentiale Darstellung der Nachhaltigkeits-Potentiale aus dem Lean-Management auch Kennzahlen jeweiligen maschinenbezogenen Verbrauchsdaten zur Beurteilung der Nachhaltigkeit berücksichfür elektrische Energie, Druckluft sowie die anteitigt. Dazu wurde Datenmaterial aus den ver­ ligen Instandhaltungsaufwendungen ermittelt. Technischer Nutzgrad Regelkarten schiedensten Erfassungsbereichen analysiert. Kennzahlen, wie die Verfügbarkeit, BearbeitungsDie von der Witzenmann GmbH angewandte Instandhal­ Zur Visualisierung und Überwachung des Prozessverhal­ zeit und der Maschinenleistungsgrad die bereits tungskennzahl ist der sogenannte technische Nutzgrad tens und der Prozessstabilität werden sogenannte Quali­ einer Maschine. Mit Hilfe dieser Kennzahl können Tenden­ tätsregelkarten genutzt. Qualitätsregelkarten überprüfen, im Rahmen der etablierten WPS-Verlustauszen der technischen Verluste erkannt werden. Dieses Wis­ ob das festgelegte Merkmal (zum Beispiel die Anzahl feh­ wertung erhoben werden, wurden integriert und sen kann zur Planung der Instandhaltung genutzt werden. lerhafter Teile oder der Mittelwert) innerhalb der berechne­ im Rahmen des Audits ausgewertet. ten Grenzwerte liegt und ob der Prozessablauf stabil ist. 24 25 FAMILIEN Familienunternehmen stehen in der heutigen Zeit für Kontinuität und Zuverlässigkeit. Im Baden-Württembergischen kommt dann Christoph Gramalla oft noch Erfindergeist und Fleiß hinzu. Getragen werden diese Werte von den Mitarbeitern. Ganz ausgeprägt ist dies dann, IM FAMILIENwenn eine Familie über mehrere Generationen hinweg im gleichen Unternehmen tätig ist. In dieser Hinsicht ist Witzenmann ein Familienunternehmen in bester Tradition. UNTERNEHMEN In unserem Familienunter­ nehmen tragen seit über 150 Jahren Mitglieder der Familie Witzenmann unternehmerische Verantwortung. Am Standort Pforzheim arbeiten drei ArbeitnehmergeneratiE s gibt im wahrsten Sinne einen Drehund Angelpunkt onen unter einem Firmendach in der Familie Gramalla – das Angeln. Beim Angeln zusammen. So sind wir über werden all jene Dinge besprochen, die das Leben der die Jahre zusammen mit ihnen männlichen Familienmitglieder prägen. Das ist neben den privaten Anliegen vor allem die Arbeit. Und dass beides ein Familienunternehmen im bei der Familie Gramalla sehr eng miteinander verknüpft ist, erweiterten Sinne geworden. macht die folgende Zahl deutlich: Sage und schreibe 16 männliche Mitglieder der Familie Gramalla arbeiten bei der Firma Witzenmann, womit sich auf eine Art der Kreis zu dem als Familienbetrieb geführten Unternehmen schließt. Es ist eine echte Herausforderung die genauen Verwandtschaftsverhältnisse der Familienmitglieder, die bei Witzenmann „schaffen“, auf den Punkt zu bringen: Da sind Christoph Gramalla und seine beiden Brüder Darius und Andreas. Sie sind die dritte Familiengeneration. Einer aus der zweiten Generation ist Waldemar, ihr Onkel mütterlicherseits, der deshalb mit Nachnamen Czaika heißt. Dazu zählt auch Hubert Gramalla, der Onkel väterlicherseits. Und es gibt Patrick, den Sohn von Christoph Gramalla. Er repräsentiert inzwischen die vierte Familiengeneration. Hinzu kommen die angeheirateten Familienmitglieder, die nicht immer den Namen Gramalla tragen und trotzdem zum großen Familienclan gehören. Auch von der ersten Generation, der bei Witzenmann Tätigen, gibt es noch Vertreter. Sie arbeiten allerdings heute nicht mehr, sondern genießen ihr Rentnerdasein. 26 27 Waldemar Gzaika Familie Gramalla DIE Die enge Verknüpfung der Gramallas mit dem Familienbetrieb Witzenmann hat viele DimensiWaldemar Szach Patrick Gramalla onen, die alle erwähnenswert sind. GRAMALLAS Grundsätzlich spielt Familie im Leben der Gramallas eine große Rolle. Das verwundert nicht, wenn Andreas Gramalla man die Familiengeschichte kennt. Die Gramallas sind Spätaussiedler. 1988 reisen die deutschstämmigen Breslauer aus Schlesien aus und interessant. So kam auch er zu kommen zunächst nach Altensteig. Witzenmann und zu seinem Von dort zieht der damals 15-jähheutigen Beruf. Die Leidenschaft rige Christoph Gramalla zusammen für die Metallbearbeitung hat mit seinen Geschwistern (neben Christoph Gramalla an zwei den beiden Brüdern gibt es noch seiner drei Söhne weitergegeben. eine Schwester) und seinen Eltern Patrick, der Älteste, ist heute bei Po l s k a nach Pforzheim. Dort wohnen die Witzenmann als KonstruktionsmeOma und Onkel Waldemar. So chaniker tätig und sein jüngster 15.03.8 8 bleibt die familiäre Bindung eng, Sohn will auch eine Laufbahn in Marcel Gramalla bis zum heutigen Tag: „Wir helfen diese Richtung einschlagen. uns untereinander, nicht nur im beruflichen Bereich, sondern auch Der berufliche Werdegang von Brzostek Zbigniew Darius Gramalla daheim bei der Pflege der älteren Christoph Gramalla, der in diesem Familienangehörigen“, sagt Jahr seine 25-jährige BetriebszugeChristoph Gramalla. hörigkeit feiert, ist im Grunde also was die Arbeit bei Witzenmann für typisch für die Männer der Familie uns alle so spannend macht, ist Doch es gibt noch etwas, das im Gramalla. „Einige von uns haben die Vielfalt, die das breite Feld des Zusammenhang Gramalla und Abitur und trotzdem lieber die AusSchweißens bietet.“ Die umfasWitzenmann erwähnenswert ist – bildung zum Schweißer gemacht“, sende, sich ständig verändernde die Berufswahl der Gramalla-Mänso Christoph Gramalla. Und jene, Produktpalette stelle immer wieder ner. Denn alle haben Schweißer die zunächst in einem anderen neue Herausforderungen dar. So gelernt und arbeiten als Schweißer Beruf tätig gewesen sind, wie sein könne sich jeder von ihnen entfalbei Witzenmann, manchmal sogar Bruder Andreas, haben später noch ten und weiterentwickeln. Zugleich in derselben Abteilung, an demzum Schweißer umgesattelt. Auch seien sie aufgrund ihrer hohen selben Projekt und in derselben er arbeitet heute bei Witzenmann. Kompetenz als Fachmann anerSchicht – das ist dann Gramalla „Ein Grund für den Berufswechsel kannt. „Bei uns als Schweißer geht Power pur. „All meine Onkels war, dass Andreas nicht mitreden es um Werkstoffe und wie man sie waren in der Metallbranche tätig. konnte, wenn wir beim Angeln über bearbeitet“, sagt Christoph Sie haben immer viel über Metall Metalle gesprochen haben. Das Gramalla. Das ist dann auch oftgeredet“, sagt Christoph Gramalla. hat ihn geärgert“, sagt Christoph mals Thema des familiären AustauWo? Natürlich beim Angeln. Für Gramalla mit einem Lachen. Ernstsches, der natürlich beim Angeln Christoph war das, was er da hörte, haft fügt er dann aber hinzu: „Das, stattfindet – wo auch sonst. 28 29 GEBAUT (FAST) FÜR DIE EWIGKEIT Das Prinzip der Nachhaltigkeit beruht auf Langfristigkeit, einem verantwortungsvollen Umgang mit natürlichen Ressourcen und einer weitsichtigen Risikovermeidung. Dabei handelt es sich um Parameter, die auch und im besonderen Maße für die flexiblen metallischen Elemente der Witzenmann-Gruppe gelten. Zwei Beispiele verdeutDoppellagige Bälge bieten mehr Sicherheit beim Leiten kritischer lichen dies. Medien. Doppelte Sicherheit bei kritischen Medien Für diese Bereiche hat Witzenmann den sogeDas Prinzip Vielwandigkeit Der Einsatz von besonders hochwertigen, Mit dem besonderen Konstruktionsprinzip „2 in1“ nannten „2in1-Balg“ entwickelt. Dieser besteht Diesem Prinzip liegt der Gedanke zugrunde, die korrosionsbeständigen Werkstoffen kann so realisiert Witzenmann zuverlässige Lösungen vereinfacht beschrieben aus einem inneren und drucktragende Gesamtwand eines flexiblen meauf die mediumberührten Innenlagen bzw. die überall dort, wo erhöhte Sicherheit und Funktionseinem äußeren Balg. Letzterer besitzt einen tallischen Elementes in viele dünnere Einzellagen unter Umgebungseinflüssen stehenden Außenzuverlässigkeit gefordert wird und wo besonders geringfügig größeren Durchmesser. Beide Bälge aufzulösen. Dadurch wird die Beweglichkeit schichten beschränkt werden. Dies ermöglicht kritische Medien geleitet werden müssen. werden ineinandergefügt und an deren Enden des Metallbalges als Haupteigenschaft deutlich einen ressourcenschonenden Einsatz der oftmals Dies gilt zum Beispiel für die Gaszuführungen dicht miteinander verschweißt. Dadurch entsteht gesteigert, ohne dass Einbußen bei der Druckenergieaufwendig produzierten Werkstoffe. der großen Verbrennungsmotoren in Schiffen. zwischen den einzelnen Bälgen ein geschlosfestigkeit auftreten. Zudem bietet die Vielwansener Ringraum der mit speziellen Vorrichtungen digkeit die Möglichkeit, die Gesamtwand mit Auch hier müssen die Primäraufgaben der überwacht werden kann. Das bedeutet doppelte unterschiedlichen Materialien zu konstruieren. flexiblen Elemente erfüllt werden, die Aufnahme Sicherheit. Denn auch bei einer Leckage des von Wärmeund Systembewegungen. Darüber inneren Balges, beispielsweise durch zu hohe hinaus sind es jedoch die sicherheitsrelevanten Drücke, nicht vorgesehene Medien etc., besteht Aspekte, welche die Konstruktion für solche kein Risiko. Dies wird durch die Überwachung Anwendungen bestimmen. sofort angezeigt und dennoch kann die Anlage Vielwandige Bälge sind gegenüber einlagigen Bälgen gleicher Wandstär­ bis zum Austausch gefahrlos weiterbetrieben ke deutlich flexibler. werden. Denn durch das doppelte Balgprinzip kann kein Medium aus der Anlage austreten und zu Gefährdungen führen. 30 31 MIT DEM Zum Wesen des nachhaltigen Wirtschaftens gehören neben richtungsweisenden, strategischen Entscheidungen auch zielgerichtete, aufeinander RICHTIGEN abgestimmte Maßnahmen. MASS Witzenmann Benelux Witzenmann France Witzenmann Hamburg ppBarrierefreie Gestaltung des gesamten ppZielsetzung: Im höheren Maße den Werkstoff ppRationalisierung der Zulieferung unter BerückppAustausch aller Leuchtstoffröhren in der Standortes (Behindertenparkplätze, Rampen, Stahl durch rostfreien Stahl ersetzen sichtigung der CO²-Belastung Werkhalle gegen LED-Röhren spezielle Pausenräume) ppOptimierung der Umweltaspekte in VorbereippVerminderung von Papierverbrauch, LKWppPlanung 2017: Austausch aller Röhren im ppMülltrennung und Reststoffsammlung (Papier, tung auf die ISO 14001 Zertifizierung (2017) Anlieferungen, Lagerbewegungen (alles unter Bürobereich Holz) ppEntsorgung und Aufbereitung von Spülund Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit) ppEinsparung der Gesamtmaßnahme: ppEindeutige Abgrenzung gegenüber Korruption Lötwasser ppSenkung des Energieverbrauchs Mehr als 60% des gegenwärtigen Strom­ und Bestechung bereits in der Bauphase des ppAbwasserfilter ppAnsatzpunkte: Wärmedämmung, Umrüstung verbrauches für Licht neuen Standortes ppBerücksichtigung der ISO 14001 Zertifizierung auf bewegungsabhängige LED-Beleuchtung ppAustausch sämtlicher chemischer Lösungsmittel ppShuttle-Bus für die Belegschaft und Förderung bei Lieferanten ppSensibilisierung der Belegschaft für die Thefür die Reinigung von Teilen gegen biologische von Mitfahrgelegenheiten men Mülltrennung und Recycling Witzenmann do Brasil ppSammlung von Altpapier und Übergabe an ein Witzemann Korea Witzenmann Russia ppBerücksichtigung von Nachhaltigkeits­aspekten caritatives Recycling-Unternehmen ppZertifizierung nach ISO 14001 ppDiverse Umweltschutzmaßnahmen: bei der Auswahl lokaler Lieferanten Abfalltrennung, Abgasnachbehandlung, Witzenmann Mexico Staubfilterung Witzenmann Española ppKollektivvertrag mit Gewerkschaft zur AnerkenppSensibilisierung der Mitarbeiter für Sauberkeit ppFiltersystem für ölbelastetes Wasser nung des Rechtes auf Kollektivverhandlungen und Sicherheit in den Betriebsräumen (Senkung der Belastung um rund 40 %) ppBemühung um Gleichberechtigung der GeppArbeitssicherheit: ppMülltrennung (Stahl, Holz, Papier, schlechter (aktuell sind 20 % der Belegschaft Persönliche und gemeinschaftlich nutzbare Buntmetall, Kunststoff und Abfall) weiblich) Sicherheitsausrüstungen sowie Sicherheits­ ppEinsatz von wiederverwendbaren beschilderung Arbeitshandschuhen 32 33 UMWELTPOLITIK Als führendes Unternehmen in der Branche der flexiblen metallischen Elemente sehen wir uns im besonderen Maße in der Verantwortung, für den Schutz und den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen einzutreten. Schon früh haben wir uns zu einer Unternehmensführung verpflichtet, die sich am schonenden Umgang mit Ressourcen orientiert. Stets ist es unser Ziel, Beeinträchtigungen und Belastungen der Umwelt durch die Fertigung und den Gebrauch unserer Produkte zu vermeiden oder auf ein Minimum zu verringern. Die Einhaltung der geltenden rechtlichen Verpflichtungen und anderer Forderungen ist dabei für uns eine Selbstverständlichkeit. Metallrecycling – komplette Rückführung der Sekundärrohstoffe Für die Umsetzung der Umweltpolitik in allen Unternehmens­ in den Stoffkreislauf bereichen gelten folgende Umweltleitlinien: p Wir begreifen den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen für komAbfallbehandlung mende Generationen als einen wichtigen Teil unserer gesellschaftlichen Seit Jahren erreichen wir eine hohe Wiederverwertungsquote. Verantwortung. Nur 0,5 % unserer Abfälle müssen beseitigt werden. p Wir betrachten den Umweltschutz als wichtigen Bestandteil in der Unternehmensführung und formulieren konkrete Ziele und Verhaltensregeln für 99,5 % dessen Umsetzung. p Wir erkennen die Bedeutung jedes einzelnen Mitarbeiters bei der Umsetzung der Umweltschutzmaßnahmen und schaffen entsprechende Verwertungsquote* Qualifizierungsangebote sowie angemessene Arbeitsbedingungen. p Wir ermitteln und bewerten im Rahmen kontinuierlicher Analysen die Umweltauswirkungen unserer betrieblichen Prozesse. Neue Verfahren und Werkstoffe wurden vor ihrem Einsatz auf ihrer Umweltverträglichkeit Strombezug in MWh / 1 Mio. Euro Umsatz* untersucht. 62 p Wir verpflichten uns zur ständigen Verbesserung unserer umweltori60 entierten Leistung und ergreifen alle notwendigen Maßnahmen, um 58 58 Umweltbelastungen zu vermeiden, zu beseitigen oder zumindest auf ein 56,3 56 Mindestmaß zu reduzieren. 54 p Wir informieren unsere Kunden, die Öffentlichkeit und die zuständigen 52 Behörden in einem regelmäßigen Nachhaltigkeitsbericht über unser 50,5 50 soziales und ökologisches Engagement. 48 Seit 1997 veröffentlichen wir regelmäßig einen Umweltbericht, in dem wir unser Umwelt­ 46 schutzsystem, unsere Ressourcennutzung sowie wichtige umweltrelevante Kennzahlen 44 dokumentieren. Die Darstellung der aktuellen Daten finden Sie auf Seite 42. 2013 2014 2015 * bezogen auf die Witzenmann GmbH 34 35 DER VERSCHWENDUNG AUF DER SPUR Fall B) Beleuchtung Großkompensatoren-Halle In der Großkompensatoren-Halle wurden die Strahler ausgetauscht. Die Energieeffizienz gewinnt in der Unternehmensgruppe HQI Hallenstrahler LED Strahler 200 W zunehmend an Bedeutung. Die energieeffiziente Produktion 2 x 400 W Gesamtanschlussleistung leistet einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz, vermindert bei 22 Std. 17,6 kWh 4,4 kWh den Ressourcenverbrauch und stärkt die Wettbewerbsfähigkeit Stromverbrauch/Jahr/ 70,4 MWh 17,6 MWh Strahler** unseres Unternehmens. Stromkosten/Jahr/ 10.560 1 2.640 1 Strahler*** ** Bei 3-Schichtbetrieb, 5-Tage Woche, 50 Wochen/Jahr *** 0,15 1/kWh Witzenmann sieht sich im besonderen Maße in der Verantwortung, für den Schutz und den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen einzutreten und sich am schonenden Umgang mit Ressourcen zu orientieren. Stets ist es das Ziel, Beeinträchtigungen und Belastungen der Umwelt durch die Fertigung und den Gebrauch unserer Produkte zu vermeiden oder auf ein Minimum zu verringern. Aktuelles Beispiel ist das unlängst durchgeführte Energieaudit im Stammhaus sowie die daraus abgeleiteten Maßnahmen. Fall A) LeuchtstoffLEDtube Beleuchtung Fertigung lampe L 58 W 25 W Die Beleuchtung in Bau 2 und Bau 4 erfolgt mit Nennlichtausbeute 90 lm/W 150 lm/W freistrahlenden Leuchten aus den 1990er Jahren Abstrahlwinkel 360° 150° mit konventionellen Vorschaltgeräten (KVG). Gesamtanschlussleistung 70 W 25 W Bei einer Brenndauer von 16 h pro Tag nehmen Stromverbrauch/Jahr/Lampe** 420 kWh 150 kWh sie im Jahr ca. 290.000 kWh/a (Bau 2) bzw. Stromkosten/Jahr/Lampe*** 63 1 23 1 390.000 kWh/a (Bau 4) ab. Durch eine Retrofit*Beleuchtung in der Großkompensatoren-Halle Umrüstung auf moderne Leuchtmittel mittlere Nutzlebens*R  etrofit hat sich als Begriff für das Nachund Umrüsten älterer Anla­ Lebensdauer Lebensdauer dauer (LEDtube 25 W) ließ sich der Energieverbrauch gen und Betriebsmittel etabliert. Durch den Austausch von veralteten 20.000 Std. 40.000 Std. Komponenten durch technologisch weiterentwickelte Bauteile können um ca. 55 % senken. ** Bei 3-Schichtbetrieb, 5-Tage Woche, 50 Wochen/Jahr bestehende Anlagen auf den neuesten Stand gebracht werden. *** 0,15 1/kWh 36 37 KLIMABILANZ CliCCC – Climate & Carbon Calculator for Companies Folgende Seiten zeigen die Ergebnisse aus Zusätzlich wurden auf der gleichen Grundlage Die aktuelle KEI dient dazu, den eher abstrakten Dasselbe gilt für die Gütergruppen Metall­ der Corporate Carbon Footprint Berechnung die Werte für die Vergleichsjahre (2010, 2012, Indikator „Gesamtemissionen“ zu konkretisieerzeugnisse und Gießereierzeugnisse, welche der Firma Witzenmann GmbH für das Jahr 2013 und 2014) berechnet und Korrekturen wo ren. Zusätzlich wird der Einwohnergleichwert mit 19.473 t und 11.053 t CO²-Äquivalenten 2015 nach der CliCCC-Methode. nötig durchgeführt. angegeben, welcher die Gesamtemissionen ins auch noch über den genannten Emissionen Verhältnis zu den Jahres-Pro-Kopf-Emissionen aus Scope 1 und Scope 2 liegen. Bei künftigen Die CliCCC-Methode berücksichtigt neben den Im Überblick werden die Ergebnisse anhand von Deutschland setzt. Investitionen in Sachanlagen ist es besonders direkten CO²-Emissionen (Scope 1) und den von drei Indikatoren ausgedrückt: bei Maschinen sinnvoll, Informationen über die indirekten Emissionen, die durch die Energie­ ppGesamtemissionen Die Zusammensetzung der Ergebnisse des spezifischen Emissionen einzuholen. bereitstellung verursacht werden (Scope 2), ppkumulierte Emissionsintensität (KEI) und Berichtsjahres 2015 zeigt, dass der überwieKlimawirkungen durch den Bezug/die HerstelppEinwohnergleichwert gende Teil von 87,8 % der Emissionen aus lung von Vorleistungen und Sachanlagen Als Gesamtemissionen wird die Summe der Scope 3 stammt. Der größte Teil an Emissionen (Scope 3), abgeschätzt auf Basis von EinkaufsEmissionen aus den einzelnen Kategorien ausgeliegt dabei in der Gütergruppe Roheisen, daten. Die Abschätzung der Emissionen aus den wiesen. Stahl, Erzeugnisse der ersten Bearbeitung Einkaufsdaten, wird durch unendliche Vorketten von Eisen und Stahl, welche mit 28.936 t mit Hilfe der volkswirtschaftlichen GesamtrechDie Kumulierte Emissionsintensität (KEI) CO²-Äquivalenten 34,3 % aller berücksichtigten nung ermittelt. setzt die Gesamtemissionen ins Verhältnis zum Emissionen ausmacht. Deshalb wäre es sinnDie ifu Hamburg GmbH hat die Berechnungen Umsatz eines Unternehmens. Zur Zeitreihendarvoll, Lieferanten dieser Gütergruppe Anreize zur für das Jahr 2015 nachvollzogen, reproduziert stellung werden die Umsätze der Vergleichsjahre Offenlegung ihrer spezifischen Emissionen zu und validiert. preisbereinigt. geben, um alternative Entscheidungen für niedrige Klimawirkungen zu treffen. 120.000 100.000 80.0000 84.202 86.302 84.276 Quelle: 8.420 8.630 8.428 60.000 Ergebnisbericht 0,306 0,295 Corporate Carbon Footprint nach 40.000 0,283 CliCCC Methodik für Witzenmann Berichtsjahr 2015, 20.000 ifu Institut für Umweltinformatik 0 Hamburg GmbH 2013 2014 2015 Gesamtemissionen in t CO2-Äquivalente Kumulierte Emissionsintensität (KEI) in kg CO2-Äquivalente/1 Einwohnergleichwert 38 39 CLICCC – ZUSAMMENSETZUNG DER ERGEBNISSE 2012 2013 2014 2015 100.000 Scope 1 Erdgas 90.000 Heizöl Schwefelhexafluorid (SF6) Diesel 80.000 Scope 2 70.000 Elektrizität (spezifischer Emissionsfaktor) Fernwärme 60.000 Scope 3 t CO²-Äquivalente 50.000 Roheisen, Stahl, Erzeugnisse der ersten Bearbeitung von Eisen und Stahl Metallerzeugnisse Gießereierzeugnisse V. V. 40.000 V. Elektrischer Strom, DL der Elektrizitäts-, V. Wärmeund Kälteversorgung ab Vorleistungsstufe 2 30.000 Chemische Erzeugnisse Gummiund Kunststoffwaren Sonstige Vorleistungen (extrapoliert auf Basis von 91,62 % der erwarteten 20.000 Emissionen aus Vorleistungen) Maschinen 10.000 Sonstige Sachanlagen und Bauten (extrapoliert auf Basis von 91,72 % der S. erwarteten Emissionen aus Sachanlagen S. S. S. und Bauten) 0 Scope 1 Scope 2 Scope 3 Scope 1 Scope 2 Scope 3 Scope 1 Scope 2 Scope 3 Scope 1 Scope 2 Scope 3 V. = Vorleistungen S. = Sachanlagen und Bauten 40 41 UMWELT ANSPRECHPARTNER Philip Paschen René Pflittner Jochen Geiger Als Geschäftsführer ist Philip Als Umweltschutzbeauftragter ist Der Leiter der Abteilung Marketing Paschen für den Bereich er der Ansprechpartner für alle und Public Relations ist bei der „Geschäftsprozessmanagement, internen und externen UmweltWitzenmann GmbH unter anderem Logistik und Nachhaltigkeit schutzfragen der Witzenmann verantwortlich für die Redaktion (GFgln)” verantwortlich. Seine GmbH. des Nachhaltigkeitsberichtes. Aufgabenbreiche umfassen u. a. Industrial Engineering (Produktivitätsmanagement/Lean Production, Umweltbericht Lean Administration, Six Sigma), Fabrikplanung, GebäudemanageWitzenmann GmbH 2013 2014 2015 ment, Logistik, Nachhaltigkeit, Beschaffungsumsatz Mio. € 94,8 98,2 102,4 Compliance. Außerdem verantBleche/Rohre/Draht % 17 15 15 wortet er den Geschäftsbereich Teile/Bauteile % 75 75 77 Nutzfahrzeuge/Motoren. Energie/Hilfsstoffe % 8 10 8 Abfallentwicklung Abfallmenge gesamt t 2.262 2.514 2.953 Verwertungsquote % 99,2 99,2 99,5* Wasserverbrauch 1.000 cbm 24,7 22,6 23,9 CKW-Lösemittelbilanz Entsorgung t 1,27 0,79 2,89 IMPRESSUM Emission t 0,76 0,54 0,53 Flächennutzungsgrad % 148 148 148 Herausgeber: Energie Geschäftsführung der Witzenmann GmbH, Postfach 101280, 75112 Pforzheim Strombezug MWh 16.275 16.450 15.417 Verfasser des Umweltberichtes: Strombezug / 1 Mio. € Umsatz MWh / € 58,9 56,3 50,5 René Pflittner, Umweltschutzbeauftragter Gebäudeheizung Fernwärme MWh 9.456 7.240 8.886 Redaktion: Marketing Witzenmann GmbH, Telefon: +49 7231 581-208 Erdgas MWh 1.968 1.856 1.985 Energiebedarf/ 1000 Mitarbeiter MWh 7,3 5,4 6,6 Gestaltung: Schindler Parent Industry GmbH, Eutinger Str. 2, 75175 Pforzheim * bereinigt um Neubau Pachtgelände und Parkplätze Bildnachweise: Seite 1: © stockWERK – fotolia.com; Seite 6/7: © Panimoni, shutterstock.com; Umweltrelevante Vorfälle Seite 14: © vege – fotolia.com; Seite 18/19: © malp – fotolia.com; Seite 26: © Mike Laptev, © Michaela Stejskalov, © LiliGraphie – thinkstockphotos.de; Seite 32/33: © auris – fotolia.com; Seite 34/35: © Alex Staroseltsev – fotolia.com; 2015 kam es zu keinem umweltrelevanten Vorfall. Seite 36/37: © Coloures-pic – fotolia.com; Seite 39, 41: © Mopic, shutterstock.com Veröffentlichung: November 2016 42 43
