Porque las buenas noticia s requieren m ás q ue medias t intas, 20 16 te presentamos nuestra memoria de sostenibilidad en blanco y negro. La única cosa mejor que recibir buenas noticias... Es ser protagonista de ellas. G4-31 El presente documento representa el segundo reporte de sostenibilidad, el cual da cuenta del desempeño de GESTIÓN ENERGÉTICA S.A. E.S.P GENSA durante el año 2016, sobre los temas definidos como relevantes y que están en relación con los lineamientos contemplados en la estrategia organizacional. Hemos incluido nuestro aporte y ratificación del compromiso que Gensa tiene con la iniciativa de Comunicación de Progreso (COP) en contribuir y promover el cumplimiento de los 10 principios; como firmantes del Pacto Global de Naciones Unidas, por ende esta memoria se constituye en el reporte exigido por el ente internacional. Los indicadores seleccionados por tema y asunto relevante y el alcance se aclaran a lo largo del documento. Para la elaboración de este informe hemos acogido los lineamientos de la Global G4-48 Reporting Initiative (GRI) en su opción esencial y el Suplemento Utilidades Eléctricas, “de conformidad” G4-34 con la Guía G4, de acuerdo con la información material tanto para la compañía como para sus G4-33 grupos de interés; este documento es el producto G4-32 del trabajo realizado por un grupo de profesionales ACERCA que mediante la preparación de información técnica, G4-30 social, ambiental, comercial y financiera resumen G4-29 la memoria de sostenibilidad durante un año, esta DE ESTE ha sido aprobada por el Comité de Presidencia y G4-28 Junta Directiva instancias que revisaron y analizaron G4-18 los resultados presentados en la memoria y ha sido INFORME verificado y validado por la firma de auditoría Nexia M&A Internacional SAS. G4-16 G4-15 3 Integrar la gestión corporativa y el Hemos definido las desarrollo sostenible es un tema responsabilidades económicas, que ha ido adquiriendo cada vez ambientales y sociales como los mayor importancia en el mundo elementos clave de nuestra gestión de los negocios, en medio de sostenible. Tenemos el compromiso expectativas cada vez mayores de de continuar dialogando con responsabilidad social y ambiental. los distintos grupos de interés priorizados con el fin de fortalecer Como respuesta hemos mejorado con ellos las relaciones que son el el proceso de reunir las ideas de sustento de la generación de valor los actores clave y establecer una empresarial. visión que transverse toda nuestra empresa, así como establecer Para lograr este propósito Gensa: estrategias para la sostenibilidad. NUESTRO APORTE A LA SOSTENIBILIDAD Contribuye al crecimiento sostenido Contribuye a la generación de Administra con responsabilidad los de la economía, a través del aporte conocimiento y al desarrollo recursos naturales que emplea en directo en mano de obra y en forma del capital humano, cuenta con su proceso productivo mediante el indirecta con los eslabonamientos colaboradores a lo largo de la uso eficiente del agua y la energía, que requiere la cadena de valor geografía colombiana de culturas y el manejo correcto de los residuos, (proveedores, consumidores e etnias diversas, respetuosos de las la identificación de aspectos impuestos, entre otros), mejorando diferencias, que articulados aportan ambientales y el adecuado manejo la calidad de vida de las personas, a los objetivos empresariales de una de impactos. Así mismo, nuestra las familias y los negocios y manera efectiva y flexible. Organización propende porque los transformando positivamente la bienes y servicios que adquiere sociedad. Además contribuye al desarrollo de sean producidos y prestados de los territorios por medio de procesos manera sostenible, contribuyendo al y proyectos que promueven desarrollo de conciencia ambiental capital social bajo principio de en la sociedad. corresponsabilidad. 5 RESPETADOS GRUPOS DE INTERÉS Gensa está comprometida en contribuir con el crecimiento sostenible del país, este desafío se materializa y consolida en la práctica desde diferentes escenarios, buscando que nuestra gestión de sostenibilidad sea cada vez más madura, transversal y estratégica. G4-16 G4-1 Es así como históricamente hemos El 2016 ha sido un año notable identificado los pasos importantes en la consecución de logros que han ido construyendo el camino empresariales, la certificación de de la sostenibilidad dentro de la la norma técnica ISO 50001:2011, entidad y en la misión que tenemos nos permitió ser la primera empresa dentro del desarrollo del país. del país del sector eléctrico en certificar su proceso productivo con A lo largo de 2016, enfrentamos estándares de eficiencia energética, los desafíos de los cambios en continuamos demostrando nuestro nuestros ambientes de negocios inquebrantable compromiso con la y la volatilidad de los mercados transparencia e integridad. mundiales. Los invitamos a hacer el recorrido Hemos visto el desarrollo y avance de nuestro enfoque de gestión de las iniciativas de nuestra gestión. sostenible a través de los También hemos visto el crecimiento componentes Social, Ambiental, y aporte que Gensa ha brindado Técnico, Comercial y Financiero, al sector energético, por esa razón en donde destacamos lo más continuamos forjando y fortaleciendo importante del desempeño de Gensa las relaciones con ustedes nuestros en el territorio nacional. grupos de interés. Esta introducción nos ofrecerá una visión general del progreso que hemos tenido en los principales pilares de la estrategia, la cual tiene un horizonte al 2019. 7 DESEMPEÑO SOCIAL Y AMBIENTAL Como una empresa reconocida el activo que nos ha llevado a ser comunidades y demás grupos de del sector asumimos con hoy la Empresa que un día soñamos, interés de las zonas de influencia. responsabilidad los asuntos sociales durante el 2016 fortalecimos las La contribución al desarrollo y y ambientales. Nos comunicamos competencias de 218 colaboradores. mejoramiento de la calidad de vida activamente con nuestros grupos de La ejecución del programa la Gente del entorno en donde actuamos. interés que colectivamente impulsan que Queremos logró su cometido, nuestro deseo y son clave a la hora el desarrollo de personas felices, Emprendimos el reto de medir de materializar cuestiones sociales responsables, competentes, nuestra reputación corporativa, y medioambientales de nuestro saludables y triunfadoras. hecho que nos permitió la tiempo. construcción de la línea base de Nuestras comunidades han reputación para Gensa en términos En particular, hemos establecido sido aliadas a la hora de dar de conocimiento. las “directrices de conducta de cumplimiento a nuestra visión, negocios” para integrar aún más la a través de los programas y Nuestro enfoque de gestión gestión de la sostenibilidad en toda procesos de responsabilidad sostenible nos compromete la Empresa. social empresarial y gestión social a contribuir y promover el realizados a lo largo de este año, cumplimiento de los 10 principios Hemos partido del talento de nuestra pudimos impactar más de 6.000 acogidos en nuestra adhesión y firma G4-15 gente quienes son indiscutiblemente personas integrantes de las del pacto global. 9 DESEMPEÑO TÉCNICO Con una inversión de $69.000 (MEM), brindando firmeza en la unidades I, II, III y IV, con los millones logramos repotenciar y atención de la demanda eléctrica cuales se suministraron 928.905 extender la vida útil del turbogrupo nacional en un año de difícil toneladas bajo la modalidad de de la Unidad I de Termopaipa, coyuntura energética para el país. Pague lo Contratado y 58.904 hecho que reviste importancia Lo anterior fue posible gracias toneladas bajo la modalidad de estratégica no sólo para Gensa, sino a la efectividad de los planes Opciones, para un total de 987.809 para el sector eléctrico nacional, de inversión y mantenimiento toneladas adquiridas exclusivamente en virtud del aporte que hace a adelantados durante el 2016 los a productores primarios con la firmeza para la atención de cuales ascendieron a $54.746 títulos mineros ubicados en el la demanda eléctrica en el área millones. departamento de Boyacá. nordeste y específicamente en la sub área Boyacá – Casanare, la La operación y continuidad de Nuestro papel en las Zonas no cual presenta restricciones de tipo nuestro negocio siempre ha sido Interconectadas (ZNI) no ha sido eléctrico. un pilar estratégico, por ello, las menos relevante, hemos desarrollado inversiones realizadas, la ejecución iniciativas que garantizan la calidad En relación con el desempeño de planes de mantenimiento y el y continuidad del servicio y al mismo presentado por las unidades de abastecimiento de combustibles son tiempo aportan a la disminución de generación de Termopaipa las criterios en los cuales enfocamos la impactos ambientales y sociales, mismas alcanzaron promedios de atención. para lograr una coexistencia disponibilidad de 93,52%, hecho armónica en las áreas de influencia. que permitió cumplir a cabalidad En el año 2016 se tuvieron 138 En tal sentido y a través del con los compromisos adquiridos con contratos activos para el suministro desarrollo de la actividad de el Mercado de Energía Mayorista de carbón térmico para las generación se suministró energía para atender a través de prestadores optimizando los recursos en la locales a 74.485 habitantes, con atención de la demanda eléctrica de una demanda de energía de 49,22 la zona de influencia del proyecto. GWh-año, correspondientes a las poblaciones de Mitú, Inírida, Guapi, Se logró culminar con éxito la fase Bahía Solano y Bahía Cupica, I de Prefactibilidad y Diagnóstico contribuyendo al mejoramiento de su Ambiental de Alternativas de tres calidad de vida. PCH, con una capacidad instalada entre 9 a 12 MW, presentando Como hitos relevantes en la gestión condiciones favorables para una técnica se tiene la sincronización viabilidad técnica, económica y de la PCH con la central diesel de ambiental. Hecho que aporta a Mitú, en consecuencia se espera la nuestra estrategia de “Diversificar el disminución de aproximadamente parque de generación con énfasis 4.060 toneladas equivalente de CO2 en fuentes de energía renovables y/o por año. fuentes no convencionales (FNC)E”. Igualmente la consolidación Alineados con el plan de desarrollo del programa de cooperación del país seguimos siendo aliado de la agencia USAID para la estratégico del gobierno nacional, cofinanciación de los estudios y lo que nos ha permitido aportar diseños del proyecto Granja Solar nuestra experticia técnica en los de Inírida que se constituye en compromisos de alto gobierno a acción de gran importancia para el través de la suscripción de diversos desarrollo de proyectos con Fuentes convenios. No Convencionales de Energía (FNCE) en el país. Continuamos con la ejecución de la interconexión eléctrica CasanareVichada a nivel de 115 kV, que permitirá la inclusión al Sistema Interconectado Nacional (SIN), a través del sistema regional, 11 DESEMPEÑO COMERCIAL Y FINANCIERO Hemos cumplido con los objetivos se tuviera que salir en época de de nuestro plan estratégico a precios altos al mercado SPOT; por través de la aplicación de políticas la prolongación de la intervención en torno a la operación comercial, de la Unidad I, durante su proceso diseño y ejecución de proyectos, de retrofit y extensión de vida útil, se ha propendido por consolidar a lo que implicó mayores costos Gensa como un agente generador de respaldo y por la volatilidad e y comercializador relevante en el incertidumbre cambiaria, la cual Mercado de Energía Mayorista, así influye directamente en el pago de la como gerenciador de proyectos en el disponibilidad de potencia del PPA sector energético. de Paipa IV, obligación denominada en dólares. Los hechos relevantes que afectaron el resultado del ejercicio se explican Continuamos enfocados en principalmente por la confluencia de fortalecer nuestra posición mantenimientos, varios de los cuales competitiva desarrollada a través tuvieron que ser desplazados a raíz de nuestras líneas de negocio, de la coyuntura energética que vivió hemos implementado estrategias el país durante la vigencia 2015, comerciales y de estructuración obligando a que en algunos casos de esquemas novedosos de financiación de proyectos que contrato correspondiente, se ha demuestran la capacidad de incursionado de manera exitosa en nuestra Organización para afrontar la estructuración de contratos a largo los cambios y contrarrestar las plazo con destino a la demanda, condiciones adversas inherentes para facilitar el cierre financiero al mercado donde se opera, que de proyectos de expansión en nos permitirán mantener el entorno generación, garantizando un adecuado para cumplir las metas margen positivo para Gensa durante empresariales. la vigencia de los mismos. Seguiremos convirtiendo los Por último agradecemos el desafíos de hoy en la nueva base compromiso de los grupos de interés para nuestro crecimiento futuro, quienes nos han acompañado por ello y basados en los cambios en el trasegar de nuestros retos estructurales que se avecinan para organizacionales, para demostrar el mercado de energía colombiano con hechos que Tu Energía es y ante la eventual culminación de Nuestro Compromiso. la representación comercial de la Unidad Paipa IV en el MEM, por vencimiento en el plazo del JORGE ALBERTO CALDERÓN CÁRDENAS Presidente Junta Directiva ORLANDO MICOLTA GONZÁLEZ Representante Legal 13 Para lograr mayor gestión, coordinación ORIENTACIÓN ESTRATÉGICA y claridad de nuestras metas, llevamos a cabo un proceso de revisión GENSA opera de forma responsable y coherente de acuerdo con el estrategia anual. direccionamiento estratégico definido. La Alta Dirección de la compañía analiza y valida cada una de las acciones y resultados. Nuestra estrategia involucra a todos los procesos, los cuales cuentan con planes de gestión que permiten dinamizar los diferentes componentes de sostenibilidad empresarial. MISIÓN VISIÓN PROPUESTA DE VALOR Contribuimos a mejorar la calidad de Gensa en el 2019, será una Con experiencia, respaldo y vida y al progreso de las regiones empresa reconocida en el sector responsabilidad empresarial, donde interactuamos, a través de energético por su excelencia ofrecemos soluciones sostenibles una gestión efectiva y sostenible de operativa, mejoramiento continuo y y competitivas en proyectos actividades en el sector energético, responsabilidad social empresarial, energéticos. generando valor a nuestros grupos con resultados sostenibles para de interés. nuestros grupos de interés. G4-34 RESPONSABILIDAD NUESTROS INNOVACIÓN VALORES Tenemos la capacidad Nos apropiamos de para proponer maneras procesos, tareas y diferentes de hacer las responsabilidades con el cosas generando nuevas fin de llevarlas a un buen ideas que contribuyen al término. logro de los objetivos de la organización. COMPROMISO IDONEIDAD Nos apropiamos de Contar con la capacidad procesos, tareas y ADAPTABILIDAD técnica y profesional para responsabilidades con el responder efectivamente fin de llevarlas a un buen Estamos en capacidad a las tareas que nos término. de cambiar y trabajar asignan. efectivamente de acuerdo con los requerimientos sociales, culturales, políticos y económicos del entorno. G4-56 15 Trabajamos en pro del crecimiento MATERIALIDAD Y PRIORIDADES DE GESTIÓN económico del país y nos esforzamos por hacer uso razonable de En Gensa el ejercicio de definir los para lograr negocios perdurables asuntos materiales para nuestra y construir relaciones de confianza los recursos naturales. gestión surge del objetivo de trazar y generadoras de valor a nuestros la estrategia de sostenibilidad, grupos de interés. fortaleciéndose como un ejercicio Para promover esta estrategia G4-27 constante con nuestros grupos de nos hemos comprometido a interés. trabajar nuestras prioridades en G4-26 Sostenibilidad Corporativa por G4-21 Entendemos la sostenibilidad medio de nuestra Responsabilidad grupos de interés, adicionando corporativa como las acciones Social Empresarial, gestionando otros en relación con nuestro G4-20 transversales en nuestra estrategia los asuntos materiales desde los direccionamiento estratégico y G4-19 de negocio que nos permiten pilares económicos, ambientales y pilares de gestión que promueven gestionar de manera responsable sociales, los cuales fueron definidos un comportamiento socialmente G4-18 lo social, ambiental y económico, por medio de diálogos con nuestros responsable. COBERTURA ASUNTOS MATERIALES CRITERIOS DE GESTIÓN Interna Externa Comunicación y relacionamiento estratégico Relacionamiento con grupos de interés x x Excelencia operacional Gestión de combustible Sostenibilidad financiera del negocio Capacidad instalada x x Programas de mantenimiento e inversión Gestión de proyectos Responsabilidad Social empresarial. Inversión social estratégica Dialogo con Grupos de Interés. x x Derechos Humanos. Gestión de la ética, transparencia y anticorrupción Implementación de planes y códigos. x x Gestión de riesgos. Gestión de impactos ambientales de la operación x x Planes de Manejo Ambiental. Medición de huella de carbono. Cambio climático Reducción de gases de efecto invernadero (GEI). x Estrategia de cambio climático. Gestión sostenible de la cadena de abastecimiento Fidelización de proveedores x Desarrollo de estratégicas con proveedores Competencia del talento humano Capacitación y desarrollo de los colaboradores x Gestión del conocimiento Fortalecimiento del gobierno corporativo Código de Buen Gobierno x Atracción y retención del talento humano Bienestar de los colaboradores x Energías renovables o FNCE Generación con FNCE x x Investigación y desarrollo para la generación de electricidad Estudios para el desarrollo de proyectos x Innovación empresarial Estructuración modelos de negocios innovadores x x Apertura de mercados Fidelización de clientes Gestión comercial x x Tarifas venta de energía Economía verde Economía verde Riesgo financiero Generación de valor x X Flujo de caja Rentabilidad NUESTROS La naturaleza de los diferentes temas a tratar y la particularidad y caracterización de cada grupo de interés nos ha RELACIONAMIENTO permitido diseñar diferentes mecanismos de interacción, hemos buscado mantener comunicaciones asertivas CON LOS GRUPOS de doble vía que faciliten obtener información precisa de las expectativas DE INTERÉS y necesidades de quienes son o pueden ser impactados por nuestra actividad así: COMUNIDADES EMPLEADOS/ COLABORADORES • Mesas de trabajo con gobiernos locales • Intranet, boletines, carteleras, informativos vía audio (según necesidad) (permanente) • Consultas previas (según necesidad) • Inducciones y reinducciones (permanente) • Audiencias públicas (según necesidad) • Mesas de servicio (permanente) • Sistema Gensa Visible (permanente) • Pausas activas (diarias) • Agenda de relacionamiento (permanente) • Programa conectados (permanente) • Visitas a planta (permanente) • Encuestas de cliente interno (anual) • Informe de gestión (anual) • Encuestas de programas de bienestar (cuando se • Recorridos de nuestros profesionales a las presente actividad) Área de Influencia Directa • Grupos primarios (mensuales) • Maratón de la Energía (anual) • Sistema Gensa Visible (permanente) EU20 • Programa la Gente que Queremos (permanente) G4-26 • Informe de gestión (anual) • Informe de revisión gerencial (anual) G4-25 • Maratón de la Energía (anual) G4-24 19 CLIENTES PROVEEDORES Y CONTRATISTAS • Calificación satisfacción (anual) • Plataforma de proveedores (permanente) • Calificación propuesta de valor (anual) • Encuentro de proveedores (anual) • Comités técnicos (permanentes) • Sistema Gensa Visible (permanente) • Reuniones (permanentes) • Línea ética (permanente) • Comunicados oficiales (permanentes) • Página WEB (permanente) • Sistema Gensa Visible (permanente) • Seguimiento a través de administración de • Diálogos en proyectos específicos (cuando contratos (permanente) se requiera) • Informes (cada que se requiera) • Informes de avance (mensuales) • Informe de gestión (anual) • Informe de gestión (anual) • Programa fidelización de proveedores de carbón. ENTIDADES ACCIONISTAS DE GOBIERNO • Asamblea de accionistas • Alianzas institucionales (cuando se requie• Informe de gestión (anual) ra) • Sistema Gensa Visible (permanente) • Pacto Mundial de Naciones Unidas (perma• Junta Directiva (mensual) nente) • Acuerdo de ética y transparencia sector energético (permanente) • Participación en mesas sectoriales (según exigencia) AUTORIDADES • Participación en asociaciones y agremiacioDE CONTROL nes (según exigencia) • Sistema Gensa Visible (permanente) • Reportes periódicos (permanente) • Informe de gestión (anual) • Visitas de seguimiento (permanente) • Auditorías (según exigencia) • Sistema Gensa Visible (permanente) • Informe de gestión (anual) Nuestros grupos de interés han COMUNICACIÓN ALTERNATIVA GRUPO definido la comunicación como asunto material prioritario en el DE INTERÉS COMUNIDAD marco de la estrategia para la sostenibilidad empresarial, por tal motivo confirmamos que el La comunicación como proceso propósito de ésta, Gensa debe social permitió fortalecer los crear visiones conjuntas, a través conocimientos y aportar al de mecanismos que permitan una desarrollo social de las zonas efectiva retroalimentación. donde hacemos presencia por Hemos evolucionado para gestionar medio del reconocimiento de y movilizar en coherencia con las realidades locales, para ello la estrategia corporativa, el elaboramos 16 periódicos murales relacionamiento estratégico con con las comunidades, con el Paipa los diferentes grupos de interés, interés de identificar elementos potencializando la reputación de la comunes que necesitáramos empresa y su sostenibilidad en el compartir para fomentar la cercanía tiempo. y el conocimiento frente a las gestiones; los periódicos murales se convirtieron en una estrategia de interacción para informar, elaborar, socializar y compartir noticias sobre Gensa y las comunidades, fortaleciendo los canales de Guapi comunicación, generando mayor empatía y entendimiento las necesidades de información de nuestros grupos de interés. Paipa 21 ESTRATEGIA ESPECIAL NUEVOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN PARA ENTORNOS EXTERNA EN LAS ZNI DIGITALES Se consolidó la serie de “Tú Energía, Nuestro Compromiso” En Gensa entendimos el valor de microprogramas de radio “Gensa a través de las cuales compartimos nuestros grupos de interés que al Día” con el fin de informar a la las cifras visibles de cada central. Al prefieren conectarse con nuestro opinión pública de las zonas no momento de concebir estos medios negocio a través de las plataformas interconectadas (ZNI) acerca de analizamos los usos y apreciaciones virtuales, por tal motivo pensando en la operación de las centrales y uso que los ciudadanos le dan a la ellos, ampliamos nuestros canales eficiente de la energía eléctrica, se información, con el objetivo de tener digitales integrados por nuestras incorporó la separata informativa mayor acogida entre los mismos. páginas web www.gensa.com. co, Termopaipa.gensa.com.co, facebook y twitter @GensaEnergía. COMUNICACIÓN COMERCIAL Con el propósito de afianzar las relaciones y activar la marca con los clientes actuales y potenciales, participamos en el Congreso Internacional Andesco, Servicios públicos y TIC, Congreso de Energía Mayorista y Feria Internacional del Medio Ambiente. Isla Refrescante de Gensa Congreso Andesco EU19 23 COMUNICACIÓN INTEGRAL familiaridad, favorabilidad y confianza. Con esta medición CON COLABORADORES tenemos claridad de las expectativas que debemos superar en cada grupo Teniendo presente la importancia de interés. de la comunicación con nuestro grupo de interés colaboradores y entendiendo las distancias entre las sedes y las diferencias culturales ATENCIÓN DE COMUNICACIÓN por las ubicaciones geográficas, EN TIEMPO DE CRISIS implementamos diferentes mecanismos para informar sobre el En Gensa es una constante velar por nuestra reputación corporativa, por acontecer empresarial como fueron tal motivo propendemos por conjurar las crisis que la puedan impactar el Al Corriente (texto informativo negativamente. En nuestros planes de comunicación desplegamos estrategias vía web) y Conectados (espacio para prevenirlas. liderado desde la Presidencia para intercambio de acontecimientos). MEDICIÓN DE LA REPUTACIÓN CORPORATIVA Emprendimos el reto de medir por primera vez la reputación corporativa con el objetivo de conocer el estado de las percepciones de los grupos de interés en las zonas donde Mesa de Seguimiento PCH Mitú Agenda de medios Mitú Gensa hace presencia y tener mayores insumos para direccionar las estrategias corporativas; la medición permitió la construcción de la línea base de reputación para Gensa en términos de conocimiento, PERFIL DE NUESTRA ORGANIZACIÓN Somos una organización de orden nacional vinculada al Ministerio de Minas Energía como uno de los destacados generadores y comercializadores de energía del país, participamos en grandes proyectos de infraestructura eléctrica y de administración eficiente de los activos del Estado; hemos orientado nuestra operación para que contribuya al progreso y generación de empleo de las diferentes regiones de Colombia en donde desarrollamos nuestra gestión empresarial. G4-LA1 Desarrollamos nuestra labor G4-10 enmarcados en el régimen general G4-9 de la Ley 142 de 1994. Siendo nuestro principal accionista la G4-8 Nación a través del Ministerio de G4-6 Hacienda y Crédito Público con el 93,19%. G4-3 25 2015 135 HOMBRES 85 MUJERES 28 colaboradores a término fijo 61 retiros de personal 820.941.717.657 millones Presupuesto asignado 92 colaboradores 55 ingresos 9 municipios Total colaboradores directos a término indefinido de personal Presencia laboral en el país 2016 151 HOMBRES 106 MUJERES 149 colaboradores a término fijo 28 retiros de personal 919.264.508.811 millones Presupuesto asignado 94 colaboradores 61 ingresos 9 municipios Total colaboradores directos a término indefinido de personal Presencia laboral en el país Distribución de colaboradores por zona geográfica Barranquilla 1 Bogotá 3 Yopal 7 Guapi 11 Bahía Solano 20 Inírida 10 Mitú 24 Paipa 35 Manizales 146 ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL ASAMBLEA GENERAL DE ACCIONISTAS PRIMER DIRECTIVO REVISORÍA FISCAL UNIDADES DE NEGOCIO JUNTA DIRECTIVA STAFF DE PRESIDENCIA SERVICIOS COMPARTIDOS PRESIDENCIA SECRETARÍA GENERAL DIRECCIÓN DE PLANEACIÓN DIRECCIÓN DE DIRECCIÓN SOSTENIBILIDAD CORPORATIVA DE CONTROL INTERNO Dirección Gerencia UN de Gerencia UN Gerencia UN Administrativade proyectos en el Generación Comercialización Dirección Talento Humano Financiera sector energético de energía sector energético y Tecnología Soporte a los negocios G4-34 27 GOBIERNO CORPORATIVO Contamos con un conjunto de principios y normas que regulan el diseño, integración y funcionamiento de los órganos de gobierno de la Empresa, a través de Gensa Visible se proveen los incentivos para proteger los intereses de la compañía y los accionistas, monitoreando la creación de valor y el uso eficiente de los recursos, brindando una transparencia de G4-34 información. GRUPOS ACCIONISTAS DE INTERÉS PROVEEDORES Y CONTRATISTAS COLABORADORES CLIENTES ENTIDADES AUTORIDADES DE GOBIERNO DE CONTROL COMUNIDADES ASAMBLEA DE ACCIONISTAS JUNTA DIRECTIVA COMITÉS DE JUNTA COMITÉ ADMINISTRATIVO COMITÉ DE AUDITORÍA Y FINANCIERO COMITÉ TÉCNICO PRESIDENTE GRUPO DIRECTIVO 29 NUESTRA JUNTA DIRECTIVA JORGE HUMBERTO CALDERÓN CÁRDENAS Ministerio de Hacienda y Crédito Público HUMBERTO LONDOÑO BLANDÓN Ministerio de Hacienda y Crédito Público JUAN JOSÉ PARADA HOLGUÍN Ministerio de Minas y Energía ASTRID CONSUELO SALCEDO SAAVEDRA Ministerio de Hacienda y Crédito Público FABIAN DÍAZ SOTO Ministerio de Hacienda y Crédito Público ROGERIO RAMÍREZ REYES Ministerio de Minas y Energía 31 CUERPO DIRECTIVO DE GENSA Fabio Mejía Serna Director de Control Interno Orlando Micolta González Presidente Carlos Alberto Montes Hurtado Director de Planeación Germán Alonso Paéz Olaya Director de Sostenibilidad Corporativa Nuestros procesos estratégicos han establecido las políticas, DIRECTIVOS objetivos y tácticas que definen el rumbo de la compañía, promueven la mejora constante y contribuyen a la toma de DE LA ESTRATEGIA decisiones acertadas basadas en hechos a través de la entrega de información trascendental, el monitoreo y el control. 33 Henry William Cruz Casas Gerente UN Proyectos Sector Energético Gonzalo Araque Pinzón Gerente UN Generación de Energía Albeiro Rios Cañas Gerente UN Comercialización Sector Energético Nuestros procesos del negocio dan vida a la misión DIRECTIVOS empresarial, son clave a la hora de superar las expectativas de nuestros clientes, están inmersos en la cadena de valor, DEL NEGOCIO por ende son quienes desarrollan los productos y servicios que ofertamos. Sandra Milena Monroy Ramírez Directora Financiera Luz María Peláez Villegas Secretaria General Omar Eliud Nova Henao Director Administrativo de Talento Humano y Tecnología Nuestros procesos de apoyo gestionan de manera integral DIRECTIVOS los recursos necesarios para el desarrollo efectivo de la misión y visión empresarial, proveen los servicios que son DEL APOYO requeridos al interior de nuestra empresa en sus diferentes frentes de actuación. 35 • Interventoría de • Gerenciamiento de infraestructura civil (diseños proyectos de infraestructura embalse plantas Chec) e eléctrica y civil, entregando ingraestructura eléctrica importantes obras a los largo (Central Hidroprado). de la geografía colombiana. • Gerenciamiento técnico y • Se capitaliza con los activos administrativo del proyecto de Termopaipa e Hidroprado. Hidroeléctrico Miel I. Mediante el contrato de compraventa de potencia • Obtiene licencia ambiental PPA comercializa la energía para el proyecto de Paipa IV y se convierte Hidroeléctrico Miel II. en el mayor productor térmico a carbón del país empezando a obrar como generador y comercializador en el Mercado de Energía Mayorista (MEM). 1993 1994 2004 2005 2007 2003 Creación 4 de mayo bajo el • Hidromiel S.A. E.S.P. amplía • Incursiona en el nombre de HIDROELÉCTRICA su objeto y cambia su gerenciamiento técnico y LA MIEL S.A. E.S.P. (Hidromiel). razón social por GESTIÓN administrativo de proyectos ENERGÉTICA S.A. E.S.P. de infraestructura civil a nivel (Gensa). local que acomete la Alcaldía de Manizales (Renovación • Incursiona en la prestación de urbana de la Plaza Alfonso servicios de Administración, López P., construcción del Operación y Mantenimiento cable aéreo y construcción (AOM) de centrales diesel en de la nueva terminal de Zonas No Interconectadas. transportes de la ciudad). HITOS MÁS • Obtiene certificación en la norma ISO 9001 iniciando con esta el fortalecimiento de IMPORTANTES una cultura de mejoramiento continuo. • Afianza su gestión como ejecutor • Se realiza cambio de imagen corporativa. del Gobierno Nacional en proyectos energéticos de alto impacto social • Se realiza la precaracterización energética y establece línea ejecutando recursos de los fondos de decisión estratégica frente a la ISO 50001. FAZNI, FAER y PRONE, mejorando la calidad del servicio de energía • Primera medición del modelo de excelencia empresarial eléctrica a lo largo del territorio EFQM. nacional. • Se obtiene los primeros 1.000 kW propios en la Central de • Gerencia para el DPS (antes Generación Mitú (ZNI). Acción Social) obras civiles para el desarrollo en 15 departamentos • Se define plan comercial con el enfoque de generación de y cerca de 100 municipios de valor. Colombia. • Se mide por primera vez la huella de carbono en Termopaipa. • Consolida el Sistema Integrado de Gestión con las certificaciones • Se instala el primer sistema de medición prepagada para técnicas en ls normas NTCGP 1000, toda una población de la ZNI en el municipio de Cumaribo OHSAS 18001 e ISO 14001. Vichada. 2008 2011 2015 2016 2010 2013 • Consigue la garantía por USD$ • Se obtiene la certificación en la norma ISO 50001:2011 siendo la primera empresa 200 millones para respaldar los del sector eléctrico en implementarla en su proceso productivo. compromisos adquiridos para los últimos 5 años de vigencia del PPA. • Se construye la línea base de reputación para Gensa en términos de conocimiento. • Gerenciamiento e interventoría para • Se repotencia y extiende la vida útil del turbogrupo de la Unidad I de Termopaipa. la ejecución del proyecto de la Zona Franca Andina. • Se realiza la sincronización de la PCH con la central diesel de Mitú. • Fortaleció las líneas de negocio y • Se consolida el programa de cooperación por parte de la agencia USAID para la amplió la capacidad instalada de cofinanciación de los estudios y diseños del proyecto Granja Solar de Inírida. generación de energía. • Se culmina con éxito la fase I de Prefactibilidad y Diagnóstico Ambiental de • Se enfocó en la diversificación de Alternativas de 3 PCH, con una capacidad instalada entre 9 a 12 MW. la generación de energía a través de la participación en desarrollos • Se suscribe contrato de negocios de intermediación de energía a largo plazo hidroeléctricos ya detectados en el proyecto Termomechero. Oriente de Caldas y fuentes de energía no convencionales de energía. • Se obtiene el estudio de mercado que permitirá consolidar nuevas líneas de negocio. 37 NATURALEZA JURÍDICA Gensa se encuentra constituida como sociedad anónima del orden nacional, vinculada al Ministerio de Minas y Energía para desarrollar las actividades consagradas en su objeto social. La sociedad presenta un capital suscrito y pagado de $441.117 millones, nuestra sede principal está ubicada en la ciudad G4-7 de Manizales, el principal accionista es el Ministerio de Hacienda y G4-5 Crédito Público. Participacion patrimonial a diciembre 2016 Cifras expresadas en pesos colombianos CAPITAL SUSCRITO ACCIONISTA NUMERO ACCIONES % PARTIPACION Y PAGADO La Nación Ministerio de Hacienda y Credito Publico 411.112.069.212 411.112.069.212 93,197955455 Empresa de Energia de Boyaca 28.322.778.886 28.322.778.886 6,420694703 Empresas Publicas de Medellín 831.112.910 831.112.910 0,188410971 Empresa de energía del Pacificio S.A. 323.699.869 323.699.869 0,073381854 Empresa de Energía de Bogotá S.A. 161.811.391 161.811.391 0,036682189 Financiera Energetica Nacional 154.429.478 154.429.478 0,035008730 Isagén S.A. E.S.P. 154.270.818 154.270.818 0,034972763 Infimanizales 19.031.457 19.031.457 0,004314378 Municipio de Pereira 15.605.858 15.605.858 0,003537804 Central Hidroeléctrica de Caldas CHEC 12.658.369 12.658.369 0,002869617 Departamento de Risaralda 2.537.421 2.537.421 0,000575226 Departamento del Quindio 2.537.421 2.537.421 0,000575226 Infi-Caldas 2.537.421 2.537.421 0,000575226 Otros accionistas 1.585.343 1.585.343 0,000359393 Municipio de Neira 380.572 380.572 0,000086275 Empresa de Energía del Quindio 837 837 0,000000190 Total acciones 441.117.047.263 441.117.047.263 100 39 El actuar legal de la sociedad se en general y la prevención del enmarcó en el cumplimiento de los daño antijurídico, esto último con objetivos establecidos en el Plan fundamento en las orientaciones ASUNTOS LEGALES Estratégico, hemos materializado la que sobre el particular imparte defensa de los intereses de Gensa, la Agencia Nacional de Defensa fortaleciendo las labores jurídicas Jurídica del Estado. TRÁMITES ACCIONES COMITÉ DE CONCILIACIÓN EXTRAJUDICIALES DE TUTELA Durante el 2016 fuimos Se respondieron ocho El Comité de Conciliación y Defensa Judicial, se reunió convocados a seis acciones de tutela, once veces, todo lo cual consta en las actas respectivas, trámites de conciliación cuyo resultado final, fue entre los temas abordados en las correspondientes extrajudicial los cuales favorable a la Sociedad. reuniones se encuentra la autorización para realizar dos fueron oportunamente transacciones con terceros que interactúan con Gensa, atendidos. en el desarrollo de las actividades propias del objeto social de la Sociedad, con lo que se evitó la citación de Organización como demandada a igual número de procesos judiciales. PROCESOS JUDICIALES Con corte a 31 de diciembre de 2016, Gensa afronta proceso en el que el Tribunal Contencioso Administrativo como demandada nueve procesos, ocho de los cuales del Tolima, profirió sentencia favorable a Gensa que fue son representados judicialmente por abogados internos, apelada por la sociedad demandante y que continua siendo uno sólo apoderado por una firma externa, este pendiente de decisión en segunda instancia por el último; la acción contractual, iniciada en el año 2009 Consejo de Estado; la cuantía de esta contingencia en contra de la Sociedad por Egetsa, con ocasión del judicial, es la de mayor valor en contra de la Sociedad y contrato de arrendamiento de la Central Hidroeléctrica se encuentra provisionada. de Hidroprado, que le fue cedido a Gensa; por el IPSE; cuando ésta adquirió la propiedad de la citada Central, De otro lado, Gensa actúa como demandante, en siete con una cuantía aproximada de $20.000 millones; que procesos judiciales atendidos todos por abogados G4-S011 se ha comunicado en los anteriores informes de gestión, externos. REFORMA DE ESTATUTOS Por iniciativa del Ministerio de Hacienda y Crédito Público en su calidad de principal accionista y de la administración de Gensa, se modificaron los artículos 5to que consagra el objeto social y 39 que dispone lo relacionado con la conformación de la junta directiva, de los estatutos, reforma que se aprobó en la Asamblea de Accionistas de marzo y que quedó protocolizada mediante escritura pública No. 00676 del 26 de abril de 2016, corrida en la Notaría Quinta de Manizales, oportunamente inscrita en la Cámara de Comercio de la ciudad. 236 Solicitudes de terceros atendidas Hemos incluido en los principios de actuación la transparencia y coherencia, de tal manera que logremos la democracia 8 días a través de una verdadera Promedio de respuesta participación Meta ≤ 15 días hábiles ciudadana. OPERACIONES CELEBRADAS CON ACCIONISTAS Y CON LOS ADMINISTRADORES De conformidad con lo dispuesto por el numeral 3º del Artículo 47 de la Ley 222 de 1995, Gensa informa que en el año 2016, dentro de la órbita de su objeto social, continuó ejecutando el Contrato Interadministrativo para el desarrollo de Proyectos Energéticos en el Río Samaná Sur, celebrado con Inficaldas, quien es accionista. Otras operaciones celebradas con accionistas fueron las siguientes: ENTIDAD CONCEPTO Contrato para la prestación de Gensa, del servicio de operación, mantenimiento y montaje del sistema de generacion Chec. El contrato Chec está vigente desde el 24 de abril de 2016, fecha de la firma del acta de inicio. Contrato de administración y operación de los equipos propiedad de Empresa de Energía de Boyacá S.A. E.S.P. (EBSA) EBSA, instalados en la subestación de Termopaipa. Contrato derivado No.13/2015 del convenio interinstitucional de encargo fiduciario irrevocale de administración y pagos Mitú No.001-2009 suscrito entre la Electrificadora del Meta S.A. E.S.P. y la Financiera de Financiera de Desarrollo Nacional S.A. Desarrollo Nacional, en el cual la Fiduciaria contrata a Gensa para prestar servicios profesionales para la reparación, montaje, prueba y puesta en funcionamiento de los rodetes de las unidades 1, 2, 3 y 4 de la Micro Central Hidroeléctrica de Mitú. Contrato Isagen CRV-2016-153 GENSA 008-2016 e Isagen CRV-2016160 Gensa 018-2016. Entrega a título de respaldo por parte de Isagen a Gensa, de Energía de Referencia necesaria para el cubrimiento de Isagen las Obligaciones de Energía Firme para la remuneración del Cargo por Confiabilidad de la Central Termopaipa, representada comercialmente ante el sistema por Gensa. 43 Las actuaciones informadas se ajustaron a lo pactado en los Sistema de Participación Ciudadana respectivos contratos y a las normas legales que le son aplicables. Plan Anticorrupción Igualmente, manifestamos que con los administradores la Sociedad, no Seguimiento Plan Anticorrupción se realizó operación alguna. Código de Ética Código de Buen Gobierno Corporativo GENSA VISIBLE Sistema de Prevención y Lavado de Activos Contamos con un mecanismo como soporte a la sostenibilidad empresarial fundamentado en la transparencia y coherencia de cada uno de nuestros comportamientos con base en los principios, valores y políticas. Gensa Visible le permite a nuestros grupos de interés, aclarar dudas y notificar cualquier irregularidad que evidencien en nuestra gestión. G4-57 G4-56 GESTIÓN DE RIESGOS Hemos aprovechado oportunidades y gestionado los riesgos, ADMINISTRACIÓN INTEGRAL todo ello orientado a DE RIESGOS ESTRATÉGICOS la creación de valor, Se cuenta con un Sistema de teniendo en cuenta los Administración Integral de Riesgos impactos en el negocio que le permitió a la Alta Dirección tomar decisiones a partir del análisis y en la sociedad. en los ejercicios de valoración de riesgos estratégicos por medio de las mesas de trabajo con cada uno de los procesos de la Organización. con un programa de aseguramiento La adecuada administración de Gensa evaluó los riesgos que de sus activos mucho más eficiente; los riesgos fue posible gracias a la pueden afectar la continuidad de las una estrategia de auto seguro participación activa de los líderes funciones críticas del negocio y tomó para gestionar riesgos específicos de los procesos y de sus equipos cartas en el asunto, estructurando de la planta de generación de de colaboradores, quienes con e implementando una estrategia de Termopaipa, el cual cubre los su experiencia y conocimiento recuperación tecnológica, asignando deducibles y/o siniestros que no específico permitieron valorarlos y recursos para su desarrollo, así superen los valores del deducible; establecer estrategias de tratamiento mismo inició con la estructuración de creación de matrices de riesgos para que para mitigar los impactos un plan de continuidad de negocios los proyectos de inversión y para los negativos de estos ante una posible que le permitirá a la Organización proyectos de gerenciamiento con materialización. prepararse ante la ocurrencia la participación activa de gerentes, de riesgos de tipo catastrófico directores y líderes; intercambio Los retos se enfocan en mantener que pueden causar pérdidas de información permanente en la un Sistema de Administración significativas e incluso llevarla a la búsqueda de la actualización de Integral de Riesgos, alineado con desaparición. las matrices de riesgos operativos; la planeación estratégica y con y generando una cultura de gestión el Sistema Integrado de Gestión, Es así como la Empresa ha y administración integral de riesgos buscando ser referentes no sólo en G4-14 evolucionado en la gestión basada con todos los colaboradores de la el sector energético sino en la región en riesgos de tal forma que cuenta Empresa. y en el país. G4-2 45 ADMINISTRACIÓN DE SEGUROS Con el fin de mitigar los posibles efectos del alza de las primas de los programas de Seguro, influenciadas por la alta siniestralidad en el sector de generación de energía eléctrica durante los últimos años, se presentaron ante el Mercado Reasegurador los programas de mitigación de riesgo operativo de Gensa, permitiendo la renegociación de la Póliza de Todo Riesgo Daños Materiales, en los siguientes términos: • Un descuento del 6,84% en Daños Materiales y en Terrorismo del 9,41%, lo cual en el consolidado arroja el 7,01%. • Contratación por 18 meses a partir del 1 de enero de 2017, cubriendo la incertidumbre del mercado de reaseguro energético prevista para el año 2017. La fecha de renovación de la póliza estaba inicialmente para el 30 de mayo de 2017. • Reducción en primas por el descuento logrado de $1.200 millones. • Continuidad del Long Term Agreement (LTA) con un acumulado en favor de Gensa. 47 CERTIFICACIONES Y RECONOCIMIENTOS Nos adherimos a iniciativas internaciones y nacionales y establecimos alianzas que le apuestan a promover la sostenibilidad La constante evolución de la Durante el 2016 de los territorios y que le contribuyen Organización nos ha permitido a la sostenibilidad empresarial. adaptarnos a los desafíos del mundo realizamos la actual y a las necesidades de transición de las nuestros clientes, hemos vinculado en nuestra cultura de gestión normas ISO 9001 estándares de talla internacional e ISO 14001 a la lo que nos lleva a una búsqueda versión 2015. constante de la excelencia. CERTIFICACIONES RECONOCIMIENTOS ISO 9001 NTCGP 1000 Mejor gestión en Seguridad y Salud en el Trabajo “Programa La Gente que Queremos”. OHSAS 18001 ISO 14001 ISO 50001 Premio Nacional de RSE programa “Por una minería sostenible con el territorio” Categoría Sector Público G4-16 2014. CERTIFICACIÓN EN ISO 50001 LÍNEA DE TIEMPO SISTEMAS DE GESTIÓN SGE EN GENSA DE LA ENERGÍA Desde el año 2012, la alta dirección Decisión de implementación de de la Empresa planteó el interés por Sistema de Eficiencia Energética. 2012 establecer mecanismos que nos permitieran demostrar eficiencia energética a través de estándares Recopilación de antecedentes internacionales de gestión. A 2013 de Eficiencia. continuación se muestran las Determinación de prueba piloto diferentes gestiones realizadas a lo Central Termopaipa. largo de estos años: Medición de Brecha. 2014 Formación de Auditores Internos. Formación de Gestores Energéticos. Inclusión en el programa de SGE de la UN. Conformación de grupo de 2015 implementación ISO 50001. Actualización de la Política SIG. Nueva medición de Brecha. Definición de línea base. Establecimiento de indicadores. Establecimiento de objetivos, programas y metas. 2016 Construcción de manuales y procedimientos medición y control. Establecimiento de planes de acción. Auditoría Interna. Toma de acciones. Ajustes al SGE. 49 Después de efectuar las acciones inherentes al programa de implementación de la norma técnica ISO 50001 se realizó en el mes de diciembre de 2016 en la Central Termopaipa la Auditoría Externa de Certificación en dicha norma, en sus fases documental y recorrido de verificación. El resultado fue satisfactorio siendo la primera empresa del Sector Eléctrico del país en obtener el aval para la certificación de la norma ISO 50001:2011 en su proceso productivo. CUMPLIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL Y DERECHOS DE AUTOR En cumplimiento del artículo 1 de la Ley 603 de 2000, declaramos que el software utilizado cuenta con las licencias correspondientes y cumple por tanto con las normas sobre propiedad intelectual y derechos de autor. MEJORA CONTINUA UN CAMINO Medición nivel de incremento EFQM año 2016 A LA EXCELENCIA Puntos posibles Valor obtenido 2015 Valor obtenido 2016 La exigencia de procesos, buenas prácticas de operación y mecanismos de validación que 100 garanticen una gestión sostenible e Liderazgo 47,5 integrada nos ha permitido contar 55 con valoraciones de satisfacción 100 en niveles que superan las metas Política 35 planteadas. El desarrollo del Estrategia 56,3 programa de excelencia basado en el modelo EFQM, presentó este año Gestión 100 un incremento de 37,8% en la línea 55 Personas base obtenida en 2015. 62 100 Alianzas 36 y recursos 48 100 Procesos 41,4 62,3 Pensamos en grande, Resultados luchamos por metas en clientes 33,2 150 claras y objetivos 50,4 ambiciosos... Sabemos Resultados en 100 30 que la excelencia las personas 41 es el camino para alcanzarlos. Resultados 31,1 150 clave 49,3 100 Resultados 18,3 en la sociedad G4-PR5 26,7 51 Nuestros clientes nos impulsan a evolucionar 2014 2015 2016 Venimos ajustando procesos Satisfacción 85% 87% 89,3% para facilitar la recopilación, cliente externo Meta 83% Meta 84% Meta 85% documentación y estandarización de la información referente a Calificación 85% 86% 88,3% necesidades y expectativas del propuesta de valor Meta 83% Meta 86% Meta 87% sector, a la hora de desarrollar nuevos productos o servicios. Como elemento importante para el proceso de mejora continua de las líneas de servicio de la Organización y a efectos de contar con comparativos empresariales Somos conscientes de la importancia Muchos son los factores que que permitan ubicar a Gensa en el y beneficios que pueden tenerse aportan a la búsqueda de la nivel de satisfacción de clientes, se a través de las alianzas o excelencia, seguimos fortaleciendo desarrolló durante la vigencia 2016, articulaciones empresariales, por todas las actuaciones que una encuesta en tal sentido cuyos ello durante el 2016 participamos consolidan a Gensa en altos niveles resultados fueron satisfactorios en en el programa liderado por la de credibilidad y confianza, hemos términos de cumplimiento de la meta Cámara de Comercio de Manizales implementado el Código de Ética, el establecidas (85%), generando a (CCM) “Empresas con Trayectoria cual se constituye como un referente la vez varios aspectos por mejorar MEGA”, mecanismo que nos ha formal e institucional de la conducta sobre los cuales se trabajará hacía permitido unificar esfuerzos y personal y profesional que deben futuro. Es importante resaltar la estimular el progreso organizacional. cumplir todos los colaboradores, gran oportunidad de mejora que Así mismo finalizando el año miembros de Junta Directiva, se evidencia para las actividades quedamos seleccionados en el proveedores y contratistas de la desarrolladas en las Zonas No grupo de empresas que trabajarán Empresa, independientemente de la Interconectadas, para incrementar en la implementación de un Sistema función o el cargo que desempeñan. el nivel de satisfacción de nuestros de Innovación en cooperación con clientes allí. Colciencias y CCM. 53 En este año se conformó el Comité de Ética el cual se encarga de asegurar el cumplimiento de los valores éticos, lograr que estos estén inmersos en los actos de los colaboradores, promover el desarrollo y cumplimiento del código y orientar a la Organización en actuaciones de conflicto frente a una situación determinada. Dada la importancia que tiene para Gensa el proceso de contratación, programación, suministro, análisis y liquidación del carbón, el cual es insumo principal que afecta la cadena de valor en la línea de negocio Generación de Energía en Paipa, se llevó a cabo el proyecto “Aseguramiento Tecnológico del Proceso de Gestión Minera”, para estandarizar e incorporar una solución tecnológica, con el fin de lograr mayores niveles de efectividad de control a través de la incorporación de un modelo de auditoría continua y en tiempo real. GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN Y LA TECNOLOGÍA Entendiendo la importancia que Nuestros índices reflejan la tiene el recurso de información disponibilidad de la plataforma en cualquier Organización, de servidores y las actividades buscamos garantizar la integridad, realizadas frente a la gestión disponibilidad y confidencialidad de tecnológica. Del total de mesas la misma. Durante este vigencia se de servicio de gestión llevaron a cabo proyectos que nos Respecto de la gestión documental tecnológica 500 permitieran contar con herramientas como elemento que incide en el solicitudes fueron de vanguardia para atender las manejo y control de la información, necesidades propias de nuestra durante el 2016, se tuvieron grandes para mejorar procesos gestión. avances que responde a las a grupos de interés exigencias normativas del Archivo externos. General de la Nación. 55 Modificar el esquema comercial que permitan ventas de excedentes de autogeneración. Ejecutar el modelo de negocio para el proyecto Mantener la representación de retrofit de turbina de comercial de la energía de la la Unidad III. Unidad Paipa IV Replicar el modelo de gestión en Gerenciamiento de Proyectos en otros Mantener la Ejecutar el proyecto de países. participación de GENSA construcción y puesta en Desarrollar el programa en el segmento de la operación de la Granja Solar de Reconocimiento al comercialización. en Inírida con una capacidad Desempeño Superior para de 2,47 MWp. todos los colaboradores de GENSA. Obtener el licenciamiento Fortalecer programas de ambiental para los primeros capacitación y certificación Ejecutar proyectos tres proyectos (PCH’s). con colaboradores de ZNI basados en Fuentes No Convencionales de Energía FNCE. DESAFÍOS Analizar modelos de negocio que permitan prestar servicios en otros campos. Construir la central diésel de respaldo para Cupica y la casa de máquinas de la central diésel de Bahía Solano. Implementar el plan de Fortalecer los diálogos eficiencia energética en la como una oportunidad generación en ZNI para establecer relaciones Medir la huella de de confianza con los carbono en las ZNI. grupos de interés. Realizar la primera autoevaluación en responsabilidad social que nos permita fortalecer nuestra Consolidar el módulo Mejorar la confiabilidad informático de AOM y propuesta de actuación. de la PCH Mitú con auditoría en línea. la repotenciación y Modernizar la Central de automatización de algunos generación Diésel de Mitú sistemas mecánicos. Realizar el control de combustible en línea. Implementar el plan Continuar con el comercial, el cual incluye fortalecimiento de las el diseño del portafolio Repotenciar la PCH alianzas estratégicas de servicios Mutatá, inclusión de nueva unidad. con los prestadores de servicio en las Zonas No Interconectadas Reducir las emisiones de GEI en Termopaipa. 57 COMPONENTE SOCIAL Para Gensa la Responsabilidad Social es concebida como Las buenas relaciones, principio de actuación para la confianza y el respeto aportar a modificar, transformar o fortalecer una situación en los mutuo, fueron elementos territorios y en la Organización, de intangibles que se igual manera buscó acompañar promovieron y vienen y asesorar a las comunidades en evolucionando con el la identificación de su realidad tiempo a partir de contactos social (autoreconocimiento de su individuales y colectivos contexto) y focalizó su actuar en el creando un tono positivo en desarrollo de procesos sociales que nuestro relacionamiento favorecieran el relacionamiento con con los diferentes actores los grupos de interés impulsando la sociales. puesta en común de acciones que le aportaran a fortalecer el capital social. En el año 2016, Gensa buscó posicionarse entre sus diferentes influencia, desarrollamos un arduo grupos de interés a través del trabajo para establecer relaciones de fortalecimiento de la confianza como confianza con nuestros grupos de elemento dinamizador de nuestro interés comunidad, colaboradores relacionamiento con diferentes y proveedores y la empresa lo actores; la información clara y anterior desde espacios educativos, confiable se convirtió en punto de lúdicos e informativos, dejando ver partida para establecer una relación una organización que emprende amparada en la confianza. acciones hacia la sostenibilidad para aportar al mejoramiento de la calidad Les compartimos las acciones de vida en los lugares en donde que realizamos como muestra del prestamos el servicio. compromiso de Gensa, socialmente responsable, más humana, más Estrategias desarrolladas durante el social y más visible en las zonas de 2016: EJECUCIÓN DE PLANES DE MANEJO AMBIENTAL 61 JORNADA DE SOCIALIZACIÓN 950 PERSONAS PARTICIPANTES PMA Mitú Guapi Centrales en ejecución de los proyectos y cumplimiento de los planes de manejo ambiental. 17 PERSONAS FORMADAS EN MECÁNICA INDUSTRIAL PARA EL DESARROLLO DEL PROGRAMA DE INCLUSIÓN LABORAL CON EL ÁREA DIRECTA DE INFLUENCIA. 61 Visitas a las centrales Visitas a las centrales Líderes, juntas de acción comunal, área de influencia directa Paipa, jóvenes Mitú. PROCESOS SOCIALES ASUMIMOS EL RETO DE QUE NUESTROS POBLADORES Y ACTORES INSTITUCIONALES NO VEAN COMO ACTO ESTRATÉGICO DE SU DESARROLLO. G4-HR11 G4-HR5 Activamos alianzas interinstitucionales: Policía Nacional, CDA, G4-HR1 alcaldías, gobernaciones, grupos de jóvenes ambientales, Reunión comunidad mineros San Diego. empresas comercializadoras de energía. G4-LA15 En nuestra agenda la protección de derechos humanos hace parte del propósito empresarial. UN ESPACIO INTEGRAL QUE PERMITIÓ ACERCAMIENTO CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS EN LAS ZNI A TRAVÉS DE LAS ACTIVIDADES COMO: • Vamos a cine. • Mural de la energía. • Sembramos un árbol. Sembramos un árbol Vamos a cine Mural de la energía 65 UNA APUESTA POR LA CULTURA ANCESTRAL Nuestras zonas de gestión son territorios ricos en culturas indígenas y afrodescendientes, conscientes de dicha riqueza promovemos espacios de reflexión y dialogo que permitan mantener y recuperar sus tradiciones. Comunidad Embera, Bahía Solano Mitú MENOS BOLSAS PLÁSTICAS MÁS BIENESTAR PARA GUAPI Esta iniciativa educativa la estamos trabajando desde el 2015, buscamos fomentar el consumo responsable de las bolsas plásticas con el objetivo de reducir los residuos sólidos inorgánicos (bolsas plásticas) en las familias y demás grupos comunitarios. A partir del proyecto se emprenden acciones para promover la Ciudadanía Ambiental desde el proceso educativo con familias, comerciantes y escolares y demás comunidad del municipio de Guapi. Menos bolsas plásticas 67 PEQUEÑOS GRANDES EMPRENDEDORES Buscamos promover actividades lúdicas y recreativas que motiven la creatividad, el trabajo en equipo y la comunicación asertiva para el fortalecimiento de competencias Paipa para emprendimiento; como cierre de las actividades anuales se propiciaron espacios de diversión y compartir con pares y familia. Mitú Paipa Inírida Paipa Paipa 69 POR UNA MINERÍA SOSTENIBLE CON EL TERRITORIO Desarrollamos en el marco de alianzas Interinstitucionales con organizaciones Gubernamentales y no Gubernamentales, a nivel local, regional y nacional, entre ellas: Municipio de Paipa y Gensa como líderes de la iniciativa, Ministerio de Minas y Energía, Agencia Nacional Minera, Corpoboyacá, Sena, Uniboyacá, Universidad de Caldas, quienes en acción conjunto unen sus recursos técnicos y financieros en busca de promover: • Buenas prácticas en la explotación minera. Sesión formativa simulador minero • Mitigar los impactos -agua, suelo, aire y paisaje. • Seguridad en el trabajo. • Dignificación de la labor minera. • Resolución de los conflictos por medios no violentos. • Reconocimiento de la familia, la niñez y los hombres como agentes transformadores del conflicto. Desarrollo programas educativos Visitas de asesoría In situ familiares proveedores de carbón prácticas de producción limpia. Resolución de Conflictos Una apuesta por aportar a la FORTALECIMIENTO implementación de buenas DE PROCESOS PRODUCTIVOS prácticas sociales y ambientales de los proveedores de carbón Identificación de ideas de negocio de comunidades o Hemos trabajado arduamente para fortalecer el relacionamiento grupos organizados con los proveedores trabajando Durante el año se establecieron conjuntamente para contribuir al procesos educativos con diferentes desarrollo de una minería sostenible grupos organizados para promover con el territorio de Boyacá. proyectos que permitan la inclusión de los participantes en actividades Teniendo en cuenta el interés económicas productivas. de reconocer el aporte a la sostenibilidad del territorio y la Organización, se realizó nuevamente la evaluación de proveedores de carbón considerando elementos técnicos, sociales y ambientales. Entre los sociales: prácticas de operación justa, trabajo infantil, prácticas laborales, trabajo digno y participación en procesos RSE que desarrolla la Empresa. 71 GESTIÓN DEL TALENTO HUMANO Entendemos que el colaborador establecer los principios para atraer, y retención del talento humano, se es, en primera instancia, un ser desarrollar y retener el talento en consolidó como uno de los pilares integral capaz de transformar su un marco de relaciones claras, e iniciativas estratégicas de la propia realidad y el entorno que lo respetuosas y equitativas que gestión del talento Humano a través rodea; esta concepción nos llevó generen un ambiente de confianza y de sus cinco dimensiones: Gente a definir desde los procesos de promuevan el desarrollo integral de Competente, Gente Saludable, Gente Talento Humano al colaborador los colaboradores. Triunfadora, Gente Responsable y como persona única, responsable, Gente Feliz. En cada una de estas se saludable, competente, triunfadora y Desde allí, “La Gente que desarrollan actividades y estrategias EU17 feliz. Queremos”, programa estructurado encaminadas al cumplimiento de los EU15 que contiene los asuntos materiales lineamientos estratégicos definidos. En esta medida, la política de de capacitación y desarrollo de EU14 talento humano tiene como propósito los colaboradores y de atracción EL TELETRABAJO NUEVA ALTERNATIVA LABORAL PARA GENSA 10 colaboradores tienen la posibilidad de modificar los horarios laborales y trabajar Colaboradores seleccionados para el Teletrabajo acompañados del desde su domicilio. Presidente, el Director de Planeación y el Líder de Talento Humano de Gensa. 73 GENSA EN BICI Generamos hábitos saludables en los colaboradores y aportamos a iniciativas locales por una ciudad verde. Gensa en bici Logramos recorrer cerca de 3.000 kilómetros en 1.300 recorridos. Gensa en bici SEGURIDAD Y SALUD PREVENCIÓN CONDICIONES LABORALES DEL RIESGO PSICOSOCIAL Basados en el programa La Gente que Queremos y promoviendo Se aplicó la encuesta de riesgo un ambiente seguro, saludable y psicosocial a los colaboradores En el ámbito laboral el objetivo de las diferentes sedes, el informe confortable, Gensa fortaleció el principal consistió en disponer de consolidado será socializado el sistema de Seguridad y Salud en el un marco de relaciones laborales primer semestre del 2017. Trabajo, certificado bajo la norma adecuado y de mecanismos OSHAS 18001. pactados para la adaptación a los requerimientos organizacionales y legales, favoreciendo el logro de PROMOCIÓN Y PREVENCIÓN Tasa de accidentalidad los objetivos de competitividad y excelencia empresarial, en un clima De acuerdo con el análisis laboral satisfactorio. realizado al principio de año sobre las condiciones de salud de los Para ajustarnos a los requerimientos colaboradores, se plantearon 2015 0,75 legales y políticas internas se actividades tendientes a mejorar realizó una revisión y actualización el ambiente de trabajo y las al Reglamento Interno de Trabajo condiciones de salud. como punto de partida para enmarcar en la regulación 2016 0,82 del comportamiento humano los mínimos de convivencia El indicador de tasa de accidentalidad organizacional 2015 a 2016 tuvo un incremento para un sano del 0,7%. Este incremento requirió clima laboral. la implementación de acciones para mitigar el riesgo deportivo. EU21 G4-LA6 EU16 75 RECONOCIMIENTO A LA GESTIÓN EN SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO La ARL positiva destacó los esfuerzos organizacionales para La ARL Positiva disponer los recursos económicos reconoció el trabajo necesarios para mitigar los riesgos críticos identificados y las alianzas que realizó Gensa importantes con EPS y con los en la prevención de fondos de pensiones, todo en aras los riesgos laborales del bienestar físico y mental de los colaboradores. premiando el programa La Gente que QUeremos. CAPACITACIÓN Y FORMACIÓN PROGRAMA DE DESARROLLO DE COMPETENCIAS Bajo el modelo de gestión por competencias se desarrollaron diferentes iniciativas enfocadas a potenciar los equipos de alto desempeño y el mejoramiento del clima laboral. Así mismo se fortalecieron las competencias de Liderazgo a través de una programa que tuvo una duración de dos meses para el grupo de líderes pertenecientes a Termopaipa. G4-LA10 77 Gestión del conocimiento y capacitaciones internas DE 257 COLABORADORES DE LA ORGANIZACIÓN, Propiciamos oportunidades para movilizar y desplegar las 218 RECIBIERON CAPACITACIÓN. habilidades, conocimientos e intereses de los trabajadores mediante la identificación conjunta y el desarrollo de competencias. Hombres 132 INVERSIÓN $282 MILLONES Mujeres 86 INVERSIÓN EN AUXILIO EDUCATIVO Contamos con POR $85 MILLONES ENTRE ESTUDIOS beneficios DE PREGRADO, ESPECIALIZACIONES Y MAESTRÍAS. laborales que les permiten a nuestros colaboradores Asistencial 3 mejorar su calidad de vida y desarrollar Analista 3 sus intereses personales. Profesional 15 Líder 1 EU18 Directivo 2 BIENESTAR Y BENEFICIOS Bajo el propósito de contribuir al desarrollo integral de los colaboradores se propuso un portafolio de oportunidades y escenarios de participación que permita el mejoramiento del clima laboral y la satisfacción laboral. La Gente que Queremos desde sus dimensiones la Gente Feliz, la Gente Saludable y la Gente Responsable emprendió iniciativas que promueven el bienestar de los colaboradores, durante el año 2016 se realizó una inversión de $239 millones, distribuido en actividades como: programa deportivo y mejoramiento del clima laboral. 79 COMPONENTE AMBIENTAL En este capítulo compartimos Nuestros colaboradores también las acciones emprendidas para hacen parte de este compromiso, gestionar los asuntos materiales del por ello desarrollamos procesos de componente ambiental – Gestión construcción de conocimiento frente de Impactos ambientales de la a las buenas prácticas de ingeniería operación y Gestión del Cambio y la correcta identificación de los climático, temas relevantes para impactos ambientales generados la sostenibilidad del negocio, por la operación de cada uno de sostenibilidad de los territorios e los proyectos, lo anterior a fin de importantes para nuestros grupos de garantizar un adecuado manejo, interés. mitigación y oportunidad de mejora, dando continuidad al cumplimiento La gestión fue realizada por medio de la normatividad vigente y planes de la ejecución de los Planes de de manejo ambiental. Manejo Ambiental, instrumentos ambientales, solicitud de permisos, Gestionamos así el componente acompañamiento a proyectos de ambiental: inversión para dar cumplimiento a la normatividad ambiental, medición de la huella de carbono, diseño plan de gestión para el GESTIÓN DE IMPACTOS cambio climático y promoción de la AMBIENTALES conciencia ambiental con nuestros DE LA OPERACIÓN colaboradores. En los aspectos ambientales también buscamos fortalecer el GESTIÓN DEL CAMBIO relacionamiento con las autoridades CLIMÁTICO competentes en cada una de las regiones donde hacemos presencia, logrando mayor inclusión de las mismas en nuestros procesos de CONCIENCIA Gestión Ambiental. AMBIENTAL GESTIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES DE LA OPERACIÓN • Mantenimientos a las unidades de generación con el fin de mejorar la combustión. Termopaipa • Planteamiento del proyecto monitoreo continuo y el plan de AIRE reducción de emisiones. • Cerramiento del patio de carbón. Componente ZNI • En Mitú se elaboraron los diseños para control de ruido. • Instalación de medidores electromagnéticos para el registro Termopaipa de los caudales de consumo de agua • Ampliación del laboratorio de aguas residuales domésticas (PTARD) • Elaboración del programa de uso eficiente y ahorro de agua AGUA • Diagnóstico de los sistemas hidráulicos para en la generación energética y uso doméstico Componente • Levantamiento batimétrico y medición de flujo de agua ZNI superficial en canales abiertos (Mitu) • Instalación de instrumentos de control de nivel y levantamiento de la topografía y geodesia (Mitú) • Diseño para la construcción aljibe en la Central (Inírida) • Inventario georeferenciado de usos y usuarios ubicados en EU13 un radio de 100 m a la redonda del pozo. (Inírida) G4-EN12 • Disposición final del 100% de los transformadores contaminados con bifenilospoliclorados (pcbs) en todas las centrales. SUELO Termopaipa • Participación del proyecto de Producción más Limpia liderado por Corpoboyacá. • Almacenamiento de residuos no dispuestos en los centros Componente de acopio. ZNI • Disposición final y manejo integral de los residuos peligrosos generados en las centrales de ZNI. • Adelantamos conjuntamente con la Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia la “evaluación de los efectos de la Central Termoeléctrica de Paipa – Gensa, en periodos de Termopaipa alta y baja producción sobre el ecosistema hidrobiológico y avifauna. • Propagación de material vegetal y mantenimiento del vivero. • Entrega de plantas nativas y ornamentales a las comunidades del Área de Influencia Directa. BIÓTICO • Estudio socioeconómico para el proyecto Hidroeléctrico Río Hondo Componente Para los proyectos de Samaná Medio: • Identificación de los impactos ambientales asociados al área Proyectos de interés del proyecto. Hidroeléctricos • Evaluación de las posibles afectaciones ocasionadas por la implementación del proyecto. • Gestión ante las Corporaciones Autónomas Regionales de jurisdicción del proyecto, con el fin de tramitar permisos menores que permitieran continuar los estudios abióticos requeridos para el componente técnico. 85 Para la vigencia 2017 se realizará la caracterización de cinco (5) transformadores ubicados en la Central de Generación de Mitú con el fin de determinar su contenido de PCB. y en la Central Termoeléctrica de Paipa se hará una revisión del reporte al Ideam para garantizar el desmantelamiento. ACOMPAÑAMIENTO JURÍDICO AMBIENTAL En el desempeño ambiental también incluimos aquellas acciones que permiten dar cumplimiento a marcos regulatorios y atención de requerimientos, realizados por las Autoridades Ambientales así: Requerimientos realizados por la A.A N° de requerimientos Centrales de Generación a cargo de GENSA realizados Central Termoeléctrica Paipa 16 Pequeña Central Hidroeléctrica de Mitú 9 Central Diesel de Mitú 2 Central de Generación de Inírida 2 Central Térmica de Generación de Guapi 1 Pequeña Central Hidroeléctrica de Bahía Solano 6 Total 36 GESTIÓN DE Emisiones de CO2 eq. y participación por categorías CAMBIO CLIMÁTICO Emisiones CO2 e Resumen fuentes principales de emisión Ton CO2e Participación (%) MEDICIÓN DE HUELLA DE CARBONO Energía consumida para actividades en planta 125.020,4 9,07% Energía consumida para venta de electricidad 1.244.534,4 90,31% En Termopaipa medimos por segundo año consecutivo su Insumos 436,8 0,03% Huella de Carbono la cual consta Transporte de carga 7.798,6 0,57% en un inventario corporativo de las emisiones de Gases de Efecto Desplazamientos 276,5 0,02% Invernadero (GEI) de la planta para Residuos 39,1 0,003% sus actividades y procesos. Las emisiones contabilizadas para Activos fijos 0,22 0,001% el periodo 1 de julio de2015 – 30 Total 1.378.105,99 100% junio de 2016 para la planta de generación de energía eléctrica de Fuente: ONF Andina Gensa Termopaipa reportan un total de 1.378.105,99 toneladas de CO2 equivalentes con una distribución de fuentes de emisión claramente De manera global, la proporción de concentrada en el consumo de las emisiones es, en mayor razón, combustibles para la generación de debida al consumo de combustible energía (Energía consumida para carbón mineral para venta de actividades en planta y para la venta electricidad (90,3%) frente a las de electricidad) con un 99,3% de actividades propias de la planta y su participación frente a las demás autoconsumo energético, los cuales actividades de la planta. Las fuentes representan aproximadamente el de emisión restantes poseen menos 9% del total de emisiones de GEI del 1% en participación. de Termopaipa y dicho porcentaje G4-EN15 representa un total de 125.020 ton CO2eq. EU5 87 Emisiones de Gases de Efecto Invernadero por Scopes (alcance o ámbito) Total Scope 3 8.380 Total Scope 2 962 Total Scope 1 Energía eléctrica venta 1.244.534 Total Scope 1 Energía Autoconsumo 124.229 Fuente: ONF Andina bajo esquema ISO 14069 desde la herramienta Bilan Carbone®. ESTRATEGIA DE REDUCCIÓN DE GASES DE EFECTO INVERNADERO (GEI) Teniendo en cuenta los resultados de la medición de la huella de Carbono Gensa elaboró la estrategia de mitigación de la Central Termoeléctrica de Paipa; cuyos Las acciones realizadas por Gensa se objetos se centraron primero en la mitigación pueden enmarcar dentro de la Estrategia y la adaptabilidad a las nuevas políticas del Colombiana de Desarrollo Bajo en Carbono G4-DMA orden nacional; a través de la formulación y las emisiones reducidas o evitadas de proyectos que en su primera fase son pueden ser incluidas como parte de los G4-EN1 para la reducción de emisiones de gases de compromisos adquiridos por el país en la G4-DMA efecto invernadero (GEI). COP-21 (París). MEDIMOS NUESTRA CONCIENCIA AMBIENTAL A través de la firma Ecologic, casa matriz de la marca CO2CERO, realizamos el estudio de conciencia ambiental de los colaboradores arrojando Alta Conciencia Ambiental. La puntuación más alta de la muestra fue de 129 puntos y la más baja 93 puntos, es una escala donde 30 puntos es lo mínimo y 150 puntos es lo máximo posible. Se manejan datos con (1) decimal para efectos de comparación, detalle y claridad: Muy alta conciencia ambiental Puntuación entre 131 150 El nivel de Conciencia Ambiental de los Colaboradores (C.A.C.) de Gensa está en Alta, lo que Alta conciencia ambiental Puntuación entre 106 130 indica que las acciones emprendidas por parte de la empresa han generado efectos positivos. Media conciencia ambiental Puntuación entre 81 105 Baja conciencia ambiental Puntuación entre 56 80 Muy baja conciencia ambiental Puntuación entre 30 55 Por último la muestra argumentó que la principal motivación de los colaboradores es la preocupación por dejar un mejor planeta para las generaciones futuras, así como la conservación de la biodiversidad y la mejora de su salud. Esta medición se acompañó de una siembra árboles nativos en la ciudad de Manizales Ampliación del laboratorio de aguas y de una capacitación entorno a la residuales domésticas (PTARD) realidad del cambio climático y las Almacenamiento de canecas acciones de mitigación. con hidrocarburos Contamos con nuestra propia aplicación móvil para medir cada que queramos nuestra conciencia ambiental. (Herramienta que será utilizada por la Dirección de Sostenibilidad para adelantar mediciones periódicas). Cerramiento patio de carbón de Paipa Centro de acopio respel Sembremos un árbol colaboradores 91 COMPONENTE TÉCNICO EU6 G4-12 G4-9 G4-4 CON DISPONIBILIDAD Y EFICIENCIA RESPALDAMOS EL SISTEMA INTERCONECTADO NACIONAL Con la ocurrencia del fenómeno sus unidades de generación en la del niño que se extendió hasta el mayoría de los casos estuvieron primer trimestre del año, generando despachadas en la base de la curva gran incertidumbre sobre un posible de la atención de la demanda, racionamiento y forzando a una hecho que denota la eficiencia en fuerte variación en los precios nuestros costos de producción y del mercado Spot, a lo cual se la importancia del carbón como sumó la presión de los medios energético estratégico dentro de la de comunicación poniendo en canasta de generación colombiana. entredicho la firmeza del sistema de generación colombiano y cuestionando los recursos girados dentro del esquema de Cargo por Confiabilidad, se generaron exigencias adicionales al parque Somos eficientes térmico colombiano, el cual fue con nuestros costos puesto a prueba, saliendo finalmente de producción, airoso. sabemos de la Ante estos sucesos, una vez más importancia del carbón Gensa a través de la Central como energético Termoeléctrica de Paipa respaldó estratégico dentro de la al Sistema Interconectado Nacional, brindando firmeza en la atención canasta de generación de la demanda eléctrica nacional colombiana. y garantizando la generación de energía que permitió cumplir con los compromisos pactados para con el mercado, a tal punto que Participación de Participación de Gensa Gensa en la capacidad en la capacidad térmica instalada térmica del SIN a carbón del SIN CAPACIDAD INSTALADA DE TERMOPAIPA Teniendo en cuenta las tres Térmicas 93,08% Térmicas a carbón 75,40% unidades de Termopaipa y la Paipas 6,92% Paipas 24,60% cuarta de la Compañía Eléctrica de Sochagota (CES) se cuenta con la siguiente capacidad instalada comparando con el EU2 total de plantas térmicas del país y térmicas a carbón: EU1 95 INVERTIMOS PARA MEJORAR NUESTRA INFRAESTRUCTURA ENERGÉTICA Mejoramiento de la infraestructura energética PROYECTO VALOR IMPACTO ESTADO Mejora la capacidad del turbogrupo, Finalización de incrementando la misma en mínimo 3 MW, etapas de diseño y Repotenciación y extensión sino que permite reiniciar un nuevo ciclo fabricación, inicio USD$ 23 millones vida útil Turbogrupo Unidad I. de vida útil con esta unidad mejorando etapa de montaje la disponibilidad y confiabilidad de la pruebas a principio generación, con una mejor eficiencia. de 2017. Brindar una solución a la confiabilidad y disponibilidad de la Unidad III, a través del cambio del rotor de la turbina con una mejor tecnología y reponiendo algunos equipos auxiliares, con la Etapa de diseño y ventaja adicional de poder incrementar la fabricación del rotor capacidad mínimo en 2 MW con un menor Retrofit y extensión de la vida de turbina. USD$ 10 millones consumo de carbón. útil turbina Unidad III. Finalización primer De manera paralela se realizó la trimestre de 2018. contratación del suministro del transformador de 90 MVA el cual brindará mayor confiabilidad en la operación de las unidades II y III, evitando atrapamientos de energía. USD$23 millones fue la inversión realizada en el proyecto Repotenciación y Extensión vida útil Turbogrupo Unidad I de Termopaipa. Finalizando montaje de equipos auxiliares nueva unidad NUESTRA OPERACIÓN CONFIABLE DIO RESPALDO A LA DEMANDA NACIONAL DE ENERGÍA Teniendo en cuenta las tres unidades de Termopaipa y la cuarta de la Compañía Eléctrica de Sochagota (CES) se cuenta con la siguiente capacidad instalada comparando con el total de plantas térmicas del país y térmicas a carbón: Comportamiento de la Generación por Unidad GENERACIÓN AÑO GENERACIÓN AÑO VARIACIÓN UNIDAD 2015 (MWh-año) 2016 (MWh-año) (%) Paipa IV 54% PAIPA I 174.465 48.103 -72,4% Paipa II 24% PAIPA II 557.676 446.531 -19,9% Paipa III 20% PAIPA III 481.073 374.038 -22,2% Paipa I 3% PAIPA IV 1.338.890 1.006.824 -24,8% TOTAL 2.552.104 1.875.497 -26,5% EU10 99 La disminución de la generación real de la Centra Termoeléctrica de Paipa en relación con el año anterior se explica fundamentalmente por la confluencia de mantenimientos de las unidades, especialmente por la intervención de la Unidad I a efectos de realizar retrofit y por el efecto de la formación de un evento de abundancia hídrica sobre el segundo semestre de 2016, hecho que jalonó a la baja y a una gran volatilidad el precio de la energía en el mercado Spot, sacando de generación por mérito económico, durante varios periodos, gran parte de la generación térmica. Del total de la generación térmica requerida para atender la demanda eléctrica nacional, el 8,45% correspondió a la generación de Termopaipa, lo cual confirma la importancia estratégica de este activo en el contexto del SIN. Por su parte, del total generado en el 2016 por el Sistema Interconectado Nacional SIN, Gensa aportó el 2,93% de la generación. NOS HEMOS MODERNIZADO BUSCANDO FORTALECER NUESTROS ACTIVOS ENERGÉTICOS El buen desempeño de las unidades de generación de Termopaipa fue posible por la efectividad de los programas de mantenimiento y proyectos de inversión, los cuales ascendieron a $54.746 millones. APOSTÁNDOLE A LA MODERNIZACIÓN Cambio del economizador de la caldera Objeto: Diseño, fabricación, entrega y montaje del economizador para la caldera de la unidad I de la Central Instalación de las nuevas tuberías Termoelétrica de Paipa. Actividades desarrolladas: Fabricación, transporte, entrega de tuberías del economizador, desmonte de lo existente en sitio, instalación de la nueva tubería, pruebas y entrega. Objetivo o fin último: Extensión de la vida útil del equipo e incremento en la presión de vapor de las tuberías. Presupuesto ejecutado: $1.296.406.445 Estado actual: Terminado Entrega final EU8 101 Refuerzo estructural turbogrupo Unidad I Objeto: Obras civiles para el reforzamiento requerido por el retrofit del turbogenerador de la unidad I de Termopaipa. Actividades desarrolladas: Realización de perforaciones en la estructura de base del generador y la turbina, instalación y desinstalación de andamios colgantes, instalación de pernos y platinas de refuerzo. Objetivo o fin último: Soportar la nueva turbina y el nuevo generador de la Unidad I. Presupuesto ejecutado: $197.253.986 Refuerzo terminado Estado actual: Terminado Estructura previo al refuerzo Refuerzo terminado 103 Modificación del ducto bifurcado de entrada y salida del tiro inducido Objeto: Diseño, suministro y montaje del ducto ampliado de succión y descarga del ventilador de tiro inducido de la Unidad I de Termopaipa. Actividades desarrolladas: Diseño y fabricación de juntas y ductos, desmonte de lo existente, montaje de nuevas juntas y ductos en la succión y descarga del ventilador de tiro inducido de la Unidad I de la central Termopaipa. Objetivo o fin último: Mejorar el flujo de gases de combustión de salida hacia la chimenea. Ducto a modificar Presupuesto ejecutado: $92.806.960 Estado actual: Terminado Entrega final Reposición gobernador de velocidad y control auxiliares de turbina Objeto: Contratar la compraventa, montaje, arranque y pruebas del sistema de control de carga y velocidad del turbogenerador y control de sus equipos auxiliares para la Unidad II de Termopaipa. Actividades desarrolladas: Fabricación, transporte, entrega, instalación, comisionamiento, pruebas de funcionamiento, capacitación y entrega en correcto funcionamiento de los siguientes sistemas: 1. Control digital de carga (admisión de vapor) a las distintas etapas de alta y baja presión de vapor de turbina. 2. Desmonte de lo existente Control de velocidad digital redundante de velocidad e integración de la protección por sobre velocidad. 3. Sincronizador automático de carga para entrada en operación al SIN. Objetivo o fin último: Lograr la precisa regulación de carga y velocidad del turbogenerador de acuerdo con la demanda de potencia del Sistema Interconectado Nacional (SIN) y condiciones del proceso de generación de vapor. Presupuesto ejecutado: 393.900 USD más $748.969.082 Estado actual: Terminado Montaje gabinete de control 105 Proyecto de eficiencia energética optimización combustión unidades II y III Objeto: Contratar, la compraventa, instalación, pruebas y puesta en operación de los sistemas solicitadas en el alcance, para el mejoramiento de la combustión, monitoreo, y control de los parámetros que afectan a la eficiencia de la caldera de la Unidad II de la Central Termoeléctrica de Paipa. Fabricación de registros aire secundario Actividades desarrolladas: Compra, instalación, pruebas y puestas en operación de los siguientes equipos y/o sistemas en la caldera dos: monitoreo continuo de la temperatura de gas, alineación y medición de flujo másico de aire primario en cada pulverizador, extracción y análisis de gases de caldera, cambio de nueve registros de aire secundario en la cada de aire. Objetivo o fin último: Seguimiento de algunos parámetros de los gases de combustión y elementos Instalación sensor temperatura hogar que intervienen en el proceso de quema de carbón en la caldera dos de manera que se pueda mejorar en la disminución de inquemados y quizá el consumo de carbón. Presupuesto ejecutado: $653.033.600 Estado actual: Terminado Los resultados obtenidos a nivel general en el indicador de consumo térmico de la Unidad II equivalen a un ahorro promedio mensual de 3,86% a partir de la implementación del proyecto. Instalación sistema de extracción y análisis de gases de combustión. PROGRAMAS DE MANTENIMIENTO QUE APORTAN A LA DISPONIBILIDAD El cumplimiento a la programación de mantenimientos preventivos y predictivos ha permitido no sólo mantener la Central en condiciones óptimas para afrontar las altas exigencias en materia de generación a plena carga, sino que de manera adicional se continúan mejorando las condiciones de eficiencia, superando la meta propuesta para el 2016, con valores en promedio de 11,9795 MBTU/ MWh. En la siguiente tabla se aprecian los indicadores técnicos de disponibilidad y eficiencia alcanzados en Termopaipa y su comparación frente a la meta establecida para el año 2016. INDICADOR PROMEDIO 2016* META 2016 Disponibilidad 93,52% 92,00% Eficiencia 11,9795 12,2000 *Carbón referenciado a 6.300 kCal/Kg EU11 EU8 107 NUESTRA CADENA DE VALOR CUENTA CON EL SUMINISTRO CONFIABLE Y CONTINUO DE COMBUSTIBLES REQUERIDOS En esta vigencia se tuvieron (diciembre 2014 a julio de 2018) lo 138 contratos activos para el que ha garantizado un suministro suministro de carbón térmico para constante y confiable, además de la las unidades I, II, III y IV, con los confianza que se genera en el sector cuales se suministraron 928’905 y en el departamento de Boyacá toneladas bajo la modalidad de cuya economía gira en gran medida Pague lo Contratado y 58.904 bajo a la explotación de carbón. la modalidad de Opciones, para un total de 987.809 toneladas. El consumo de carbón térmico en Termopaipa fue de 794.763 El porcentaje de suministro en la toneladas, cifra inferior en un modalidad Pague lo Contratado fue 27,4% a la registrada durante el del 94,04 % y el de suministro en la 2015, lo cual es consecuente con modalidad Opciones fue del 5,96%. la generación de energía la cual disminuyó en forma proporcional Es de resaltar que en ningún para la vigencia 2016. momento se tuvo en riesgo la operación de las unidades por falta en el suministro de carbón a pesar CONSUMO DE CARBÓN CONSUMO DE CARBÓN VARIACIÓN de situaciones adversas como por UNIDAD 2015 (Ton-año) 2016 (Ton-año) (%) ejemplo el paro de transportadores. PAIPA I,II y III 587.463 420.242 -28,5% Otro aspecto por destacar es lo PAIPA IV 507.109 374.521 -26,1% importante y beneficioso de contar con contratos de largo plazo, TOTAL 1.094.572 794.763 -27,4% EU30 Del total del carbón consumido, el 52,88% correspondió a las unidades I, II y III y el 47,12% restante a la unidad IV. Consumo de carbón Paipas 2016 Paipa I, II y III 52,88% Paipa IV 47,12% HEMOS FORTALECIDO Y DIVERSIFICADO LA GENERACIÓN DE ENERGÍA EN LAS ZONAS NO INTERCONECTADAS (ZNI) Gensa avanzó en la consolidación de la actividad de generación en Zonas No Interconectadas, desarrollando iniciativas que garantizan la calidad y continuidad del servicio y al mismo Buscamos minimizar tiempo aportan a la disminución de impactos ambientales y sociales de nuestro consumo de energía la infraestructura para lograr una en los procesos productivos, coexistencia armónica con las áreas somos conscientes del de influencia. impacto que puede tener En estas zonas Gensa atiende la el cambio climático generación de energía requerida por sobre la disponibilidad de 74.485 habitantes distribuidas de la los recursos naturales, siguiente manera: elementos estratégicos para nuestro negocio. Inírida 19.816 Mitú 14.112 Guapi 30.000 Bahía Solano 9.327 Bahía Cupica 1.230 Para esto Gensa se vale de la infraestructura de generación que le fue entregada por el Ministerio de Minas y Energía Total 74.485 mediante Contratos Especiales, la cual se constituye de 18,35 MW de tecnología térmica a base de combustible Fuente: Dane proyección censo 2005 diesel 2 y 4,35 MW de tecnología hidroeléctrica. 111 PCH Mutatá 1.92 MW Central Diesel Mitú 4.25 MW MCH Bahía Cupica 400 kW Central Diesel Inírida 9.2 MW Central Diesel Guapi 3.3 MW Proyecto Solar Inírida 18 kWp PCH Mitú 2 MW En las Zonas No Interconectadas De estos 49,22 GWh el 37% fue Energía anual en GWh atendidas por Gensa, se generaron demandado por la población de 49,22 GWh y se consumieron Inírida, Guainía, el 26% por Mitú, 3.245.513 galones de combustible Vaupés, el 20% por Guapi, Cauca, diesel 2, con lo que se tiene un CENTRAL DE GENERACIÓN 2016 el 16% por Bahía Solano, Chocó y el indicador de intensidad energética 1% por Cupica, Chocó. de 9,098 MBTU/MWh. Este indicador Inírida 17,898 servirá como referencia para la Guapi 9,924 línea base que se construirá en el Distribución de la proceso de generación en Zonas Mitú 12,900 producción de energía No Interconectadas, en las cuales Bahía Solano 8,017 se adelantarán planes de eficiencia energética buscando avanzar Cupica 0,490 el propósito organizacional de Total producción energía 49,229 alinearse a la norma ISO 50001. En cuanto al proceso de generación térmica el cual se lleva a cabo con Consumo anual de combustible las centrales de generación de líquido (galones) Guapi, Inírida y Mitú se tiene 9,256 MBTU/MWh, que supera la meta de máximo 10,2176 MBTU/MWh establecida en el Direccionamiento AÑO 2016 Estratégico de la Empresa. Inírida 1.262.810 Guapi 790.787 Mitú 902.831 Inírida 37% Estructuramos Bahía Solano 289.086 Mitú 26% proyecto solar Total 3.245.513 Guapi 20% de 50 kWp para Mitú, Vaupés. Bahía Solano 16% Cupica 1% 113 Garantizar adecuados niveles de En este sentido es valioso resaltar Gensa se ha preocupado por mitigar disponibilidad de la infraestructura el hecho de haber culminado los impactos ambientales generados fue posible por la ejecución satisfactoriamente la puesta por la operación de la Central Diesel, oportuna y efectiva del plan de en marcha de la PCH Mitú, lo razón por la cual se invirtieron $700 mantenimiento. En el sistema de cual permitirá disminuir el uso millones en la instalación del sistema generación de Mitú, el indicador de combustibles fósiles, con el de insonorización. estuvo por debajo del promedio, consecuente beneficio ambiental y debido a que en la PCH Mitú se reducción de costos. adelantaron trabajos de puesta en marcha durante el año con lo cual no se contó con los 2.000 kW de potencia eléctrica que esta Central es capaz de entregar. Disponibilidad anual (%) Cabinas insonoras Central Diesel Mitú AÑO 2016 Vista externa casa de máquinas Inírida 80,38% Gensa conocedora de la Guapi 82,33% importancia de su rol en la cadena Mitú 53,18% de la prestación del servicio de energía eléctrica en Mitú y ante la Bahía Solano 75,90% latente necesidad de contar con Cupica 95,64% una infraestructura de distribución adecuada y un sistema de gestión de demanda (medidores), formuló y materializó la consecución de recursos por valor de $3.000 millones para instalar 2.100 medidores Vista interna casa de máquinas inteligentes para las instalaciones de 115 los habitantes de Mitú, así como los equipos necesarios para mejorar de manera integral el servicio. Gensa debió sortear las inclemencias del clima en el departamento del Chocó donde a raíz de la fuerte oleada invernal acontecida durante el último trimestre del año, se produjo el deslizamiento de la tubería de carga de la PCH Mutatá en Bahía Solano. Sincroniza la PCH Mitú con la Central Térmica del municipio, Este evento, el cual es bastante 4.060 toneladas crítico ya que toda la demanda del municipio de Bahía Solano se atiende equivalentes de CO2 con esta central de generación, puso por año se disminuirán a prueba la capacidad operativa con la entrada en y de reacción de Gensa, la cual respondió de manera eficaz pues el funcionamiento servicio no se interrumpió en ningún de esta PCH. momento gracias a la provisión de la Empresa de 2.000 kW de tecnología diesel con los cuales se continuará garantizando el servicio hasta tanto se culminen las obras de reparación de la tubería de carga en el primer semestre de 2017. Gensa en su nuevo rol de proveedor En relación con la gestión confiable de servicios en el sector energético de la información se logró la inició el apoyo a la CHEC Grupo consolidación del módulo informático EPM, en labores de operación y de AOM y auditoría en línea, con mantenimiento de sus centrales de el cual Gensa puede gestionar de generación en el departamento de manera centralizada la información Caldas. relevante generada por sus operaciones en sitios dispersos de la Planta Sancancio geografía nacional como son Inírida, Mitú, Guapi, Bahía Solano y Bahía Amparados en la estrategia comercial Cupica. de compra de combustibles a largo plazo ha sido posible obtener A través del módulo en Intragensa se reducciones importantes en el costo centraliza la información producida del diesel empleado en generación, durante la operación de las centrales mejorando la eficiencia en costo de de generación y considera: la prestación del servicio y por ende Planta Municipal una menor exigencia del presupuesto • Gestión de activos. público, materializada en giros de • Gestión del mantenimiento. subsidios por menores tarifas, tal • Reportes de disponibilidad. como aconteció con la Central de • Centralización de la información Inírida. de bitácoras. • Generación de reportes de inventarios de combustible. • Generación de reportes de Costo por kWh Central Inírida variables relevantes como energía, potencia, rendimientos de combustible y fallas, entre otras. 2014 2015 Planta Guacaica 2016 A O M PMA 117 LE APORTAMOS AL DESARROLLO DEL PAÍS A TRAVÉS DEL GERENCIAMIENTO DE PROYECTOS LÍNEA DE INTERCONEXIÓN A 115 kV CASANARE – VICHADA Gensa está efectuando la gerencia técnica y administración de recursos de esta importante obra en la llanura colombiana, enmarcado dentro del Plan Maestro de la Orinoquia. Con este proyecto el Gobierno Nacional busca integrar a los municipios de Santa Rosalía y La Primavera en el departamento del Vichada al Sistema de Trasmisión Regional y mejorar la calidad del servicio en los municipios de San Luis de Palenque y Trinidad en el Departamento del Casanare. El alcance total del proyecto es: 119 Lineas de transmisión y distribución TRAMO TENSIÓN LONG (Km) UBICACIÓN MUNICIPIOS La Yopalosa San Luis de Palenque Nunchia, San Luis de 115 kV 185,90 Casanare Vichada -Santa Rosalía (incluye cruce Rio Meta) Palenque, Santa Rosalía Santa Rosalía, La Santa Rosalía – La Primavera 34,5 kV 82,50 Vichada Primavera Santa Rosalía Bocas del Pauto (incluye Santa Rosalía, Bocas del 13,2 kV 25,40 Vichada Casanare cruce Rio Meta) Pauto La Primavera La Hermosa ((incluye 13,2 kV 9,06 Vichada Casanare La Primavera, La Hermosa cruce Rio Meta) TOTAL 302,86 Construcción subestaciones NOMBRE TENSIÓN TRANSFORMACIÒN UBICACIÓN MUNICIPIOS La Yopalosa 115 -Casanare Nunchía San Luis de Palenque 115/34.5/13.8 12-8-6 MVA Casanare San Luis de Palenque Santa Rosalía 115/34.5/13.8 12-8-6 MVA Vichada Santa Rosalía La Primavera 34.5/13.8 2 MVA Vichada La Primavera Ampliacion de subestaciones existentes NOMBRE TENSIÓN TRANSFORMACIÒN UBICACIÓN MUNICIPIOS Bocas del Pauto 13,8 34,5/13,8 -1x3 MVA Casanare Bocas del Pauto La Hermosa 13,8 34,5/13,8 -1x3 MVA Casanare La Hermosa Dando cumplimiento a la normativa aplicable fue posible la continuidad de la licencia ambiental, así mismo, se obtuvo la autorización para la intervención arqueológica y el proyecto fue catalogado como bandera para el conocimiento Arqueológico del Casanare. En relación con la gestión predial se alcanzó la liberación del 64% de los predios requeridos para la construcción de la línea, permitiendo el inicio de la construcción de las cimentaciones para la línea 115 kV, que se extiende desde el sector de La Yopalosa, Casanare, hasta el municipio de Santa Rosalía, Vichada. El avance de la actividad constructiva de cimentaciones durante el 2016 alcanzó el 20%. Longitud Línea 115 kV 186 km Predios involucrados línea 115 kV 185 Predios negociados a la fecha 120 Número de torres a construir 440 un Torres cimentadas 80 un Torres Izadas 7 un 121 REDES ELÉCTRICAS Y SISTEMAS SOLARES FOTOVOLTAICOS Continuando con el aporte al mejoramiento de la Igualmente se suscribió con Cormagdalena el contrato calidad de vida y al progreso de las comunidades donde interadministrativo No. 0-0200-2016 cuyo objeto es “Aunar interactuamos a través del desarrollo de actividades esfuerzos institucionales, financieros, administrativos, de administración general de recursos, asistencia técnicos y logísticos para la formulación del plan maestro técnica y coordinación de proyectos de infraestructura de energía de Cormagdalena subregiones medio y bajo energética, derivados de los convenios y/o contratos Magdalena”. El alcance de este contrato involucra a 82 interadministrativos suscritos con el Ministerio de Minas municipios, en los departamentos de Atlántico, Bolívar, y Energía (MME), el IPSE y gobernaciones, entre otros, Cesar, Magdalena, Sucre, Antioquia, Caldas, Boyacá, se suscribieron con el Ministerio de Minas y Energía seis Cauca y Santander. (6) contratos interadministrativos cuyo objeto es “Ampliar la cobertura y procurar la satisfacción de la demanda Se suscribieron con el IPSE los contratos de energía eléctrica en las Zonas No Interconectadas interadministrativos No. 058-2016 cuyo objeto es (ZNI), mediante la ejecución de proyectos del Fondo “Asistencia técnica para la estructuración de proyectos de Apoyo Financiero para la Energización de Zonas No energéticos para esquemas empresariales sostenibles y Interconectadas (FAZNI)”. ampliación de cobertura en las Zonas no Interconectadas de Orinoquía, Santanderes, Amazonía y Costa Pacífica” Así mismo se firmó con Computadores Para Educar (CPE) y el contrato interadministrativo No. 059-2016 cuyo adscrito al MINTIC el contrato interadministrativo No. objeto es “Asistencia técnica para la implementación 101-2016 cuyo objeto es “Ejercer la interventoría integral de proyectos energéticos con fuentes convencionales al proyecto de Soluciones Fotovoltaicas incluyendo y no convencionales de energía para localidades los aspectos técnico, financiero, sociales, jurídicos, del departamento del Putumayo y mejoramiento de administrativos y ambientales” la infraestructura eléctrica para localidades en el departamento del Chocó”, municipio de Puerto Asís y En 2016 se suscribió también con la Gobernación de localidad de Capurganá Bolívar el contrato interadministrativo No. 1779-2016 cuyo objeto es la “Formulación del Plan maestro de energía de Bolívar”. El alcance de este contrato involucra a 13 municipios del Departamento. 123 Línea de interconexión Meta Vichada en el sector El Progreso. Circuito mixto 34,5/13,2 kV Los anteriores contratos se ilustran más a fondo en el siguiente resumen: No. CONTRATO ENTIDAD CONTRATANTE MUNICIPIO -DEPARTAMENTO GGC-392-2016 Ministerio de Minas y Energía (Adm. Gerencia de Proyectos) Mitú-Vaupés GGC-398-2016 Ministerio de Minas y Energía (Adm. Gerencia de Proyectos) Taraira-Vaupés GGC-399-2016 Ministerio de Minas y Energía (Adm. Gerencia de Proyectos) Paz de Ariporo-Casanare GGC-400-2016 Ministerio de Minas y Energía (Adm. Gerencia de Proyectos) Tierralta-Córdoba GGC-402-2016 Ministerio de Minas y Energía (Adm. Gerencia de Proyectos) San Jose del Fragua-Caquetá GGC-403-2016 Ministerio de Minas y Energía (Adm. Gerencia de Proyectos) Puerto Rico-Caquetá Amazonas, Cesar, Chocó, Guainia, La Guajira, 101-2016 Computadores para Educar (Interventoría) Magdalena, Nariño, Putumayo, Vaupés y Vichada Gobernación de Bolívar (Plan maestro de energía del departa1779-2016 Bolívar mento de Bolívar) 0-0200-2016 CORMAGDALENA Subregiones medio y bajo Magdalena. Orinoquía, Santanderes, Amazonía y Costa Pací058-2016 IPSE (Formulación de proyectos) fica 059-2016 IPSE (Adm. Gerencia de Proyectos) Capurganá (Chocó) y Puerto Asís (Putumayo) 125 Los proyectos antes mencionados y los contenidos en los convenios vigentes, permiten a la Organización el alcance, entre otros, de los siguientes logros: • Desarrollar y ejecutar proyectos basados en Fuentes No Convencionales de Energía (FNCE). • Impactar positivamente en las comunidades atendidas, aproximadamente a 18.000 usuarios, a través del cumplimiento de los alcances Sistema fotovoltaico ubicado en la escuela Bocas Caño de los proyectos, basados en la Gringo, municipio de La Macarena (Meta) cultura del gerenciamiento de proyectos. • Adaptación a nuevos esquemas de logística, nuevos proveedores, nuevas tecnologías de generación de energía limpia y mejoramiento de los procedimientos de trabajo de campo. • Mejor posicionamiento de la marca Gensa en muchas regiones del país por la credibilidad y articulación de los entes territoriales y usuarios beneficiados con los proyectos. Sistema fotovoltaico ubicado en la escuela Caño Mono, municipio de La Macarena (Meta) Sistema fotovoltaico ubicado en la escuela Rubitoria, municipio de La Macarena (Meta) Redes de baja tensiónremodeladas en el municipio de El Charco, Nariño 127 PROYECTOS HIDROELÉCTRICOS En la perspectiva de aumentar necesidades del país, establecidas nuestra participación en el mercado en el Plan de Expansión de energético colombiano, mediante la Referencia Generación Transmisión ampliación de la capacidad instalada 2015-2029, relativas al incremento en generación de energía así como de la capacidad instalada y en la diversificación de la canasta consecuencia, sus oportunidades energética, Gensa se ha enfocado, tanto en proyección de plantas entre otros, en la estructuración de menores (Río Hondo 14 MW) proyectos hidroenergéticos en el como en capacidad de reserva oriente de Caldas ubicados sobre la representada en proyectos con cuenca del Río Samaná Sur. regulación (Samaná Medio 289 MW, Butantán 318 MW). En este propósito y con recursos propios actualmente estamos De acuerdo a la metodología desarrollando la Fase de de trabajo desarrollada por la preinversión de los proyectos Organización para el cumplimiento Samaná Medio y Butantán de los requisitos de ANLA y UPME se (embalses) y Río Hondo (filo de lograron avances, principalmente, en agua). El proceso que persigue la diferentes componentes de la matriz obtención, en el mediano plazo, de de requisitos de prefactibilidad, así: las respectivas licencia ambientales para cada proyecto. • PHE Río Hondo (14 Mw, filo de agua): 65,95% En el horizonte energético de • PHE Samaná Medio (289 Mw, mediano (2015-2020) y largo embalse): 86,49% plazo (2021-2029), en función de • PHE Butantán (289 Mw, embalse): las proyecciones nacionales de 52,52% demanda-oferta de energía, Gensa tiene claramente identificadas las 129 DESARROLLO DE PEQUEÑAS CENTRALES HIDROELÉCTRICAS – PCH Conformamos la Unión Temporal Generación de Energía para el Desarrollo de Colombia, para los estudios de pre-inversión de siete posibles desarrollos hidroenergéticos localizados principalmente sobre la cuenca del río Dulce en el municipio de Pensilvania, departamento de Caldas; estas Pequeñas Centrales Hidroeléctricas menores a 10 MW de potencia instalada se consideran Fuentes de Energía Renovables No Convencionales FNCER, sin obras de gran envergadura (vías nuevas, túneles o presas) y con gran expectativa de obtener beneficios tributarios; apuntando a uno de los objetivos estratégicos de GENSA que es “Diversificar el parque de generación con énfasis en fuentes de energía renovables y/o fuentes no convencionales (FNCE)”. Se logró culminar con éxito la fase PCH LA FLORIDA PCH LA PALMA I de Prefactibilidad y Diagnóstico POTENCIA INSTALADA: 4.5 MW POTENCIA INSTALADA: 4.5 MW Ambiental de Alternativas de tres PCH, con una capacidad instalada entre 9 a 12 MW, presentando condiciones favorables para una ESQUEMAS TÍPICOS DE LAS PCH viabilidad técnica, económica y APROVECHANDO GRANDES CAIDAS Y POCOS ambiental. CAUDALES EN MICROCUENCAS GRANJA SOLAR INÍRIDA En esta vigencia se consolidó el programa de cooperación de la agencia USAID para la cofinanciación de los estudios y diseños del proyecto. De igual manera se definieron los requisitos de las dos entidades para la contratación de los estudios y diseños del proyecto. Actualmente se cuenta con los diseños de detalle del proyecto y con la definición de la capacidad de la Granja Solar Fotovoltaica establecida en 2,47 MWp, a efectos de obtener el máximo aprovechamiento del recurso solar disponible. El proyecto Granja Solar de Inírida se constituye en acción de gran importancia para el desarrollo de proyectos con Fuentes No Convencionales de Disposición de la granja solar de la granja solar en el municipio de Inírida Energía (FNCE) en el país. 131 COMPONENTE COMERCIAL Y FINANCIERO G4-EC2 G4-9 GESTIÓN CONTRACTUAL Focalizamos esfuerzos en la INDICADORES búsqueda de generar espacios DE GESTIÓN CONTRACTUAL de diálogo con el grupo de interés proveedores como aliados estratégicos para nuestra gestión empresarial, con el Indicadores de gestión del proceso objetivo de estrechar vínculos de confianza, fortalecer las relaciones Resultado mutuamente beneficiosas, la Indicador Meta promedio Frecuencia gestión más confiable, disminuir el riesgo de aprovisionamiento y Evaluación proveedores >= 88% 93,77% Semestral optimizar recursos de operación y Tiempo respuesta orden contractual <=12 Días hábiles 11,80 días Semestral administración. Fue así como se desarrollaron dos encuentros con Nivel satisfacción cliente interno >= 85% PENDIENTE Anual amplia participación. *Reporte mediciones de proceso Lo anterior significa que alcanzamos La gestión contractual evidenció el cumplimiento de los indicadores el compromiso con el desarrollo Trabajamos en para optimizar procesos consistentes económico del país, mantenemos alianza con nuestros en evaluación de proveedores, el indicador del 2015, del 97% de proveedores, sabemos tiempo de respuesta y nivel de contrataciones con proveedores que las sinergias satisfacción del cliente interno. nacionales: G4-EC9 siempre generan G4-EC1 relaciones en donde G4-13 todos ganamos. G4-12 Distribución geográfica Distribución geográfica contratación mayor cuantía contratación menor cuantía Otros departamentos 41% Cundinamarca 34% Boyacá 20% Caldas 32% Cundinamarca 19% Otros 12% Caldas 11% Boyacá 10% Otros países 5% ZNI 7% ZNI 2% Risaralda 5% Risaralda 2% 135 CON GRAN SATISFACCIÓN TAMBIÉN COMPARTIMOS QUE LAS CONTRATACIONES CON PROVEEDORES DE BOYACÁ, CALDAS Y ZNI INCREMENTARON SEGÚN LOS RESULTADOS DEL 2015. A continuación se refleja la actividad contractual. INFERIOR SUPERIOR INFERIOR SUPERIOR TIPO OC TIPO OC A 100 SMLMV A 100 SMLMV A 100 SMLMV A 100 SMLMV Servicio 617 46 Servicio 9.370.959.200 19.323.353.189 Compra 425 21 Compra 5.010.223.345 29.293.990.460 Suministro 67 14 Suministro 1.066.587.376 13.777.842.686 Obra 27 Obra 49.312.708.534 Total 1.109 108 Total 15.447.769.921 111.707.894.864 *Adicionalmente se elaboraron otrosí en valor, a contratos de menor cuantía por $828 millones y en contratos de mayor cuantía por $3.518 millones GESTIÓN COMERCIAL Participamos en el Mercado de por el Ministerio de Minas y Gensa en su nueva orientación Energía Mayorista (MEM), en Energía, tales como entrega de los con exclusividad al sector calidad de agente generador y activos de generación en calidad energético, ha venido trabajando comercializador de energía eléctrica, de arrendatario, comodatario y/o en la estructuración de modelos a través de la explotación comercial concesionario, haciendo énfasis en de negocio orientados a bienes de la Central Térmica a Carbón que la actividad de comercialización y servicios conexos a la energía (Termopaipa), de su propiedad, así en dichas zonas no es realizada por eléctrica, a través de esquemas como a través de la representación Gensa a nivel de usuario final, sino rentables y costos eficientes, comercial de la Unidad Paipa IV, a nivel de prestador del servicio, enmarcados en procesos de calidad de propiedad de la Compañía dentro de un marco monopólico, que garanticen la satisfacción Eléctrica de Sochagota (CES), en razón por la cual el cargo de de nuestros clientes e impacten virtud de lo dispuesto en el contrato generación que se transfiere en la positivamente a nuestros grupos de disponibilidad de potencia, más tarifa al usuario final, es regulado de interés. En tal sentido se conocido como PPA de Paipa IV. por la Comisión de Regulación de incorporaron como aspectos En total entre capacidad instalada Energía y Gas (CREG), quien a potenciales de negocio, los nuevos propia y aquella representada ante el través de la expedición de actos desarrollos normativos en temas de mercado, Gensa cuenta con 327 MW administrativos, definió las bases, Uso Eficiente y Racional de Energía, térmicos a carbón. la metodología y los elementos a así como la promoción del uso de tener en cuenta en la remuneración Fuentes No Convencionales (FNC), De igual manera nuestra Empresa de dicha actividad, haciéndose para producción de energía, entre participa en la comercialización de necesario complementar el marco otros. energía eléctrica en varias regiones regulatorio, por medio de las pertenecientes a las Zonas No resoluciones expedidas por el Interconectadas colombianas, a Ministerio de Minas y Energía, ente saber: Mitú, Bahía Solano, Cupica, competente para asignar y liquidar Inírida y Guapi, interactuando subsidios por menores tarifas y el con los prestadores establecidos copago de algunos prestadores, en cada una de ellas, a través a través de los cuales se cierra el de los esquemas alternativos de esquema de prestación. prestación del servicio definidos 137 REALIZAMOS UNA GESTIÓN COMERCIAL EFICIENTE Y PERMANENTE La vigencia 2016 se caracterizó por inicialmente hacía condiciones de Energía en Firme asignadas, hecho ser un año en el cual confluyeron neutralidad hídrica y luego dar paso que permitió sortear sin dificultades dos eventos de variabilidad climática a la formación de un episodio de el periodo operativo post-niño. Lo opuestos, ya que de un lado se abundancia, generando constantes anterior no solo se da gracias a la vivió, durante los primeros meses del entradas y salidas al despacho estrategia comercial empleada, sino periodo, la finalización del episodio programado de generación al hecho de contar con garantía de sequía extrema, denominado por mérito de las unidades de de suministro y transporte del fenómeno del “Niño”, catalogado Termopaipa, con posterioridad al energético primario empleado para como uno de los más fuertes en la mes de abril de 2016. su generación; es decir el carbón historia reciente de Colombia, y de térmico, del cual se tienen contratos otro lado el inicio de la formación de Esta condición inusual de operación de suministro de largo plazo un episodio de abundancia hídrica, o trajo como consecuencia la suscritos hasta Julio del año 2018 fenómeno de la “Niña”, de naturaleza disminución en el año 2016 de la débil, el cual aconteció durante el generación real de Termopaipa, El papel protagónico alcanzado último trimestre del citado año. Estos incluida la Unidad del PPA, en por los activos de generación de eventos aunados a la dependencia un 26,22% , en relación con la Termopaipa, bajo condiciones de la variable hídrica para atender alcanzada para el año 2015, ya que de escasez hídrica, ratifican el la demanda de energía eléctrica solo se llegó a una producción de posicionamiento que ha venido nacional, generaron bruscas 1.883,21 GWh-año, en contraste con alcanzando Gensa en el Mercado variaciones en el precio de la los 2.552,34 GWh-año, alcanzados de Energía Mayorista colombiano, energía en el mercado de corto plazo para el año anterior. Sin embargo como un agente generador y o SPOT, fiel reflejo de la composición los recursos de Termopaipa, a comercializador estratégico para del parque de energía colombiano, excepción de la Unidad I, la cual el sector, en virtud al aporte que con predominancia eminentemente salió de operación desde mediados realiza a la firmeza en la atención hídrica. En este contexto y con la de junio de 2016 a efectos de de la Demanda de Energía Eléctrica amenaza latente de un eventual realizarle retrofit y extensión de la Nacional , destacándose por su apagón, los recursos de generación vida útil del turbo grupo, estuvieron posición moderada frente al riesgo térmica fueron exigidos al máximo disponibles para el sistema y de exposiciones voluntarias a a inicios del año, para luego en capacidad de honrar sus los precios del Mercado SPOT caer en un periodo de transición, compromisos de Obligaciones de y prefiriendo ingresos ciertos y seguros, a través de ventas de la indisponibilidad de la Unidad I, Composición de las ventas energía a largo plazo para la la cual se intervino para adelantar demanda, con estructuras tarifarias Retrofit. La mayor participación en competitivas, acordes al riesgo los ingresos la ostentan las ventas en experimentado. contratos de largo plazo con destino a la demanda, con un 88,46%, Gensa durante el año 2016 transó seguido de las ventas en el mercado por todo concepto en el Mercado SPOT o bolsa con un 8,01% y de Energía Mayorista una cantidad confiabilidad con un 3,53%. de 3.214,1 GWh-año, inferior en un 5,2% al valor alcanzado durante el 2015. Esta variación obedece principalmente a una menor Composición ingresos contratación en el largo plazo, debido al retrofit y extensión de la vida útil del turbo grupo de la Unidad I. Venta en contratos Al analizar el balance energético largo plazo 96,23% de Gensa para el año 2016 se observa que la mayor composición Venta de reconciliación 2,20% de la energía de salida la ostentan las ventas en contratos a largo Venta en bolsa 1,28% plazo con destino a la demanda, Consumo propio 0,29% las cuales tienen una participación del 96,23%, seguido por las ventas de reconciliaciones con el 2,2% y las ventas en Bolsa con 1,28%. Lo Desde el punto de vista de ingresos anterior en armonía con la estrategia por transacciones en el MEM durante comercial aplicada. el 2016 se alcanzó una cifra de Venta en contratos $514.410 millones, inferior en un de largo plazo 88,46% 0,29% a la obtenida durante el año 2015, cuyo decrecimiento se explica Venta en bolsa 8,01% principalmente por menores ventas Ventas cargo en contratos de largo plazo, ante por confiabilidad 3,53% Al analizar los egresos por operación Durante el año 2016 recibimos Composición porcentual comercial en el MEM para el año ingresos por concepto de Asignación de los egresos 2016 se destaca que las compras de Obligaciones de Energia en Firme de energía en Bolsa, empleadas del Cargo por Confiabilidad, por para respaldo, tienen la mayor un valor de USD$37,95 millones, participación con el 55,99%, lo lo cual significa un incremento del cual se explica en las salidas de 8,59%, en relación con los ingresos las unidades de Termopaipa por alcanzados durante la vigencia mérito económico, durante los 2015, hecho que se explica en una episodios de precios bajos en el mayor asignación de confiabilidad Mercado Spot, así como por la para las unidades de Termopaipa, salida a mantenimiento de la Unidad debido al mecanismo de asignación I. En segundo lugar se ubican las empleado por el Regulador (subasta) compras en contratos de largo plazo para el año 2016, así como en el con un 31,07%, seguidas por compra buen desempeño de las unidades de de responsabilidad comercial con un generación. 4,98% . Compras en bolsa 55,99% Compras en contratos LP 31,07% Compra de responsabilidad comercial 4,98% Nuestros ingresos Ley 99 2,45% de Cargo por Confiabilidad Compra de cargo por confiabilidad 2,16% aumentaron en un FAZNI 1,64% 8,59% con respeto a la vigencia anterior. Compra de desviaciones 1,20% CND SIC 0,50% 141 AÑO 2015 AÑO 2016 MES DIFERENCIA USD$ PORCENTAJE (%) INGRESO USD$ INGRESO USD$ Enero 2.806.971 3.232.845 425.874 15,17% Febrero 2.732.116 3.070.423 338.307 12,38% Marzo 2.990.803 3.049.612 58.809 1,97% Abril 2.842.594 3.233.187 390.592 13,74% Mayo 2.962.648 3.288.039 325.391 10,98% Junio 2.855.036 2.920.386 65.350 2,29% Julio 2.949.445 3.275.155 325.710 11,04% Agosto 2.855.552 3.196.062 340.510 11,92% Septiembre 2.997.180 3.174.710 177.529 5,92% Octubre 2.930.589 3.336.405 405.816 13,85% Noviembre 2.907.082 3.113.521 206.439 7,10% Diciembre 3.115.131 3.057.928 (57.203) -1,84% Total 34.945.148 37.948.272 3.003.125 8,59% Durante la vigencia 2016 y en millones, superior en un 4% a la Como hito en la gestión comercial cumplimiento del Direccionamiento alcanzada durante la vigencia 2015. adelantada durante la vigencia 2016 Estratégico, Gensa continuó Lo anterior gracias a la estrategia se tiene el soporte en temas de con su política de consolidar su comercial aplicada, la cual busca liquidación, facturación, gestión de participación como comercializador minimizar exposiciones voluntarias a giro de subsidios ante el Ministerio de Energía en el MEM, las volatilidades del mercado SPOT de Minas y Energía y de copagos específicamente en el segmento y en su defecto asegura ingresos ante los prestadores del servicio, de la intermediación, lo cual le ciertos a través de contratos de largo derivados del proceso de suministro generó una utilidad del negocio plazo para la demanda. de energía que adelanta GENSA de intermediación de $1.633,99 en las regiones de Guapi, Bahía 143 Solano, Bahía Cupica, Mitú e Inírida, estructuración de proyectos de prestadores, el 90% proviene de pertenecientes a las Zonas No energización en localidades que giros con cargo al Presupuesto Interconectadas –ZNI, donde nuestra así lo requieran; el fortalecimiento Público Nacional, a título de empresa por mandato del Gobierno de la capacidad institucional en la subsidios por menores tarifas, por realiza la actividad de generación a prestación del servicio de Energía; mayores pérdidas registradas en través de plantas Diesel y PCH. la generación de valor a través de distribución y por costos reales y la implementación de economía el 10% restante de aportes de los Como elementos claves en la gestión verde y la Gestión Integral en prestadores del servicio en la ZNI. comercial que realiza Gensa en las los componentes económicos, La gestión realizada arrojó una ZNI, se pueden citar las alianzas ambientales y sociales en las utilidad operativa en la ZNI para adelantadas con las empresas diversas iniciativas que se adelanten. Gensa durante la vigencia 2016 Emelce S.A. E.S.P.; Energuapi Es importante anotar que del de $2.379,66 millones, la cual se S.A. E.S.P y Coopsecu, en busca total recaudado por concepto resume a continuación: de sinergias que potencialicen la de suministro de energía a los ENERGIA ANUAL Fuente de Capacidad Capacidd de Demanda Horas de LOCALIDAD REGION ATENDIDA FACTURADA Generación Instalada Generación kW Máxima Generación (kWh-ano) Usuarios ubicados en el Municipio Guapi 9,866,582 Diesel 5 3200 1872 24 de Guapi -Cauca Usuarios ubicados en el Municipio Hidraúlica/ Bahia Solano 7,273,311,00 7 3100 1428 24 de Guapi -Cauca Diesel Usuarios ubicados en el corregimiento Bahía Cupica, Cupica 455,216,00 Hidraúlica 1 400 125 24 Municipio de Bahía Solano, Departamento del Chocó Usuario ubicados en el Municipio Inirida 17,336,156 Diesel 5 9250 3156 24 de Inirída Usuarios ubicados en el área urbana y comunidades aledañas Hidraúlica/ MITU 12,008,204 9 6262 2451 24 interconectadas del Municipio de Diesel Mitú Hemos venido identificando y trabajando en la estructuración a cabalidad sus compromisos de explorando nuevas oportunidades de de una oferta que permita el Obligaciones de Energía en Firme, negocio orientadas específicamente ofrecimiento de servicios inherentes cuando éstos fueron requeridos, hacía las recientes políticas en a la gestión eficiente de la energía, lo cual facilitó la atención de la materia energética del Gobierno inicialmente orientado a instalaciones demanda eléctrica acional bajo Nacional, entre ellas, las de del sector público. parámetros de confiabilidad, incluso Eficiencia Energética y Promoción Buscamos a través del plan en las etapas final y post “Niño”, de proyectos de generación a través comercial brindar un portafolio de donde las reservas hídricas debían de Fuentes No Convencionales de bienes y/o servicios, acordes a las ser recuperadas para garantizar un Energía (FNCE). necesidades del entorno actual del abastecimiento futuro, con lo cual se Como aspectos por resaltar en este mercado; sensibilizar la importancia pone de manifiesto la consolidación nuevo rol comercial de bienes y de la gestión comercial en Gensa, de Gensa como agente generador servicios en el sector energético se permeabilizar la estrategia comercial y comercializador estratégico del tienen: el desdoblamiento del Plan a toda la estructura organizacional, MEM. Comercial específicamente en los coadyuvar al posicionamiento de la temas inherentes a realización de marca Gensa y sus nuevas unidades estudios de mercado, definición del de negocios, a través, entre otros, de portafolio de servicios y su posterior la participación en diferentes eventos empaquetamiento. del sector energético colombiano. En esta vigencia se consolidó Del total de la la firma de convenios marco y generación térmica acuerdos comerciales con diferentes FORTALECIMOS LA entes y empresas, entre los que se a carbón requerida SOSTENIBILIDAD DEL NEGOCIO destacan: operación y mantenimiento para atender la sistema de generación plantas Continuando con su política y demanda eléctrica menores CHEC y la interventoría al estrategia comercial Gensa puso Nacional durante proyecto de planeación, diseño, suministro, implementación, a disposición del Mercado de la vigencia 2016, el puesta en marcha, operación Energía durante la vigencia 2016, 35% correspondió a y mantenimiento de soluciones 1.883,21 GWh-año, producidos con las Unidades de Termopaipa, Termopaipa. fotovoltaicas, para escuelas y colegios ubicados en Zonas No incluyendo la del PPA, los cuales se Interconectadas. posicionaron a través de contratos De manera adicional se sigue de largo plazo con destino a la demanda. Adicionalmente honró 145 Del total de la generación térmica ENFICC, cuando ello fue requerido, Participación de Gensa en la a carbón requerida para atender garantizando así un ingreso de generación total a carbón en el SIN la demanda eléctrica acional USD$37.95 millones, equivalentes durante la vigencia 2016, el 35% al 19% de los ingresos totales de la correspondió a Termopaipa. Es Central durante la vigencia. importante resaltar que del total de la generación del Sistema Interconectado Nacional (SIN), Gensa participó durante el 2016 con Participación por unidad en las el 3%. asignaciones de OEF Participación de Gensa en la generación total en el SIN Otras carbón 65% Termopaipa 35% Un aporte a la sostenibilidad del negocio lo constituye la gestión que Paipa IV 47% se realiza para mantener y honrar las asignaciones de OEF del Cargo Paipa II 22% por Confiabilidad, las cuales para el 2016 se ubicaron en 2.308 GWhPaipa III 21% Otras SIN 97% año, a través de la eficacia en las coberturas con recursos propios Paipa I 10% Termopaipa 3% y/o del mercado secundario de Durante la vigencia inició la de las unidades existentes con • Gestión de coberturas para ejecución del esquema mediante el nuevo proyecto de expansión garantizar el mantener las el cual se financiará el proyecto de térmica a carbón, consistente en la asignaciones de OEF a las retrofit de turbina de la Unidad III, instalación de una nueva unidad de unidades de Termopaipa: ante a efectos de poder brindar garantía 150 MW con tecnología de lecho la salida a mantenimiento de de disponibilidad y cumplimiento fluidizado circulante. Así mismo varias unidades de Termopaipa, de los compromisos establecidos enfocó esfuerzos con la Banca de incluyendo la salida prolongada con los clientes y con el Mercado Inversión en la estructuración del de la Unidad I para realizar retrofit de Energía, el cual se adelantará modelo de negocio que permita la de su turbo grupo se diseñaron durante el periodo 2017 – 2018, vinculación del socio para desarrollar estrategias de cobertura, bien con culminando así con un ambicioso el proyecto y participar en la próxima recursos de ENFICC propios o a plan para poner a punto las unidades subasta de confiabilidad a realizarse través del mercado secundario, de generación de Termopaipa, en el Mercado de Energía Mayorista. que le generaron una menor incrementando la vida útil del Se realizaron las siguientes erogación por este concepto a activo en por lo menos 15 años gestiones comerciales que aportan Gensa del orden de $5.448,96 adicionales. Este tipo de iniciativas directamente sobre el objetivo de millones y le permitieron minimizar permiten adelantar proyectos que maximizar la rentabilidad, a efectos los impactos negativos sobre el propendan no sólo por garantizar la de alcanzar solidez financiera: cálculo de Índice histórico de disponibilidad de los activos, sino salidas forzadas, elemento clave incrementar la capacidad instalada • Posicionamiento de excedentes para futuras asignaciones de de Gensa, sin copar su nivel de en el Mercado: se estructuraron confiabilidad. endeudamiento, hecho que es dos modelos de negocio con CES vital, no sólo para lograr una mejor que le permitieron a Gensa contar • Estructuración modelo de negocio posición estratégica en el mercado, con excedentes de disponibilidad Profit Sharing con CES: honrando sino para garantizar la permanencia y su correspondiente energía el compromiso de establecer en el mismo. asociada, los cuales fueron fuentes de ingreso adicionales Gensa en esta vigencia continuó puestos a disposición del que permitan maximizar la con las gestiones ante la Agencia mercado cuando éste lo requirió. rentabilidad se ejecutó durante Nacional de Licencias Ambientales El balance de los acuerdos la vigencia 2016, un modelo de (ANLA), a efectos de lograr la comerciales, en términos de negocio con la Compañía Eléctrica modificación del Plan de Manejo margen operativo arrojaron una de Sochagota (CES) por medio del Ambiental (PMA) de Termopaipa cifra positiva para Gensa superior cual se pusieron a disposición del que permita incluir los efectos de a los $5.000 millones. Mercado 4 MW de disponibilidad construcción y operación combinada con su correspondiente energía 147 asociada mediante un esquema diseño y ejecución de proyectos y abundancia hídrica o fenómeno de de compartir beneficios, lo que mejoramiento de su infraestructura, la “Niña”, de naturaleza débil, el cual le significó a Gensa una utilidad los cuales han permitido consolidar aconteció durante el último trimestre operativa por este concepto a Gensa no solo como agente de la citada vigencia. superior a los $600 millones. generador y comercializador en el Mercado de Energía Mayorista, sino Si se considera la alta dependencia • Estructuración de modelo de adicionalmente como gerenciador del parque generador colombiano negocio para posicionar en de proyectos en el sector energético. de la variable hídrica, se entenderá el mercado la energía futura el por qué de la enorme volatilidad proveniente del proyecto térmico Lo anterior se compila en las cifras registrada en los precios de la a gas Termomechero, durante que están estructuradas por primera energía en el mercado Spot o bolsa. el periodo comprendido entre vez bajo las Normas Internacionales En este contexto y con la amenaza septiembre de 2017 a diciembre de Información Financiera, en latente al inicio del año de un de 2024, con una utilidad cumplimiento con lo previsto en la eventual apagón, los recursos de operativa estimada para Gensa Resolución 414 del 8 de septiembre generación térmica tuvieron que cercana a los $2.000 millones/año. de 2014 de la Contaduría General de mantener una alta disponibilidad, a la Nación. efectos de poder cumplir con sus obligaciones de energía en firme en Para entender el resultado del los periodos en que el sistema lo ejercicio es importante mencionar requería. Así las cosas las unidades GESTIÓN el contexto de 2016, el cual se de Termopaipa fueron llamadas a FINANCIERA caracterizó por una atipicidad producir energía no sólo por mérito en la operación del mercado de económico, sino por condiciones de Gensa en el marco de su perspectiva energía, dado que durante un seguridad en el área Nordeste donde financiera busca contribuir a la mismo periodo confluyeron dos interactúan, sobre todo en eventos adecuada toma de decisiones y eventos de variabilidad climática donde el precio de Bolsa cayó a alcanzar la solidez financiera opuestos, de un lado y durante los ostenciblemente por debajo de los generando valor. primeros meses del año se produjo costos de producción. la finalización del episodio de sequía Con el fiel compromiso de cumplir extrema denominado fenómeno del Por su parte, la relación del peso con los objetivos del plan estratégico “Niño”, catalogado como uno de los frente al dólar, presentó episodios 2019 la Organización ha planteado más fuertes en la historia reciente de alta volatilidad e incertidumbre una serie de estrategias en de Colombia, y de otro lado el inicio en 2016 (el dólar en Colombia torno a su operación comercial, de la formación de un episodio de registró nuevos máximos históricos ubicándose por encima de $3.450 trimestre del año desviaciones de Los costos de venta y producción en febrero, revirtiéndose para Obligaciones de Energía en Firme y los gastos de administración ubicarse rápidamente el resto del y Energía en Bolsa, hasta la salida ascendieron a $637.004 millones, año a un promedio de $3.053,42), a retrofit de la Unidad I. con un incremento de 6,37%, en influenciada principalmente por términos nominales representado en el comportamiento de los precios • Un menor recaudo y por $38.171 millones. del petróleo y por medidas más consiguiente una menor agresivas de estímulo monetario por devolución de ingresos El aumento más relevante se los principales bancos centrales . por concepto de cargo por presenta en los costos de bienes Este input fundamental en Gensa, confiabilidad, el cual se liquida y servicios para la venta, con un por la obligación denominada en en función de la generación crecimiento de 12,19%, equivalente dólares, derivada del contrato de real, la que disminuyó en a $43.609 millones, los principales disponibilidad de potencia o PPA relación con la alcanzada en factores se derivan de: de PAIPA IV, impactó de manera 2015 debido principalmente a la significativa los resultados del confluencia de mantenimientos, • La compra de energía en bolsa ejercicio, aunado al efecto de los a la prolonganción en el tiempo que incrementó 39,80%,suscitada proyectos de inversión contratados de intervención de la Unidad I por la diminución de la generación en moneda extranjera. de Termopaipa, y a la salida del real de Termopaipa frente al despacho por merito económico año anterior en un 26,22% (por Financieramente se destacan los de las unidades en varias confluencia de mantenimientos, siguientes aspectos en la vigencia ocasiones sobre todo durante por la extensión en el plazo del 2016: el segundo semestre del año, a retrofit de la Unidad I y por las raíz de los bajos precios de la salidas de despacho por mérito Los ingresos de actividad ordinaria energía en Bolsa, producto de la económico a raíz de las altas de Gensa alcanzaron $633.805 formación del episodio “Niña”. fluctuaciones del precio de la millones, con un crecimiento energía en bolsa). porcentual del orden de 2,12% frente • El desempeño de las ZNI cuyos al año anterior, lo que representó ingresos están en función del • El pago de la disponibilidad un incremento de $13.146 millones, costo. de potencia, el cual estuvo explicado fundamentalmente en: influenciado de manera negativa • El resultado positivo y creciente por la tasa de cambio, (si se tiene • La estrategia comercial de la participación de Gensa en el en cuenta que el gap promedio aplicada, que permitió vender gerenciamiento de proyectos de frente a 2015 fue de $306.95 en el mercado durante el primer infraestructura eléctrica. pesos por dólar). • La provisión de pago de impuestos a CES con base en el Estado de resultado integral acuerdo conciliatorio, por medio miles de pesos del cual y en cumplimiento de fallo del tribunal de arbitramento adverso a Gensa, ésta se obliga a $9.184.677 reconocer los cambios en ley que le impongan nuevas erogaciones $637.004.223 a CES. 2016 $633.804.908 Operativamente se reporta una $(3.199.315) pérdida de $3.199 millones frente a $21.826 millones de utilidad de la vigencia anterior. El EBITDA fue del orden de $9.184 millones y el $39.040.502 margen de 1,45%. Otras erogaciones que afectaron el $598.832.508 resultado integral fueron el gasto 2015 por deterioro de las cuentas por $620.658.661 cobrar por valor de $6.153 millones $21.826.154 y los gastos por concepto de activos retirados por el retrofit de la Unidad I. $20.818.781 En cuanto a Otros Resultados Integrales (ORI) que está $518.732.091 conformado básicamente en 2016 2014 por temas cambiarios, presenta $539.550.872 un balance negativo de $5.622 $20.818.781 millones por las valoraciones de los instrumentos financieros para cubrir obligaciones del PPA. Ebitda Gastos de producción y administración Ingresos de actividad ordinaria Ganancia o pérdida operativa 2014 información bajo Colgaap 151 Bajo los anteriores estándares de contabilidad, la utilidad neta de Ganancia o pérdida del ejercicio la vigencia 2015 alcanzó $10.029 miles de pesos millones, la cual bajo el marco normativo de NIIF se redujo a $44 millones, los temas de mayor $(11.905.935) 2016 impacto fueron, la valoración de activos a costo de revaluación eliminando las valorizaciones, el reconocimiento al resultado de 2015 $44.859 estudios de proyectos que están en la etapa de investigación, ajustes de los ingresos y gastos de ejercicios 2014 $10.327.739 anteriores, y recálculo del impuesto de renta y CREE. 2014 información bajo Colgaap Finalmente el resultado integral de 2016 es negativo en $11.905 millones. Resultado integral miles de pesos VARIACIÓN 2015 2016 VALOR % Ingresos de actividad ordinaria $620.658.661 633.804.908 13.146.246 2,12% Costos de Vta y de producción y Gto de administración $598.832.508 637.004.223 38.171.715 6,37% Ganancia o pérdida operativa $21.826.154 $(3.199.315) $(25.025.469) -114,66% Ebitda $39.040.502 $9.184.677 $(29.855.826) -76,47% Ganancia o pérdida del ejercicio $44.859 $(11.905.935) $(11.950.793) -26641,03% Activo: ascendió a $1.049.096 además en el esquema de planeación millones, 7,50% menos que en de 2017 tener una provisión mayor de 2015, el impacto se genera con recursos. De manera adicional otro la amortización acumulada de los factor que influyó en el incremento en intangibles, estimación que es las operaciones de financiamiento lo realizada de acuerdo a las NIIF constituye las necesidades de flujo de (numeral 13 arrendamientos) y se efectivo para apalancar el pago de las aplica sobre el contrato del PPA obligaciones emanadas del PPA. IV suscrito con CES, al que se reconoció como un activo intangible (derecho) por el tiempo de duración del mismo que vence el 6 de enero Saldo deuda corriente de 2019. miles de pesos Pasivo: disminuyó el 10,74%, finalizando en $609.034 millones. El menor pasivo está dado por la 2014 $35.068.060 contrapartida de la amortización del PPA que se registra en financiamiento interno de largo plazo. 2015 $14.060.310 Las operaciones de financiamiento en el corto plazo ascendieron a 2016 $53.106.996 $53.106 millones, aumentando 278% en relación con el año anterior, hecho generado por los créditos contratados para cubrir En relación con el proceso vigencia 2016, quedando un saldo principalmente el atraso en giro de conciliatorio con CES firmado en pendiente por pagar de $8.614 subsidios para la operación en las el año 2013 por valor de $23.280 millones. zonas no interconectadas, dado que millones y cuyo esquema de pagos mientras en el 2015 se recibieron está pactado hasta el 2018 y de Patrimonio: Se ubicó en $440.061 $45.417 millones, en el 2016 fueron manera trimestral, fueron cancelados millones, disminuyendo 2,61% por el $29.574 millones, lo que implicó a satisfacción $2.455 millones en la resultado negativo del periodo. 153 Estado de situación financiera miles de pesos VARIACIÓN 2015 2016 VALOR % Activo Corriente $290.154.057,90 $314.054.803,64 $23.900.745,75 8,24% Activo No Corriente $844.001.284,51 $735.041.216,21 $(108.960.068,30) -12,9% Total Activos $1.134.155.342,40 $1.049.096.019,85 $(85.059322,55) -7,5% Pasivo Corriente $309.645.876,08 $344.039.711,24 $34.393.835,16 11,1% Pasivo No Corriente $372.645.704,88 $264.995.272,51 $(107.650.432,37) -28,9% Total Pasivo $682.291.580,96 $609.034.983,75 $(73.256.597,21) -10,7% Total Patrimonio $451.863.761,44 $440.061.036,10 $(11.802.725,34) -2,6% Total Pasivo y Patrimonio $1.134.155.342,40 $1.049.096.019,85 $(85.059.322,55) -7,5% INDICADORES GESTIÓN FINANCIERA 2015 2016 EBITDA / Gastos financieros (veces) 407,72 0,38 EBITDA / Pasivo corriente 17,8% 3,0% Activo corriente / Pasivo corriente (veces) 0,937 0,913 Margen Ebitda: EBITDA / Ingresos operacionales 6,29% 1,45% Margen Operacional: Utilidad operacional / Ingresos operacional 3,52% -0,50% Margen neto 0,01% -1,88% Pasivo Total / Activo Total 60,16% 58,05% Pasivo Total / Patrimonio 150,99% 138,40% 155 GESTIÓN cumple un rol de facilitador en el • Se presentó ante los entes de PRESUPUESTAL esquema transitorio estructurado por control y vigilancia los nuevos el Ministerio de Minas y Energía y el estados financieros contables El presupuesto de la vigencia 2016 IPSE. La recuperación de cartera fue partiendo desde el ESFA, ascendió a $919.264 millones por valor de $8.865 millones. hasta los Estados de Situación con una ejecución del 95% y un Financiera y Estado de Resultados crecimiento en comparación con respectivos. el 2015 de 12%. Gensa con el fin GESTIÓN EN NORMAS • Se efectuaron capacitaciones en de mantener una infraestructura INTERNACIONALES DE la Organización en resolución 414 adecuada que respalde INFORMACIÓN FINANCIERA (NIIF) y políticas contables vigentes. efectivamente al sector energético nacional destinó recursos para la ejecución de proyectos de inversión En 2016 Gensa realizó las siguientes por $53.971 millones, destacándose actividades en cumplimiento de la la repotenciación y extensión de normatividad contable: GESTIÓN DEL la vida útil del turbogrupo de • Se ejecutaron los ajustes RIESGO CAMBIARIO las unidades I y III, igualmente la Empresa está avanzando en correspondientes al plan de los estudios para el desarrollo de cuentas considerando las nuevas En el ámbito de la administración de proyectos hidroeléctricos para lo directrices de la resolución 466 de riesgos, específicamente aquellos cual se destinaron recursos por valor agosto de 2016. de tipo financiero, esenciales para $4.378 millones. el buen desarrollo del negocio y de • Se ajustaron las políticas los proyectos de gran envergadura generales con políticas que se emprenden y con el fin de específicas, considerando los apuntar a una adecuada planeación GESTIÓN cambios de la resolución 414, financiera, se optó por llevar a cabo DE CARTERA versión 2, y las directrices de la operaciones de derivados con Junta Directiva. la constitución de forwards para Un hecho destacado durante al asegurar el cumplimiento de los año 2016 fue la recuperación de la • Se continuó con la adecuación compromisos a los proveedores, cartera derivada de la prestación de los manuales de procesos política que se viene implementando del servicio de energía en Riosucio y procedimientos que soporten desde 2013. y Carmen del Darién en el Chocó y el adecuado sistema de control Murindó en Antioquia, donde Gensa interno contable. GESTIÓN TRIBUTARIA La declaración de impuesto sobre la renta e Impuesto sobre la renta para la equidad, arrojaron un saldo a favor en 2015 de $15.670 millones, las cuales se presentaron para su correspondiente devolución obteniendo el reintegro mediante Tidis según resolución DIAN Numero 62829000661886 y 400 del 22 de septiembre y 30 de agosto respectivamente de 2016, ambos títulos se vendieron en el mercado financiero por el 100% en septiembre con disponibilidad inmediata. Se termina el año 2016 con una reclamación especial vía administrativa presentada ante la DIAN, por concepto de impuesto sobre la renta para equidad Cree correspondiente al año gravable 2013 e impuesto a la renta y complementario de esa misma vigencia por un valor total de $1.181 millones. 157 IMPACTO CONVERGENCIA NORMAS INTERNACIONALES En el año 2016, GENSA preparó y presentó información con base en Normas Internacionales de Información financiera de forma oficial dando cumplimiento a las exigencias de la Contaduría General de la Nación. El proyecto de implementación de Normas Internacionales se venía realizando hace algunos años en las siguientes fases: 2014 2015 2016 2017 APERTURA TRANSICIÓN APLICACIÓN PUBLICACIÓN A continuación se describen los Propiedad, planta y equipo técnica para cada elemento. principales impactos en los estados financieros de nuestra Empresa • Se ajustó el valor de los activos El valor reconocido en el 2014 se con la aplicación de Normas fijos a su valor razonable en la tomó como costo histórico para internacionales de Información fecha de transición o balance los años siguientes y no se harán financiera. de apertura, es decir, al 31 de nuevas revaluaciones positivas diciembre de 2014. del valor de los activos, pero si El análisis particular de impactos negativas, en caso de presentarse está centrado en los ajustes Este valor es la base para el indicios de deterioro o pérdida de realizados en el balance de apertura, cálculo de las depreciaciones de valor. ya que en los períodos siguientes los los años siguientes, considerando impactos han sido menores. adicionalmente una vida útil • Se efectuó el reconocimiento Dicho reconocimiento se efectuó El efecto de esta conversión como propiedad planta y equipo trayendo a valor presente los quedó reflejado en la cuenta de de los activos entregados por el flujos futuros del valor a pagar, patrimonio denominada “Impactos Ministerio de Minas y Energía en descontados a una tasa de interés por la transición al nuevo marco de los contratos especiales de Zonas (DTF+promedio tasas otorgadas a la regulación” no interconectadas. empresa en créditos de largo plazo). En el balance de apertura se El reconocimiento se realizó por La amortización tanto del derecho presentaron los siguientes impactos el valor dado en los contratos como de la obligaciones se generales: a los activos entregados y realizaran hasta la fecha de su amortización se realiza vencimiento del contrato (enero de linealmente por el término de 2019). duración de cada uno de los contratos. Cuentas por pagar Impuesto diferido Producto del reconocimiento del PPA de Paipa IV y de los Se efectuó el cálculo del impuesto contratos Especiales de Zonas No diferido sobre las diferencias entre Interconectadas, las cuentas por las bases contables y fiscales de los pagar se vieron también afectadas activos y pasivos, diferencias que como contrapartida a estas generan un mayor o menor pago de operaciones. Dicha cuentas por impuestos en periodos futuros. pagar se amortizan de la misma forma que se amortizan las cuentas Intangibles activas. Se realizó el reconocimiento del Patrimonio Contrato PPA de Paipa IV como un derecho en el activo y una El patrimonio se vio impactado por obligación en el pasivo, producto la aplicación inicial de las Normas de la disponibilidad de potencia Internacionales de Información que tiene Gensa sobre la unidad de Financiera en los activos, pasivos y generación. patrimonio en cumplimiento al nuevo marco normativo. 159 Impacto convergencia Normas Internacionales de Información Financiera 1.208.287.794 Activos 614.426.824 ACONTECIMIENTOS 756.468.891 IMPORTANTES Pasivos ACAECIDOS DESPUÉS 269.802.030 DEL EJERCICIO A 31 de diciembre de 2016 y hasta la fecha de emisión de Estados 451.818.903 Financieros, no se conocen hechos o Patrimonio circunstancias que pudieran afectar 344.624.793 de manera importante los estados financieros tomados en su conjunto, o que pudieran incidir sobre las NIIF Local cuentas reales o de resultado. De igual manera la Organización certifica que durante el ejercicio no se entorpeció la libre circulación de facturas emitidas por los vendedores o proveedores, dando cumplimiento a la Ley 1676 de 2013 en su artículo 87. MONTES & ASOCIADOS Auditores & Consultores OPINIÓN DEL REVISOR FISCAL ACERCA DE LOS ESTADOS FINANCIEROS INDIVIDUALES GESTIÓN ENERGÉTICA S.A. E.S.P GENSA AL 31 DE DICIEMBRE DE 2016-2015 M&A:IA:0054: 17 2017-IE-00000324 Manizales, febrero 22 de 2017 Señores: Asamblea de Accionistas GESTION ENERGETICA S.A, E.S.P. Manizales, Caldas (Cifras expresadas en pesos colombianos) 1. INFORME SOBRE LOS ESTADOS FINANCIEROS: He auditado los estados financieros individuales de GENSA S.A. E.S.P., al 31 de diciembre de 2016 y 2015, de cambios en la situación financiera, resultados integrales, de cambios en el patrimonio, de flujos de efectivo y sus respectivas revelaciones que forman con ellos un todo indivisible, por el período terminado en esas fechas, además del resumen de las políticas contables más significativas emanadas de la Contaduría General de la Nación. De acuerdo con el artículo 3 de la Resolución 414 de 2014 en el cronograma de aplicación se estableció que el 2015 sería el período de transición; por lo tanto, la información financiera al período terminado en el 2014, fue preparada bajo las normas establecidas en la Resolución 354 de 2007 y que sirvió como base para elaborar el Estado de la Situación Financiera de Apertura en enero 1 del 2015; con base en lo anterior la entidad realizó la reexpresión de los estados financieros a diciembre 31 de 2014, aplicando las políticas establecidas bajo el nuevo marco normativo, para que dichos estados financieros puedan ser utilizados con propósitos comparativos en los primeros estados financieros de aplicación plena. 2. RESPONSABILIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN EN RELACIÓN CON LOS ESTADOS FINANCIEROS: La administración es responsable de la preparación y la adecuada presentación de los estados financieros de acuerdo con las normas de contabilidad del sector público y el nuevo marco normativo para empresas que no cotizan en el mercado de valores, y que no captan ni administran ahorro del público conforme lo determina la Resolución No. 414 de 2014 y sus modificatorios emanada de la Contaduría General de la Nación. Dicha responsabilidad incluye además; diseñar, implementar y mantener el control interno relevante a la preparación y presentación de los mismos, para garantizar que estén libres de errores de importancia relativa, ya sea por fraude y/o por error, mediante el diseño, actualización y aplicación las MONTES & ASOCIADOS Auditores & Consultores políticas contables apropiadas de acuerdo a la normatividad vigente, y haciendo estimaciones contables que sean razonables en las circunstancias. 3. RESPONSABILIDAD DEL AUDITOR: Mi responsabilidad es expresar una opinión sobre los estados financieros adjuntos basado en mi auditoría. Para lo cual indico que obtuve la información necesaria para cumplir mis funciones y efectué mis pruebas de auditoria de acuerdo con normas internacionales de auditoría. Dichas normas requieren que cumpla los requerimientos de ética, que planifique y ejecute la auditoría con base en la NIA 300, de tal forma que se obtenga seguridad razonable en cuanto a si los estados financieros están libres de errores de importancia. Una auditoría de estados financieros incluye, entre otras cosas, efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los valores y revelaciones en los estados financieros, mediante la ejecución de procedimientos seleccionados a juicio del auditor, incluyendo la evaluación del riesgo de errores de importancia relativa en los estados financieros mediante el examen sobre una base de pruebas selectivas, considerando el control interno relevante de la entidad para la preparación y razonable presentación de los estados financieros, así como una evaluación sobre lo apropiado de las normas y políticas contables usadas y de las estimaciones contables realizadas por la administración de la entidad, así como evaluar la presentación de los estados financieros en conjunto. 4. OPINIÓN LIMPIA: En mi opinión los estados financieros mencionados, tomados fielmente de los registros contables de consolidación del programa contable, debidamente licenciado, presentan razonablemente la situación financiera en los aspectos significativos de GENSA S.A. E.S.P., al 31 de diciembre del 2016 y 2015, los resultados integrales, cambios en el patrimonio y flujos de efectivo de conformidad con las normas de contabilidad del sector público y el nuevo marco normativo para empresas que no cotizan en el mercado de valores, y que no captan ni administran ahorro del público conforme lo determina la Resolución No. 414 de 2014 y sus modificatorios emanada de la Contaduría General de la Nación. 5. INFORME SOBRE OTROS REQUERIMIENTOS LEGALES Y REGLAMENTARIOS: Además de lo anterior, el Código de Comercio establece en el artículo 207Funciones del revisor fiscal, la obligación de pronunciarme sobre los aspectos que seguidamente se expresan y que surgen de mi evaluación, la cual se basó en la aplicación de pruebas para determinar el grado de cumplimiento de las disposiciones legales y normativas regulatorias de este sector. Para efectos de la evaluación del cumplimiento legal, modelo estándar de control interno y sistema de control interno contable, utilicé los siguientes criterios:  Normas legales que rigen el sector económico.  Estatutos.  Reglamentos y actas actualizados de órganos de dirección y administración.  Decreto 943 de 2014 por el cual se actualiza el Modelo Estándar de Control Interno (MECI).  Resolución 193 de 2016 por la cual se incorporan los procedimientos transversales del régimen de contabilidad pública y el procedimiento para la evaluación del control interno contable. 163 MONTES & ASOCIADOS Auditores & Consultores  Por lo anterior, opino también que durante el 2016:  La contabilidad se llevó de conformidad con las normas legales y la técnica contable.  Las operaciones registradas en los libros y los actos de los administradores se ajustaron a los estatutos y a las decisiones de los órganos de dirección y administración.  Los comprobantes de las cuentas y los libros de actas y de registro de accionistas se llevaron y conservaron debidamente.  La correspondencia y el archivo debe continuar en el proceso de implementación, actualización y mejora continua.  Se liquidaron en forma correcta y se pagaron en forma oportuna los aportes al sistema de seguridad social integral.  Existe la debida concordancia entre la información contable incluida en el informe de gestión de los administradores y la incluida en los estados financieros adjuntos.  Se cumplió con la normativa regulatoria frente a la protección a la propiedad intelectual y a los derechos de autor.  La sociedad no ha obstaculizado de ninguna forma las operaciones de factoring que los proveedores y acreedores de la entidad han pretendido hacer con sus respectivas facturas de venta.  El sistema de control interno debe seguir siendo objeto de mejora continua, toda vez, que la entidad, los funcionarios, y el mismo sistema son dinámicos y cambiantes.  El sistema de control interno contable, debe seguir siendo objeto de evaluación y mejoramiento continuo.  Durante la vigencia con corte a diciembre 31 de 2016, informé de manera permanente y oportuna a la administración acerca de las observaciones detectadas durante mis revisiones mediante cartas e informes de control interno, precisando que en el informe de cierre de la vigencia 2016, tratamos de manera detallada los temas comentados en esta opinión y otros asuntos, teniendo en cuenta la materialidad e importancia relativa de las cifras. 6. HECHOS POSTERIORES AL CIERRE DE LA VIGENCIA 2016: A 31 de diciembre de 2016 y hasta la fecha de emisión de los estados financieros, no se conocen hechos o circunstancias que pudieran afectar de manera importante la información financiera tomada en su conjunto, o incidir sobre las cuentas reales o de resultado. Atentamente, EDUARDO ALBERTO ARIAS ZULUAGA C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357T En representación de NEXIA M&A INTERNATIONAL S.A.S. Registro No. 312-T Calle 57 Nro. 24 A – 53 Elaboró: EAAZ CLCV Revisó: CLCV – JRMM Aprobó: CLCV – JRMM Imprimió: JMC Manizales, 21 de febrero de 2017 CERTIFICACION Los suscritos Representante Legal y Contadora de Gestión Energética S.A. E.S.P. certificamos que los saldos de los Estados Financieros de la Empresa, al 31 diciembre de 2016 y 2015, fueron tomados fielmente de los libros de contabilidad, que la contabilidad se elaboró conforme a la normativa señalada en el Régimen de Contabilidad Pública, y que la información revelada refleja en forma fidedigna la situación financiera, económica, social y ambiental de la entidad contable pública, además de que se han verificado las afirmaciones contenidas en los estados contables básicos, principalmente las referidas a: a. Que los hechos, transacciones y operaciones han sido reconocidos y realizados por la entidad contable pública durante el período contable. b. Que los hechos económicos se revelan conforme a lo establecido en el Régimen de Contabilidad Pública. c. Que el valor total de activos, pasivos, patrimonio, ingresos, gastos, costos y cuentas de orden, ha sido revelado en los estados contables básicos hasta la fecha de corte, por la entidad contable pública. d. Que los activos representan un potencial de servicios o beneficios económicos futuros y los pasivos representan hechos pasados que implican un flujo de salida de recursos, en desarrollo de las funciones de cometido estatal de la entidad contable pública, en la fecha de corte. e. Que no hemos tenido conocimiento de irregularidades que involucren a miembros de la administración o empleados, que puedan tener efecto de importancia relativa sobre los estados contables básicos enunciados f. Que conforme a lo indicado en el Decreto 1406 de 1999, artículo 11 y 12, y de acuerdo a lo establecido en la Ley 100 de 1993, y demás normas complementarias, la entidad cumplió con el pago oportuno de las obligaciones relacionadas con el Sistema de seguridad social integral, y los aportes parafiscales de los funcionarios que se encuentran a su cargo. g. Y que hemos cumplido adecuadamente durante el año con las disposiciones legales vigentes relacionadas con derechos de autor, licenciamiento y legalidad del software (ley 603 de 2000). ORLANDO MICOLTA GONZALEZ GLEYDIS CLEMENCIA HURTADO G. Representante Legal Contadora TP 69995-T 165 Estados de situación financiera Al 31 de diciembre de 2016 y 2015 y enero 1 de 2015 (Valores expresados en miles de pesos colombianos) Enero 1 de Enero 1 de ACTIVO NOTAS 2016 2015 PASIVO Y PATRIMONIO NOTAS 2016 2015 2015 2015 ACTIVO CORRIENTE 314.054.803 290.154.059 274.039.888 PASIVO CORRIENTE 344.039.712 309.645.875 319.983.377 EFECTIVO Y EQUIVALENTES 2.3 y 3.1 115.892.324 80.335.208 106.726.806 PRESTAMOS POR PAGAR 2.13 y 3.8 53.106.996 14.060.310 34.934.387 AL EFECTIVO INVERSIONES 2.4 y 3.2 437.071 1.799.271 299.929 CUENTAS POR PAGAR 2.14 y 3.9 287.197.745 293.015.193 279.362.069 BENEFICIOS A LOS CUENTAS POR COBRAR 2.5 y 3.3 156.276.000 177.573.807 160.884.557 2.15 y 3.11 994.825 871.703 740.045 EMPLEADOS OPERACIONES CON PRESTAMOS POR COBRAR 2.6 y 3.4 763.233 533.370 163.864 2.7 y 3.12 37.706 INSTRUMENTOS DERIVADOS INVENTARIOS 2.8 y 3.5 26.335.195 1.869.613 1.070.149 OTROS PASIVOS 3,14 2.702.440 1.698.669 4.946.877 OTROS ACTIVOS 2.10 y 3.7 14.350.980 28.042.789 4.894.583 ACTIVO NO CORRIENTE 735.041.217,2 844.001.283 934.247.906 PASIVO NO CORRIENTE 264.995.272 372.645.705 436.485.514 PROPIEDADES, PLANTA Y 2.9 y 3.6 568.077.254 564.431.915 544.095.391 PRESTAMOS POR PAGAR 2.13 y 3.8 183.244.562 298.578.364 384.835.115 EQUIPO PASIVOS ESTIMADOS Y OTROS ACTIVOS 2.10 y 3.7 166.963.781 279.569.238 390.152.165 2.16 y 3.13 20.119.898 20.519.113 20.625.743 PROVISIONES INVERSIONES 2.8 y 3.2 181 130 350 CUENTAS POR PAGAR 3.9.6 3.713.566 8.619.228 13.480.655 OTROS PASIVOS 3.14.1 57.917.245 44.929.000 17.544.000 TOTAL ACTIVO 1.049.096.020 1.134.155.341 1.208.287.794 TOTAL PASIVO 609.034.984 682.291.580 756.468.891 PATRIMONIO 3,15 440.061.036 451.863.761 451.818.903 Capital Suscrito y Pagado 441.117.047 441.117.047 441.117.047 Reserva Resultado de Ejercicios (204.482.589) (204.527.448) (214.855.191) Anteriores Resultado del Ejercicio (11.905.935) 44.859 10.327.743 G4-17 Enero 1 de Enero 1 de ACTIVO NOTAS 2016 2015 PASIVO Y PATRIMONIO NOTAS 2016 2015 2015 2015 Impactos por la Transición al Nuevo Marco 215.229.303 215.229.303 215.229.303 de regulación Ganancias o Perdidas por Coberturas de 103.209 flujos de efectivo TOTAL PATRIMONIO 440.061.036 451.863.761 451.818.903 TOTAL PASIVO Y 1.049.096.020 1.134.155.341 1.208.287.794 PATRIMONIO CUENTAS DE ORDEN CUENTAS DE ORDEN 1.716.992.369 1.533.442.675 1.764.977.765 870.272.264 496.208.668 387.484.701 DEUDORAS ACREEDORAS ACTIVOS CONTINGENTES 3,16 1.716.992.369 1.533.442.675 1.764.977.765 PASIVOS CONTINGENTES 3,16 639.593.887 396.186.829 387.484.701 Otros activos contingentes 1.705.463.745 1.525.626.103 1.757.423.930 Garantías contractuales 604.943.136 355.562.565 385.855.949 Litigios y mecanismos alternativos de Litigios y mecanismos alternativos de 11.528.624 7.816.573 7.553.835 4.160.751 1.784.235 1.628.752 solución de conflictos solución de conflictos Otras pasivos contingentes 30.490.000 38.840.029 10.000.000 ACREEDORAS DE 230.678.376 100.021.839 95.277.834 CONTROL Otras cuentas acreedoras de 230.339.926 100.021.839 95.277.834 control Prestamos por recibir 338.450 0 0 ORLANDO MICOLTA GONZÁLEZ GLEYDIS CLEMENCIA HURTADO EDUARDO ALBERTO ARIAS ZULUAGA Presidente Contadora TP 69995-T C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357-T Ver Certificación Anexa Ver Certificación Anexa En representación de Nexia M&A International S.A.S. Registro No. 312-T 167 Estado de Resultado Integral Al 31 de diciembre de 2016 y 2015 (Valores expresados en miles de pesos colombianos) NOTAS 2016 2015 INGRESOS DE ACTIVIDADES ORDINARIAS 2.17 y 3.17 633.804.908 620.658.661 VENTA DE SERVICIOS 585.444.760 568.072.165 VENTA DE BIENES 48.360.147 52.586.496 COSTOS DE VENTAS Y OPERACIÓN 2.17 y 3.18 616.640.770 580.224.606 UTILIDAD BRUTA 17.164.137 40.434.056 GASTOS DE ADMINISTRACIÓN 2.17 y 3.19 20.363.452 18.607.902 UTILIDAD O PERDIDA OPERACIONAL (3.199.315) 21.826.154 INGRESOS FINANCIEROS 3,17 3.442.613 1.985.699 GASTOS FINANCIEROS 3,19 16.983.588 13.257.433 OTROS INGRESOS Y GASTOS NO OPERACIONALES 3.17 y 3.19 12.037.158 4.120.677 OTROS GASTOS RELACIONADOS CON LA 3,19 6.659.506 4.682.351 ACTIVIDAD GANANCIA O PERDIDA ANTES DE IMPUESTOS (11.362.639) 9.992.746 NOTAS 2016 2015 IMPUESTO A LAS GANANCIAS CORRIENTE 3,19 1.173.164 11.643.492 UTILIDAD DEL PERIODO (12.535.803) (1.650.745) OTRO RESULTADO INTEGRAL 3,20 629.868 1.695.604 GANANCIA O PERDIDA DEL EJERCICIO (11.905.935) 44.859 ORLANDO MICOLTA GONZÁLEZ GLEYDIS CLEMENCIA HURTADO EDUARDO ALBERTO ARIAS ZULUAGA Presidente Contadora TP 69995-T C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357-T Ver Certificación Anexa Ver Certificación Anexa En representación de Nexia M&A International S.A.S. Registro No. 312-T 169 Estado de Flujos de Efectivo Al 31 de diciembre de 2016 (Valores expresados en miles de pesos colombianos) 2016 FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE OPERACIÓN UTILIDAD DEL EJERCICIO -11.905.935 MOVIMIENTO DE PARTIDAS QUE NO INVOLUCRAN EFECTIVO Provisiones 6.153.889 Depreciaciones 12.383.992 Ganancia o perdida por cobertura 103.209 EFECTIVO OBTENIDO EN LA OPERACIÓN 6.735.155 CAMBIOS ACTIVOS Y PASIVOS OPERACIONALES Cuentas por Cobrar 27.305.070 Inventarios -24.465.582 Otros activos 126.297.265 Cuentas por pagar -10.723.110 Prestamos por cobrar -229.863 Beneficios a empleados 123.121 Operaciones con instrumentos derivados 37.706 Provisiones -399.215 Otros pasivos 13.992.017 EFECTIVO OBTENIDO EN CAMBIOS DE ACTIVOS Y PASIVOS OPERACIONALES 131.937.409 2016 FLUJO NETO DE EFECTIVO OBTENIDO EN ACTIVIDADES DE OPERACIÓN 138.672.564 FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE INVERSION Propiedad planta y equipo neto -16.029.329 Inversion 1.362.150 FLUJOS NETO DE EFECTIVO UTILIZADO EN ACTIVIDADES DE INVERSION (14.667.180) FLUJOS DE EFECTIVO DE LAS ACTIVIDADES DE FINANCIACION Obligaciones financieras -76.287.115 FLUJO NETO DE EFECTIVO OBTENIDO EN ACTIVIDADES DE FINANCIACION (76.287.115) Incremento neto del efectivo y equivalentes a efectivo 47.718.269 Efectivo y equivalente de efectivo al inicio del periodo 80.335.207 Efectivo y equivalente de efectivo al final del periodo recursos propios 41.665.886 Efectivo y equivalente de efectivo al final del periodo recursos restringidos 86.387.590 ORLANDO MICOLTA GONZÁLEZ GLEYDIS CLEMENCIA HURTADO EDUARDO ALBERTO ARIAS ZULUAGA Presidente Contadora TP 69995-T C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357-T Ver Certificación Anexa Ver Certificación Anexa En representación de Nexia M&A International S.A.S. Registro No. 312-T 171 Estado de Cambio en el Patrimonio Al 31 de diciembre de 2016 y 2015 (Valores expresados en miles de pesos colombianos) GANANCIAS O CAPITAL RESULTADO RESULTADO IMPACTOS POR PERDIDAS POR TOTAL SUSCRITO Y DE EJERCICIOS DEL EJERCICIO TRANSICION COBERTURAS DE PATRIMONIO PAGADO ANTERIORES FLUJOS DE EFECTIVO SALDOS A DICIEMBRE 31 DE 2014 441.117.047 -214.855.188 10.327.739 215.229.303 451.818.901 Resultados del Periodo 2015 44.859 SALDOS A DICIEMBRE 31 DE 2015 441.117.047 -204.527.448 44.859 215.229.303 451.863.761 Valoracion de Coberturas de flujos de efectivo 103.209 Resultados del periodo 2016 -11.905.935 SALDOS A DICIEMBRE 31 DE 2016 441.117.047 -204.482.589 -11.905.935 215.229.303 103.209 440.061.035 ORLANDO MICOLTA GONZÁLEZ GLEYDIS CLEMENCIA HURTADO EDUARDO ALBERTO ARIAS ZULUAGA Presidente Contadora TP 69995-T C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357-T Ver Certificación Anexa Ver Certificación Anexa En representación de Nexia M&A International S.A.S. Registro No. 312-T Anexo al Estado de Flujos de Efectivo Al 31 de diciembre de 2016 y 2015 (Valores expresados en miles de pesos colombianos) Notas 2016 2015 EFECTIVO Y EQUIVALENTES A EFECTIVO Depositos en instituciones financieras 29.504.734 37.083.211 Efectivo de uso restringido 86.387.590 43.251.997 TOTAL EFECTIVO Y EQUIVALENTES A EFECTIVO 115.892.324 80.335.208 RECURSOS ENTREGADOS EN ADMINISTRACION Encargos fiduciarios Fiducias de Administracion 12.161.152 55.452.198 TOTAL RECURSOS ENTREGADOS EN ADMINISTRACION 12.161.152 55.452.198 ORLANDO MICOLTA GONZÁLEZ GLEYDIS CLEMENCIA HURTADO EDUARDO ALBERTO ARIAS ZULUAGA Presidente Contadora TP 69995-T C.P. Revisor Fiscal con T.P. 15357-T Ver Certificación Anexa Ver Certificación Anexa En representación de Nexia M&A International S.A.S. Registro No. 312-T 173 NOTAS A LOS ESTADOS que la ley considera como complementarias, o una y otra actividad. Podrá desarrollar, entre otras, actividades propias del sector eléctrico tales como generación, interconexión, transmisión, CONTABLES DE LOS PERIODOS distribución y comercialización. TERMINADOS • Promover y/o ejecutar proyectos hidroeléctricos y de cualquier otra fuente de energía convencional y no convencional o alternativa, incluyendo los posibles trasvases hídricos que AL 31 DE DICIEMBRE DE 2016 Y 2015 puedan hacerse para aumentar la producción en otras centrales generadoras, así como la realización de asesorías o consultorías técnicas relacionadas con proyectos hidroeléctricos. NOTAS DE CARÁCTER GENERAL • Construcción, administración, operación, mantenimiento y reparación de todo tipo de infraestructura eléctrica, tales como: centrales de generación, líneas y subestaciones eléctricas. NOTA 1 NATURALEZA JURÍDICA Y Igualmente la realización de asesorías o consultorías relacionadas con infraestructura eléctrica. FUNCIONES DE COMETIDO ESTATAL • Realizar inversiones, actividades comerciales de energéticos de uso industrial o cualesquiera La entidad fue constituida mediante escritura otros productos en relación con la prestación de servicios públicos, así como todas las pública No. 1224 del 4 de mayo de 1993 de relacionadas conexas y complementarias. la Notaría Segunda de Manizales. La última reforma se protocolizó el 19 de mayo de 2014, mediante escritura pública No. 951 de la Notaría Tercera de Manizales, en donde Órganos de dirección y administración: se reforma el objeto social de la Sociedad, la periodicidad de las reuniones de Junta Directiva y todo lo relacionado con el Secretario ASAMBLEA GENERAL General y sus funciones. DE ACCIONISTAS PRIMER DIRECTIVO REVISORÍA FISCAL UNIDADES DE NEGOCIO GESTIÓN ENERGÉTICA S.A E.S.P – GENSA, es JUNTA DIRECTIVA una sociedad anónima, empresa de servicios STAFF DE PRESIDENCIA públicos mixta, de carácter comercial, con SERVICIOS COMPARTIDOS domicilio principal en la ciudad de Manizales, PRESIDENCIA regida por el derecho privado, su régimen legal aplicable es la Ley 142 y 143 de 1994 y la Ley 689 de 2001, es además una entidad descentralizada por servicios de la rama SECRETARÍA GENERAL DIRECCIÓN DE PLANEACIÓN ejecutiva del poder público del orden Nacional. El principal accionista es la Nación Ministerio DIRECCIÓN DE DIRECCIÓN SOSTENIBILIDAD CORPORATIVA DE CONTROL INTERNO de Hacienda y Crédito Público con el 93,1979% del porcentaje accionario. Objeto social: Dirección Gerencia UN de Gerencia UN Gerencia UN Administrativade Dirección • Prestación de uno o más de los servicios proyectos en el Generación Comercialización Talento Humano Financiera sector energético de energía sector energético públicos de que trata la Ley 142 de 1994 o y Tecnología la realización de una o varias actividades Soporte a los negocios Evolución previsible de la entidad: NOTA 2POLÍTICAS Y PRÁCTICAS 2.2. Periodo cubierto por los estados CONTABLES financieros • Representación comercial ante el Mercado de Energía Mayorista (MEM) de la unidad Para la preparación y presentación de los Corresponde a los estados de situación Paipa IV estados contables y por disposición legal, la financiera con corte al 31 de diciembre de 2016 • Comercialización pura o intermediación Empresa aplica lo establecido por la Contaduría y 31 de diciembre de 2015 y enero 1 de 2015 • Expansión térmica a carbón General de la Nación y por la Superintendencia y los estados de resultado integral, estados • Proyectos de inversión de la Unidad I de Servicios Públicos Domiciliarios (SSPD) de flujo de efectivo y estados de cambios en • Desarrollar nuevas líneas de negocio y otras normas aplicables. Para la tenencia, el patrimonio, para los periodos contables • Fortalecimiento de las alianzas estratégicas conservación y custodia de los libros de terminados el 31 de diciembre de 2016 y 31 de en las zonas no interconectadas contabilidad y documentos soporte, se diciembre de 2015. aplican las normas relativas a los soportes, comprobantes y libros de contabilidad 2.3. Efectivo y equivalentes de efectivo Régimen tributario: establecidas por la CGN. En el proceso de identificación, clasificación, registro, valuación, El efectivo se reconoce al momento en que Gensa es una Empresa de servicios públicos preparación y revelación de sus estados se genera una entrada de dinero proveniente mixta, de nacionalidad colombiana constituida financieros, y en convergencia a Normas de la operación del negocio. Gensa maneja como sociedad por acciones del tipo de las Internaciones de Información Financiera, la sus recursos a través de cuentas bancarias anónimas, sometidas al régimen general de los Empresa aplica el marco normativo establecido de ahorros y corrientes, encargos fiduciarios y servicios públicos domiciliarios y al régimen por la CGN en la resolución 414 de septiembre patrimonios autónomos. ordinario tanto del Impuesto sobre la Renta y de 2014, aplicable a empresas que no cotizan en el mercado de valores y que no captan ni Comprende el efectivo en caja y los depósitos Complementarios como del Impuesto sobre Administran ahorro del público. bancarios a la vista. Se presenta en los Estados la Renta para la Equidad. Además ostenta la Financieros como efectivo clasificado a corto calidad de Gran contribuyente y Autorretenedor La información Financiera Contable Pública y plazo por ser dinero con que cuenta la entidad en renta por la actividad de generación. notas generales de la Entidad, se presentan a para operar en el corto plazo. En materia de impuestos territoriales la Contaduría General de la Nación, a través del Sistema Consolidador de Hacienda e El efectivo está clasificado en las cuentas de: actualmente es responsable de declarar Información Financiera Pública (CHIP). caja, bancos y efectivo restringido. impuesto de industria y comercio en la ciudad de Manizales, Paipa, Chinchiná y en los En concordancia con lo anterior se tienen las 2.4. Inversiones en administración de municipios de las Zonas No Interconectadas siguientes políticas y prácticas aplicables: liquidez donde se tienen los contratos especiales suscritos con el Ministerio de Minas y Energía 2.1. Criterio de materialidad Se reconocen como inversiones de administración de liquidez al costo, las Así mismo, Gensa es responsable de retener En la elaboración de los Estados Financieros, inversiones que realice Gensa en instrumentos y consignar a favor del Ministerio del Interior la atendiendo el criterio de materialidad, se de patrimonio que no se tienen con la intención contribución equivalente al 5% de los contratos ha omitido aquella información o desglose de negociar, no otorgan control, ni influencia de obra pública y respecto de los mismos que no requieren de detalle, puesto que no significativa, ni control conjunto y cuyo valor contratos y sus conexos, la contribución afecta significativamente la presentación de la razonable no se puede establecer en forma parafiscal de Estampilla ProUniversidad a situación financiera, el rendimiento financiero y confiable. favor del Ministerio de Educación Nacional. los flujos de efectivo de la empresa originados durante los periodos contables presentados. Se reconocen como inversiones de administración de liquidez, las inversiones que 175 realiza Gensa mayores a tres meses en otras Las cuentas por cobrar clasificadas al costo El deterioro se realiza única y exclusivamente entidades previamente autorizadas por la Junta corresponden a los derechos para los que cuando Gensa verifique internamente el Directiva y en entidades calificadas AAA. Gensa concede plazos de pago normales del no pago de la misma, para lo cual efectúa negocio, los cuales han sido estimados en los análisis respectivos, y se toman las Estas inversiones se mantienen al costo y sesenta (60) días y que pueden ser derivados decisiones del caso en el Comité de Gestión son objeto de estimación de deterioro, el de las transacciones comerciales que realiza la Financiera, donde predomina el análisis del cual corresponde al exceso del valor en entidad, como venta de energía. Se miden por comportamiento histórico del cliente, el cual libros de la inversión con respecto al valor el valor de la transacción o el valor razonable es informado por el área donde se encuentre de la participación en el patrimonio de la del servicio prestado o del bien vendido o del adscrito. Gensa avala el cálculo de deterioro entidad receptora de la misma. El deterioro valor desembolsado. La cuenta de clientes según el modelo de riesgo estimado, el cual se determina al final del periodo contable se registra como activo corriente, por su fácil incluye el análisis de fuentes internas y externas y se reconoce de forma separada como conversión en dinero en efectivo. que conlleven a establecer la pérdida por un menor valor de la inversión, afectando deterioro. Las cuentas por cobrar clasificadas a costo el gasto del periodo. Este deterioro puede amortizado corresponden a los derechos para 2.6. Préstamos por cobrar revertirse únicamente hasta el costo inicial de los que Gensa pacta plazos de pago superiores la inversión cuando el valor de la participación al considerado normal. Las cuentas por cobrar Se reconoce como préstamos por cobrar los en el patrimonio de la entidad receptora de clasificadas al costo amortizado se miden al recursos financieros que Gensa destine para la inversión supere su valor en libros. Para valor razonable, el cual es estimado como el el uso de un tercero, de los cuales se espere el efecto, se disminuye el valor del deterioro valor presente de todos los flujos de efectivo a futuro la entrada de un flujo financiero fijo o acumulado y se afecta el resultado del periodo. futuros utilizando una tasa de interés obtenida determinable a través de efectivo, equivalentes del entorno, para estimarla tomará un promedio al efectivo u otro instrumento financiero. Los dividendos y participaciones de los simple de las tasas que otras entidades del instrumentos de patrimonio se reconocen como mismo sector utilizan. Así mismo, determina que Los préstamos por cobrar se clasifican en la una cuenta por cobrar y como un ingreso con la edad de la cartera no es factor concluyente categoría de costo amortizado se miden por el base en los criterios de la Norma de Ingresos para cálculo de deterioro. Para catalogar valor desembolsado. En caso de que la tasa de Actividades Ordinarias. como deterioro el valor de una cuenta por de interés pactada sea inferior a la tasa de cobrar después de la fecha de vencimiento se interés del mercado, se reconocen por el valor 2.5. Cuentas por cobrar consideran otros factores que determinan la presente de los flujos futuros descontados Se reconocen como cuentas por cobrar, los ocurrencia o no del mismo. utilizando la tasa de referencia del mercado derechos adquiridos por Gensa en desarrollo para transacciones similares. La diferencia Se clasifican a cuentas de difícil recaudo entre el valor desembolsado y el valor presente de sus actividades, de las cuales se espere aquellas que, por decisión del Comité de se reconocerá como gasto, excepto cuando a futuro la entrada de un flujo financiero fijo o Gestión Financiera, en condiciones normales, se hayan pactado condiciones para acceder determinable, a través de efectivo, equivalentes presentan antigüedad y morosidad superior a a la tasa por debajo del mercado, caso en el al efectivo u otro instrumento. los términos pactados cual la diferencia se reconocerá como un activo Se reconoce una cuenta por cobrar cuando, diferido. Gensa evalúa al final de cada período sobre el adquiere derechos, según los términos que se informa si existe evidencia objetiva de Con posterioridad al reconocimiento, los contractuales de la operación o transacción que las cuentas por cobrar se han deteriorado. préstamos por cobrar se miden al costo comercial, lo cual sucede al momento en que Esta evaluación la realiza a través del Comité amortizado, el cual corresponde al valor se presta el servicio o hace una venta. de Gestión Financiera, el cual se reúne inicialmente reconocido más el rendimiento Las cuentas por cobrar se clasifican en las trimestralmente para determinar el estado de efectivo menos los pagos de capital e intereses. categorías de costo o costo amortizado. las cuentas por cobrar vencidas. El rendimiento efectivo se reconoce como un mayor valor del préstamo por cobrar y como un Cuando el costo de la adquisición de los La depreciación de los activos fijos es ingreso por rendimientos. En caso de haberse materiales comprenda descuentos, rebajas y calculada para todas las clases de activos, reconocido un activo diferido, asociado a la otras partidas similares, éstas se deducen para excepto para los terrenos y se deprecian de medición inicial de un préstamo concedido determinar dicho costo. forma separada cada parte de un elemento de a una tasa inferior a la del mercado, este se propiedades, planta y equipo que tengan vidas amortiza con base en el cumplimiento de las Los inventarios son objeto de la prueba de útiles diferentes. El método de depreciación de condiciones pactadas. deterioro semestral y anualmente de acuerdo a los activos fijos es el de línea recta, excepto estudio técnico elaborado por personal interno para aquellos subsistemas en donde la vida útil 2.7. Instrumentos derivados y externo considerando factores que conlleven se determina en función del uso. a determinar la evidencia del mismo. En cada Se reconoce como instrumentos derivados a fecha sobre la que informa se evalúa si ha Gensa a través de su Comité de Activos evalúa los contratos que cumplan con las siguientes habido un deterioro del valor de los inventarios, al final de cada período sobre el que se informa características: a) su valor cambia como realizando una comparación entre el valor si existe evidencia objetiva de que los activos consecuencia de las variaciones de valor del en libros de cada partida del inventario con bienes muebles e inmuebles se han deteriorado subyacente b) requieren una mínima o nula su valor neto de realización. Si al realizar la o se han conservado, disminuido o mejorado la inversión (sólo se cumple en el caso de forward evaluación anteriormente citada, éste refleja un vida útil. o sus combinaciones) y c) su cumplimiento se deterioro de valor, se reduce el valor en libros realiza en una fecha futura. Los instrumentos del inventario, reconociendo esta pérdida por La vida útil y el método de depreciación se derivados se reconocen en el activo como deterioro de valor en el resultado del ejercicio revisan, como mínimo, al término de cada derechos y obligaciones simultáneamente. en que se haya presentado. La entidad evalúa periodo contable y si existe un cambio en cada período posterior al que informa el significativo en estas variables se ajustan Los instrumentos derivados de acuerdo con valor neto de realización, si este presenta un para reflejar el nuevo patrón de consumo su finalidad se consideran como derivados incremento se revierte el valor del deterioro de los beneficios económicos futuros. Dicho con fines de cobertura. Estos instrumentos reconocido. cambio se contabiliza como un cambio en una derivados con fines de cobertura corresponden estimación contable, de conformidad con la a aquellos que se tienen con el fin de Gensa aplica el método de valoración del costo norma de políticas contables, cambios en las neutralizar el riesgo de pérdida al que está promedio ponderado. estimaciones contables y corrección de errores. expuesta Gensa como consecuencia de las fluctuaciones futuras en el valor razonable, en 2.9. Propiedad, planta y equipo 2.10. Activos intangibles los flujos de efectivo o en la inversión neta en un negocio en el extranjero Se reconocen como propiedades, planta y Se reconoce como activos intangibles a equipo a los activos tangibles empleados por los bienes identificables, de carácter no 2.8. Inventarios Gensa que se utilizan para la producción y monetario y sin apariencia física, sobre los comercialización de bienes, para la prestación cuales Gensa tiene el control, espera obtener Se reconoce como inventarios a los activos de servicios o con propósitos administrativos. beneficios económicos futuros y puede realizar adquiridos que se tengan con la intención de Así mismo, se contabilizan los bienes muebles, mediciones fiables. ser utilizados o consumidos en el curso normal destinados para generar ingresos producto de operación derivada de la generación de de su arrendamiento y los bienes inmuebles Un activo intangible es identificable cuando energía. que estén destinados para el arrendamiento es susceptible de separarse de Gensa y en cuya área destinada para tal fin no supere el consecuencia venderse, transferirse, entregarse Los inventarios se miden al costo histórico, del 50% del total de los mismos. Estos activos se en explotación, arrendarse o intercambiarse, cual formarán parte las erogaciones directas caracterizan porque no están disponibles para ya sea individualmente, o junto con otros que son requeridas para la adquisición de los la venta y se espera usarlos durante más de un activos identificables o pasivos con los que mismos. periodo contable. guarde relación, independientemente de que 177 Gensa tenga o no la intención de llevar a cabo que haga el arrendador al arrendatario, de los su uso y de los cuales se espera a futuro la la separación. Un activo intangible también riesgos y ventajas inherentes a la propiedad salida de un flujo financiero fijo o determinable es identificable cuando surge de derechos del activo. La clasificación del arrendamiento a través de efectivo, equivalentes al efectivo contractuales o de otros derechos legales. depende de la esencia económica y naturaleza u otro instrumento. Los préstamos por pagar de la transacción, más que de la forma legal a largo plazo se clasifican en la categoría Gensa no reconoce activos intangibles del contrato. Los arrendamientos operativos de costo amortizado y se miden por el valor generados internamente, excepto cuando son objeto de revelaciones en los estados recibido. En caso de que la tasa de interés estos sean producto de una fase de financieros cuando se evidencie que Gensa pactada sea inferior a la tasa de interés del desarrollo. En consecuencia, para esta clase solo tiene el goce del mismo y no el poder mercado se medirán por el valor presente de de activos intangibles, Gensa identificará de disposición del dominio conforme a la los flujos futuros descontados utilizando la tasa qué desembolsos hacen parte de la fase de naturaleza del contrato y además no cumplen de referencia del mercado para transacciones investigación y cuáles corresponden a la fase con alguna de las características adicionales similares. La diferencia entre el valor recibido de desarrollo. para catalogarse como financiero. Los y el valor presente se reconoce como ingreso, arrendamientos financieros se reconocen en de acuerdo con lo establecido en la Norma de Los activos intangibles adquiridos se miden los estados financieros en el período en que se Subvenciones. por el precio de adquisición, los aranceles e suscriben. impuestos no recuperables que recaigan sobre Con posterioridad al reconocimiento, los la adquisición y cualquier costo directamente 2.12. Costos de financiación préstamos por pagar se miden al costo atribuible a la preparación del activo para su amortizado, el cual corresponde al valor uso previsto. Los descuentos o rebajas del Se reconocen como un mayor valor de inicialmente reconocido más el costo efectivo precio se reconocen como un menor valor los activos a los costos de financiación menos los pagos de capital e intereses. El del activo intangible. Cuando se adquiere un directamente atribuibles a la adquisición, costo efectivo se calcula multiplicando el valor activo intangible sin cargo alguno o por una construcción, desarrollo o producción, de en libros del préstamo por pagar, por la tasa de contraprestación simbólica, Gensa lo medirá un activo apto. Un activo apto es aquel que interés efectiva, la cual corresponde a aquella de acuerdo con la norma de subvenciones. requiere necesariamente de un periodo que hace equivalentes los flujos contractuales En todo caso, al valor determinado, se le sustancial para que esté en condiciones de del préstamo con el valor inicialmente adicionará cualquier desembolso que sea utilización, venta, explotación o generación reconocido. directamente atribuible a la preparación del de rentas o plusvalías. Los demás costos de activo para el uso que se pretende darle. financiación se reconocen como gastos en el El costo efectivo se reconoce como un mayor periodo en que se incurra en ellos. Los costos valor del préstamo por pagar y como un La vida útil de un intangible depende del de financiación son aquellos en los que Gensa gasto. No obstante, los gastos de financiación periodo durante el cual Gensa espere recibir incurre y que están relacionados con los fondos se reconocen como mayor valor del activo los beneficios económicos asociados al mismo. que ha tomado prestados, incluyen comisiones financiado cuando los recursos obtenidos Ésta se determina en función del tiempo en el e intereses, y cargas financieras relativas a los se destinen a financiar un activo apto, que Gensa espere utilizar el activo intangible. arrendamientos financieros, además, incluyen de conformidad con la Norma de Costos Si no es posible hacer una estimación fiable de las diferencias de cambio procedentes de de Financiación. Los intereses pagados la vida útil de un activo intangible se considera préstamos en moneda extranjera en la medida disminuyen el valor del préstamo por pagar, que este tiene vida útil indefinida y no será en que se consideren como ajustes de los afectando el efectivo o equivalentes al efectivo objeto de amortización. costos de financiación. de acuerdo con la contraprestación pagada. 2.11. Arrendamiento 2.13. Préstamos por pagar 2.14. Cuentas por pagar El arrendamiento se reconoce como operativos Se reconoce como préstamos por pagar a los Se reconoce como cuentas por pagar las o financieros de acuerdo con la transferencia recursos financieros recibidos por Gensa para obligaciones adquiridas por Gensa con terceros, originadas en el desarrollo de sus 2.15. Beneficios y retribuciones a los siguientes criterios son aplicados a los ingresos actividades y de las cuales se espere a empleados generados por la empresa: futuro, la salida de un flujo financiero fijo o determinable a través de efectivo, equivalentes Gensa considera como beneficios y • Los ingresos por las actividades de al efectivo u otro instrumento. retribuciones a los empleados todos los prestación de servicios se reconocen en el desembolsos que proporciona a sus momento en el que el servicio es prestado Las cuentas por pagar al costo corresponden trabajadores a cambio de sus servicios, y se miden por el valor razonable de la a los compromisos de pago adquiridos por incluyendo, cuando haya lugar a beneficios por contraprestación recibida o por recibir. Gensa con plazos de pago normales al terminación del vínculo laboral o contractual. negocio. Las cuentas por pagar clasificadas al • Los ingresos por arrendamientos se costo se miden por el valor de la transacción. Los beneficios y las retribuciones se miden de forma lineal a lo largo del plazo Los descuentos obtenidos serán contabilizados contabilizan como un pasivo por las sumas a del arrendamiento, a menos que exista como menor valor de la cuenta por pagar y su pagar directamente a los empleados y a otros otra base sistemática más representativa contrapartida será la correspondiente al activo, beneficiarios; con afectación a resultados sobre el patrón temporal de consumo costo o gastos. Se incluyen las cuentas por como un gasto, a menos que se requiera su de los beneficios económicos del activo pagar a proveedores de bienes o servicios. Con reconocimiento como parte del costo de un arrendado. posterioridad al reconocimiento, las cuentas por activo, tal como inventarios y propiedades, pagar clasificadas al costo se mantienen por el planta y equipo. • Los ingresos por intereses se miden a partir valor de la transacción. de la tasa de interés efectiva. Los demás 2.16. Provisiones ingresos financieros se reconocen en el Las cuentas por pagar al costo amortizado momento en que se realizan valoraciones o corresponden a las obligaciones en las que Gensa reconoce una provisión para los pasivos la baja en cuentas. Gensa pacta plazos de pago superiores a cargo que estén sujetos a condiciones de a los plazos normales del negocio y del incertidumbre en relación con su cuantía Los costos de venta se reconocen en el sector. Las cuentas por pagar clasificadas al y/o vencimiento, incluyendo entre otros los momento en que el servicio es prestado e costo amortizado se medirán de la siguiente litigios y demandas, contratos onerosos, costo incluyen las erogaciones que están asociadas manera: a) Cuando se hayan pactado precios por desmantelamiento y restauración y por directamente con la prestación del mismo. Por diferenciados para ventas con plazos de pago reestructuración. su parte, los gastos se reconocen en la medida que se haya incurrido en ellos. superiores a los normales se empleará el precio Las provisiones se reconocen como un pasivo establecido por el proveedor para ventas con y un gasto. No obstante, las provisiones por Para la administración de costos se tiene plazos normales de pago, b) cuando no se implementado el Sistema de Costos desmantelamientos se reconocerán como un hayan pactado precios diferenciados para pasivo y como un mayor valor del activo al cual Basado en Actividades (ABC) definido por ventas con plazos de pago superiores a los se asocie el desmantelamiento. Las provisiones la Superintendencia de Servicios Públicos normale, se empleará el valor presente de se reclasifican al pasivo que corresponda Domiciliarios en la Resolución SSPD 001417 los flujos futuros descontados a la tasa de cuando ya no exista incertidumbre en relación de abril 18 de 1997 como Sistema Unificado referencia del mercado para transacciones con su cuantía y/o vencimiento. de Costos y Gastos (SUCG), actualizado en similares durante el periodo que exceda al la Resolución No. SSPD 20051300033635 plazo normal para el negocio y el sector. 2.17. Ingresos, costos y gastos de diciembre 28 de 2005. En este sentido Estas cuentas por pagar se miden bajo ésta los costos directos de los servicios de metodología, la cual corresponde al valor En términos generales, los ingresos son energía son registrados directamente en los inicialmente reconocido más el costo efectivo reconocidos en la medida que es probable procesos definidos en el SUCG y los gastos de menos los pagos realizados. que los beneficios económicos fluyan a la administración son distribuidos con base en la empresa y puedan medirse con fiabilidad. Los utilización de unos inductores. Se realiza cierre 179 de costos y se reporta al Sistema Único de se determina este hecho. reconocida en los estados financieros bien sea Información de Servicios Públicos (SUI). porque no es probable que, por la existencia (b) Reconocimiento de ingresos de la misma y para satisfacerla, se requiera que El sistema de costos reporta los datos del Gensa tenga que desprenderse de recursos periodo por actividades, tareas y procesos, En cada fecha de presentación de los que incorporen beneficios económicos o bien conforme a las técnicas establecidas para el estados financieros se realizan estimaciones sea porque no puede estimarse el valor de la efecto. de los ingresos causados sobre las bases obligación con la suficiente fiabilidad. de información disponible. Estas partidas 2.18. Uso de estimaciones normalmente presentan variaciones no muy significativas con las posteriores mediciones Los estimados y criterios usados son reales. continuamente evaluados y se basan en la experiencia histórica y otros factores, (c) Reconocimiento de costos incluyendo la expectativa de ocurrencia de eventos futuros que se consideran razonables Los costos y gastos se registran con base en de acuerdo con las circunstancias. causación. En cada fecha de presentación de los estados financieros se realizan estimaciones La Empresa efectúa estimaciones y supuestos de los costos causados sobre las bases de respecto del futuro. Las estimaciones contables información disponible. Normalmente estas resultantes por definición muy pocas veces estimaciones no presentan variaciones serán iguales a los resultados reales. Las significativas con las posteriores mediciones estimaciones y supuestos que tienen un riesgo reales. significativo de causar un ajuste material a los saldos de los activos y pasivos en el próximo (d) Activos y pasivos contingentes año se presentan a continuación. Se establece clasificar como activo contingente (a) Impuesto a la renta e Impuesto Cree a los activos de naturaleza posible surgidos a raíz de sucesos pasados cuya existencia se La Empresa aplica su criterio profesional para confirmará sólo por la ocurrencia o, en su caso, determinar la provisión para el impuesto a la por la no ocurrencia de uno o más eventos renta e impuesto Cree. inciertos en el futuro que no están enteramente bajo el control de la Empresa. Los activos Existen muchas transacciones y cálculos contingentes no serán objeto de reconocimiento para los que la determinación tributaria final en los estados financieros. es incierta durante el curso normal de los negocios. La Empresa reconoce pasivos para Se establece clasificar como pasivo contingente situaciones observadas en auditorías tributarias las obligaciones posibles surgidas a raíz de preliminares sobre la base de estimados de si sucesos pasados cuya existencia quedará corresponde el pago de impuestos adicionales. confirmada sólo si llegan a ocurrir o si no llegan Cuando el resultado tributario final de estas a ocurrir, uno o más sucesos futuros inciertos situaciones es diferente de los montos que que no estén enteramente bajo el control fueron inicialmente registrados, las diferencias de Gensa. Un pasivo contingente también se imputan al impuesto a la renta corriente y corresponde a toda obligación presente diferido activo y pasivo, en el período en el que surgida a raíz de sucesos pasados, pero no NOTA 3 RELATIVAS A SITUACIONES PARTICULARES DE LOS GRUPOS, CLASES, CUENTAS Y SUBCUENTAS 3.1. Efectivo y equivalentes de efectivo El efectivo para cada uno de los periodos es el siguiente: Diciembre 31 de Diciembre 31 de Enero 1 de 2016 2015 2015 Depósitos en instituciones financieras 29.504.734 37.083.211 18.238.154 Efectivo de uso restringido 86.387.590 43.251.997 88.488.652 TOTAL EFECTIVO Y EQUIVALENTE DE 115.892.324 80.335.208 106.726.806 EFECTIVO Los depósitos en instituciones financieras corresponden a recursos propios. Los cuales se tienen en cuentas de ahorro y cuentas corrientes. Estos depósitos en el año 2016, generaron rendimientos financieros por $2.993.213 y gastos financieros por $2.799.713. Diciembre 31 de Diciembre 31 de Enero 1 de 2016 2015 2015 Cuentas corrientes 334.955 10.419.400 11.645.022 Cuentas de ahorros 29.169.799 26.663.810 6.593.133 TOTAL RECURSOS PROPIOS 29.504.734 37.083.211 18.238.155 En cuanto el efectivo de uso restringido este se encuentra representado en cuentas de ahorro y patrimonios autónomos, de los cuales $4.581.314 son recursos propios pero con destinación específica y a recursos restringidos para ejecución de convenios y proyectos por un valor de $81.806.276. Así: 181 Diciembre 31 de 2016 Diciembre 31 de 2015 Enero 1 de 2015 Cuentas de ahorros 328.977 58.369 28.759 Patrimonios autónomos 4,252.337 1.542.397 2.084.317 Total recursos restringidos propios 4.581.314 1.600.766 2.113.076 Diciembre 31 de 2016 Diciembre 31 de 2015 Enero 1 de 2015 Cuentas corrientes 78.070 0 0 Cuentas de ahorros 33.281.803 29.392.924 32.616.833 Encargos fiduciarios 48.446.403 12.258.307 53.758.744 Total recursos restringidos de terceros 81.806.276 41.651.231 86.375.577 Total recursos restringidos 86.387.590 43.251.997 88.488.653 Durante el año 2016 los recursos restringidos propios generaron rendimientos financieros por valor de $274.636 y gastos financieros de $4.714, mientras que los recursos restringidos de terceros generaron rendimientos financieros por valor de $2.874.661 y gastos financieros de $ 162.239. Tal como se muestra en el siguiente anexo: Dentro de los recursos restringidos propios Gensa contrató un Patrimonio Autónomo con BBVA Fiduciaria para la administración de recursos apropiados por la entidad, para la constitución de un Fondo de Autoseguro, el cual es destinado a pagar deducibles, deméritos o deducciones que no cuenten con la cobertura del programa de seguro de Daños TIPO DE PRODUCTO Y CONVENIO ENTIDAD FINANCIERA SALDO A DIC DE 2016 RENDIMIENTOS GASTOS GENSA AHORROS VIVIENDA Banco CorpBanca Colombia S.A. 328,977 5,467 0 DAVIVIENDA AHORROS GENSA RETEGARANTIAS CONVENIOS Banco Davivienda S.A. 0 0 0 CUENTAS DE AHORRO 328,977 5,467 0 PATRIMONIO AUTONOMO MITU BBVA Asset Management S.A. 83,945 2,931 0 PATRIMONIO AUTONOMO PAIPA AUTOSEGURO BBVA Asset Management S.A. 4,168,392 266,238 4,714 PATRIMONIOS AUTONOMOS 4,252,337 269,169 4,714 TOTAL RECURSOS RESTRINGIDOS PROPIOS 4,581,314 274,636 4,714 RENDIMIENTOS GASTOS TIPO DE PRODUCTO Y CONVENIO ENTIDAD FINANCIERA SALDO A DIC DE 2016 FINANCIEROS FINANCIEROS CONVENIO AHORROS BOLIVAR 2016 Banco de Bogotá 162,627 177 501 CONVENIO AHORROS GSA 071 2007 Bancolombia S.A. 113,758 625 0 CONVENIO AHORROS GSA 076 2007 Bancolombia S.A. 942,472 8,470 0 CONVENIO AHORROS IPSE 061 2011 Bancolombia S.A. 52,587 349 0 CONVENIO AHORROS IPSE 045 2012 Bancolombia S.A. 1,595,681 18,920 884 CONVENIO AHORROS CORMAGDALENA 2016 Bancolombia S.A. 670,660 959 1,582 CONVENIO AHORROS GSA 063 2007 Banco GNB Sudameris S.A. 912,413 28,885 2,022 CONVENIO AHORROS PUERTO RICO FAZNI 300 2014 Bbva Colombia 32,324 1,635 721 CONVENIO AHORROS MAGDALENA 040 2010 Banco Davivienda S.A. 4,118 100 0 CONVENIO AHORROS IPSE 073 2013 Banco Davivienda S.A. 47,920 11,956 5,724 CONVENIO AHORROS CANTAGALLO FAZNI 418 2015 Banco Davivienda S.A. 80,015 15 0 CONVENIO AHORROS SANTA ROSA FAZNI 418 2015 Banco Davivienda S.A. 110,136 56 0 CONVENIO AHORROS SABANA DE TORRES FAZNI 418 2015 Banco Davivienda S.A. 50,018 18 0 CONVENIO AHORROS REGALIAS GGC 068 2014 Banco Av Villas S.A. 18,479,214 776,914 0 CONVENIO CORRIENTE REGALIAS SERVIDUMBRE FAZNI 068 2014 Banco Av Villas S.A. 78,070 0 168 CONVENIO AHORROS GSA 090 2007 Banco de Occidente S.A. 0 0 0 CONVENIO AHORROS GSA 031 (PRONE) 2005 Banco Davivienda S.A. 0 0 0 CONVENIO AHORROS GSA 014 2006 Banco Davivienda S.A. 0 0 0 CONVENIO AHORROS GSA 072 (PRONE 08) 2010 Banco Davivienda S.A. 0 0 0 CONVENIO AHORROS TIQUISIO FAER 038 2011 Banco Davivienda S.A. 0 0 0 183 RENDIMIENTOS GASTOS TIPO DE PRODUCTO Y CONVENIO ENTIDAD FINANCIERA SALDO A DIC DE 2016 FINANCIEROS FINANCIEROS GENSA AHORROS RETEGARANTÍAS Banco Davivienda S.A. 0 0 0 GENSA AHORROS ESTAMPILLA PROCULTURA Banco GNB Sudameris S.A. 0 0 0 GENSA AHORROS CI MINMINAS Banco Davivienda S.A. 10,027,858 215,260 9,655 CUENTAS DE AHORRO 33,359,873 1,064,339 21,257 ENCARGO FIDICIARIO FAZNI GGC 300 2014 BBVA Asset Management S.A. 1,163,325 43,981 11,779 ENCARGO FIDUCIARIO FAZNI GGC 207 2013 Fiduciaria Popular Fiduciar S.A. 160,091 7,834 450 ENCARGO FIDUCIARIO FAER GGC 140 2014 Helm Fiduciaria S.A. 1,758,115 122,236 25,797 ENCARGO FIDUCIARIO FAZNI GGC 228 2012 Fiduciaria Davivienda S.A. 659,709 26,242 16 ENCARGO FIDUCIARIO FAZNI GGC 418 2015 Fiduciaria Davivienda S.A. 13,476,098 272,662 56,293 ENCARGO FIDUCIARIO FAZNI GGC 199 2013 BBVA Asset Management S.A. 176,992 2,523 422 ENCARGO FIDUCIARIO FAZNI GGC 068-2014 Fiduciaria Popular Fiduciar S.A. 23,966,984 1,034,602 30,212 ENCARGO FIDUCIARIO FAZNI GGC 130 2013 Fiduciaria Davivienda S.A. 748,055 61,573 2,411 ENCARGO FIDUCIARIO FAZNI GGC 198 2013 Fiduciaria Davivienda S.A. 746,310 57,465 545 ENCARGO FIDUCIARIO IPSE 059 2016 Fiduciaria Bancolombia S.A. 2,499,291 974 0 ENCARGO FIDUCIARIO IPSE 103 DE 2014 Fiduciaria Bancolombia S.A. 24,641 77 0 ENCARGO FIDUCIARIO IPSE 105 DE 2014 (2997) Fiduciaria Bancolombia S.A. 24,763 81 0 ENCARGO FIDUCIARIO IPSE 105 DE 2014 (1461) Fiduciaria Bancolombia S.A. 3,479 10 0 ENCARGO FIDUCIARIO PRONE 437 2015 Fiduciaria Popular Fiduciar S.A. 1,906,625 97,233 6,233 ENCARGO FIDUCIARIO PRONE 438 2015 Fiduciaria Popular Fiduciar S.A. 1,131,924 82,830 6,824 ENCARGO FIDUCIARIO FAER 038 2011 Fiduciaria Davivienda S.A. 0 0 0 ENCARGO FIDUCIARIO FAZNI GGC 086 2013 BBVA Asset Management S.A. 0 0 0 ENCARGOS FIDUCIARIOS 48,446,403 1,810,322 140,982 TOTAL RECURSOS RESTRINGIDOS DE TERCEROS 81,806,276 2,874,661 162,239 TOTAL RECURSOS RESTRINGIDOS 86,387,590 Materiales Combinados o cuando se demuestre mediante estudios técnicos que es más conveniente 3.2.2. Las inversiones en negocios conjuntos la protección de los bienes a través del fondo y no con la adquisición de una póliza de seguros contabilizados al método de participación tradicionales. Adicionalmente y autorizados por la Junta Directiva podrán hacerse inversiones patrimonial siempre y cuando con las mismas se apoye directamente la operación de Gensa, evento en el cual los recursos correspondientes, tendrán la calidad de préstamo, que deberá ser cubierto por la Corresponde al aporte realizado por Gensa en Empresa al Fondo en el término y las condiciones que para el caso determine la Junta Directiva. la Unión Temporal Generación de Energía para el Desarrollo de Colombia, constituida el 16 de A diciembre 31 de 2016 la totalidad de las conciliaciones bancarias, han sido elaboradas en forma septiembre de 2016 por un plazo de 28 meses oportuna. con una participación del 50%, y cuyo objeto es desarrollar actividades y ejecutar los actos 3.2. Inversiones e instrumentos derivados necesarios para el licenciamiento ambiental, diseños de construcción y construcción de Los saldos de los instrumentos derivados para cada uno de los periodos es el siguiente: las pequeñas centrales eléctricas: La Rica, El Dulce, La Negra, La Palma, el Guaico, El Ruby y Manso la Punta, ubicadas en el municipio Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de de Pensilvania en el departamento de Caldas de 2016 de 2015 2015 y cualquier otro proyecto identificado por las partes en adelante consideradas fuentes de Inversiones de administración de liquidez al costo 350 350 350 energía renovables no convencionales. El valor total de los activos de la Unión temporal Inversiones en negocios conjuntos contabilizadas a diciembre 31 de 2016 es de $333.659, de 333.862 0 0 por el método de participación patrimonial los cuales Gensa entrego como aporte la suma $333.862 y reconoció en sus gastos por efecto Instrumentos derivados con fines de cobertura de de la valoración por el método de participación 0 1.799.271 300.279 valor de mercado patrimonial un valor de $203. Instrumentos derivados con fines de cobertura de 3.2.3. Los instrumentos derivados con fines 103.209 0 0 flujos de efectivo de cobertura a valor de mercado y flujos de efectivo Deterioro acumulado de inversiones (169) (220) 0 Durante el año 2016 la empresa realizó TOTAL INVERSIONES EN INSTRUMENTOS operaciones de cobertura las cuales se 437.252 1.799.401 300.629 DERIVADOS liquidaron en el mismo año. El siguiente anexo nos muestra el resultado obtenido en cada una de las coberturas y el resultado obtenido en otras coberturas contratadas en el año 2015 y 3.2.1. Las inversiones en administración de liquidez al costo liquidadas en el 2016. A diciembre 31 de 2016 están representadas en 3.498 acciones a un valor nominal $0,10 por acción, las cuales fueron adquiridas en el año 2008, correspondiente a una participación del 0.024968% en la Promotora Miel II S.A.S E.S.P. Dichas acciones presentan un deterioro acumulado a diciembre 31 de 2016 de $169, ya que su valor intrínseco es de $0,5157. 185 Coberturas en dólares: MONTO FECHA FECHA TASA TRM FECHA DE CONCEPTO ENTIDAD VALOR $ VALOR $ LIQUIDACIÓN RETENCIÓN NETO $USD CONSTITUCIÓN VENCIMIENTO FORWARD CUMPLIMEINTO Seguros Corficolombiana 07-oct-15 26-feb-16 2,926.94 8,780,820 3,306.00 9,918,000 1,137,180 0 1,137,180 3,000 Potencia Corficolombiana 03-nov-15 09-mar-16 2,899.64 5,799,280 3,192.49 6,384,980 585,700 0 585,700 2,000 Potencia Corficolombiana 03-nov-15 08-abr-16 2,915.96 5,831,920 3,076.29 6,152,580 320,660 0 320,660 2,000 Potencia Banco Davivienda 28-ene-16 09-mar-16 3,299.99 6,599,980 3,192.49 6,384,980 -215,000 0 -215,000 2,000 Potencia Banco Davivienda 29-ene-16 08-abr-16 3,299.26 6,598,520 3,076.29 6,152,580 -445,940 0 -445,940 2,000 Seguros Corficolombiana 25-feb-16 01-ago-16 3,383.04 5,074,560 3,081.75 4,622,625 -451,935 0 -451,935 1,500 Potencia Banco Davivienda 07-mar-16 08-jul-16 3,224.69 3,374,703 2,952.64 3,089,997 -284,706 0 -284,706 1,047 Potencia Banco Davivienda 07-mar-16 08-nov-16 3,310.45 6,617,436 2,984.78 5,966,436 -650,999 0 -650,999 1,999 Potencia Banco Davivienda 17-mar-16 09-sep-16 3,182.28 12,729,120 2,899.29 11,597,160 -1,131,960 0 -1,131,960 4,000 Potencia Corficolombiana 01-mar-16 06-may-16 3,299.52 13,198,080 2,969.62 11,878,480 -1,319,600 0 -1,319,600 4,000 Potencia Corficolombiana 01-mar-16 09-jun-16 3,298.52 13,194,080 2,950.95 11,803,800 -1,390,280 0 -1,390,280 4,000 Potencia Corficolombiana 02-mar-16 08-abr-16 3,235.82 3,235,820 3,076.29 3,076,290 -159,530 0 -159,530 1,000 Potencia Corficolombiana 03-mar-16 08-jul-16 3,249.12 6,498,240 2,952.64 5,905,280 -592,960 0 -592,960 2,000 Potencia Corficolombiana 16-mar-16 09-ago-16 3,199.41 12,797,640 2,974.31 11,897,240 -900,400 0 -900,400 4,000 Potencia Corficolombiana 29-abr-16 10-oct-16 2,961.23 5,922,460 2,913.96 5,827,920 -94,540 0 -94,540 2,000 Potencia Banco Davivienda 29-abr-16 10-oct-16 2,923.32 5,846,640 2,913.96 5,827,920 -18,720 0 -18,720 2,000 Potencia Corficolombiana 19-ago-16 09-dic-16 2,922.42 5,844,840 3,002.80 6,005,600 160,760 0 160,760 2,000 Coberturas en euros: TASA TASA FECHA FECHA FECHA TRM FECHA DE CONCEPTO ENTIDAD EUROS FORWARD VALOR $ COMPENSACIÓN VALOR $ LIQUIDACION CONSTITUCIÓN VENCIMIENTO CUMPLIMIENTO CUMPLIMIENTO EUROS A USD Repotenciación Corficolombiana 397 23-oct-15 26-feb-16 3,288.38 1,305,617 29-feb-16 3,306.00 1.100600 1,444,663 139,046.16 Repotenciación Corficolombiana 893 23-oct-15 30-mar-16 3,306.55 2,953,874 31-mar-16 3,022.35 1.132400 3,057,464 103,590.14 Repotenciación Corficolombiana 29 01-mar-16 24-jun-16 3,628.84 106,477 31-mar-16 2,972.92 1.106600 96,530 -9,947.14 Repotenciación Corficolombiana 496 01-mar-16 24-jun-16 3,628.84 1,800,993 31-mar-16 2,972.92 1.106600 1,632,744 -168,249.12 Banco de Repotenciación 29 07-mar-16 19-dic-16 3,721.46 109,195 19-dic-16 2,997.20 1.043000 91,725 -17,469.65 Bogotá Banco de Repotenciación 496 07-mar-16 19-dic-16 3,721.46 1,846,961 19-dic-16 2,997.20 1.043000 1,551,473 -295,487.29 Bogotá Banco de Repotenciación 47 07-mar-16 19-dic-16 3,709.09 174,131 19-dic-16 2,997.20 1.043000 146,760 -27,370.59 Bogotá Banco de Repotenciación 794 07-mar-16 19-dic-16 3,709.09 2,945,314 19-dic-16 2,997.20 1.043000 2,482,357 -462,956.90 Bogotá Con corte a diciembre de 2016 la empresa cerro con dos coberturas, las cuales fueron contratadas para cubrir el pago de disponibilidad de potencia el cual comprende un valor anual de USD$40.32 millones, liquidados durante 10,5 meses, lo que genera una factura mensual de aproximadamente USD$4,2 millones. Cobertura a valor razonable para pago de disponibilidad de potencia (Collar) FECHA FECHA CONCETPO ENTIDAD MONTO $USD PISO TECHO VALOR $ CONSTITUCIÓN VENCIMIENTO Potencia Corficolombiana 3.339,75 08-nov-16 09-ene-17 2.982,95 3.012,00 10.059.318 187 La incertidumbre de la tasa de cambio conlleva El 14 de diciembre de 2016, se contrató el a déficit de flujo de caja, situación que puede derivado conocido como forward, el cual es un ser reducida a través de operaciones de acuerdo para comprar o vender un activo en derivados. un momento de tiempo futuro a cierto precio definido. El 8 de noviembre de 2016 se contrató el derivado financiero conocido como opción Esta cobertura fue catalogada como cobertura (Collar), esta operación combina dos figuras: de flujo de efectivo y se le realizará la 1) Call: es el derecho a comprar un activo valoración al finalizar cada periodo y hasta el particular por un valor acordado en un vencimiento de la misma. momento específico en el futuro, 2) Put: es el derecho a vender un activo particular por un valor acordado en un momento específico en el Valoración del instrumento de cobertura: futuro. Valor Valor Valor Esta cobertura fue valorada a dic 31 de 2016 Plazo para el Devaluación razonable razonable razonable Valor cuenta dando como resultado un mayor valor de la Fecha vencimiento TRM calculada Forward forward forward forward por pagar obligación por valor de $37.706. unitario total acumulado 14/12/2016 85 $2,982.29 0.00% $3,012.00 $12,525,618.00 Cobertura de flujos de efectivo pago de disponibilidad de potencia (Forward) 29/12/2016 70 $3,000.71 6.70% $3,038.26 $25.80 $103,209 $103,209 $12,602,982.00 A finales del año 2016 la Empresa aplicó contabilidad de coberturas como estrategia La valoración del instrumento de cobertura y de para neutralizar el riesgo de pérdida como la cuenta por pagar arrojó un resultado positivo consecuencia de las fluctuaciones futuras de $103.209, valor que fue contabilizado al en los flujos de efectivo, producto de las patrimonio. operaciones en moneda extranjera . MONTO FECHA FECHA TASA VALOR CONCEPTO ENTIDAD $USD CONSTITUCIÓN VENCIMIENTO FORWARD $ Banco Potencia 4,000.00 14-dic-16 09-mar-17 3,012.00 12,048,000 Davivienda La incertidumbre de la tasa de cambio conlleva a déficit de flujo de caja, situación que puede ser reducida a través de operaciones de derivados. 3.3. Cuentas por cobrar 3.3.1. Venta de bienes Gensa reconoció como cuentas por cobrar Al 31 de diciembre de 2016 los deudores para la venta de bienes, los derechos adquiridos en desarrollo de su corresponde principalmente a las transacciones por venta de carbón actividad por la prestación de servicios o venta efectuadas a la Compañía Eléctrica de Sochagota S.A. E.S.P. (CES) de de bienes así: acuerdo con lo contemplado en el contrato PPA 94.016 en su cláusula décima quinta “precios y condiciones de los precios”, estas ventas se efectúan con una tarifa en dólares americanos por kWh por mes. La venta Diciembre Diciembre Enero 1 de de bienes también incorpora otros saldos menores como la venta de 31 de 2016 31 de 2015 2015 ceniza. Venta de bienes 6.640.785 11.877.662 10.923.601 Prestación de servicios 1.907.667 629.845 867.759 Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de 2016 de 2015 de 2015 Servicios Públicos 88.885.920 77.998.891 82.474.928 Productos de minas y minerales 6.602.785 11.877.662 10.923.601 Avances y anticipos entregados 20.539.700 12.548.987 27.821.674 Bienes comercializados 38.000 0 0 Anticipos o saldos a favor por impuestos 24.498.724 17.421.895 20.137.643 TOTAL VENTA DE BIENES 6.640.785 11.877.662 10.923.601 Recursos entregados en Administración 12.161.152 55.452.198 13.150.233 Depósitos entregados en garantía 462.050 435.869 268.303 El menor saldo por cobrar por venta de carbón en el año 2016 se debe a Otras cuentas por cobrar 1.016.208 1.115.210 2.588.419 la menor generación que se presentó en Paipa IV. Cuentas por cobrar de difícil recaudo 7.037.558 10.018.381 8.820.329 Deterioro Acumulado de cuentas por cobrar (6.873.764) (9.925.131) (6.168.332) 3.3.2. Prestación de servicios TOTAL CUENTAS POR COBRAR 156.276.000 177.573.807 160.884.557 Los saldos de la cuenta corresponde a saldos por cobrar en contratos de administración y gerenciamiento de proyectos, interventorías, estudios, diseños y contratos de administración, operación y mantenimiento y aquellos gastos que Gensa realiza en nombre de un tercero como gastos reembolsables, conforme al siguiente detalle: Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de 2016 de 2015 de 2015 Administración de proyectos 1.907.667 629.845 867.759 TOTAL PRESTACIÓN DE SERVICIOS 1.907.667 629.845 867.759 189 3.3.3. Servicios públicos Los deudores por suministro de energía se encuentran respaldados en contratos de venta, Los saldos de la cuenta para cada uno de los periodos corresponden a las cuentas por cobrar por los cuales han sido suscritos con las entidades concepto de venta de energía así: mencionadas. Es importante dar claridad sobre las principales variaciones: Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de de 2016 de 2015 2015 • El saldo de las cuentas por cobrar se incrementó en el año 2016 respecto del Electrificadora del Caribe S.A. E.S.P. 2.309.561 10.724.968 9.980.302 año 2015 en Empresa de Energía del Vatia SA ESP 3.295.359 6.699.441 14.452.138 Guainía (Inirida), Gobernación del Vaupés (Mitú), Cooperativa de Servicio Públicos de Energéticos SAS ESP 2.568.182 14.597.378 13.516.718 Cupica y Energuapi, dado el menor ingreso Energuapi S.A. E.S.P 4.668.752 3.016.560 1.364.308 por subsidios transferidos de la Nación. Empresa de Energía del Guainía La Ceiba 6.902.676 2.587.790 4.189.040 Igualmente, durante el año 2015 contra el pasivo existente de componente de Gobernación del Vaupés 15.618.678 4.338.381 11.150.215 inversión, tal como lo establece el Ministerio Central Hidroeléctrica de Caldas S A E.S.P 0 4.580 981.241 de Minas y Energía, cuando se reciben subsidios, el valor de las cuentas por cobrar Electrificadora del Meta S.A E.S.P 480.452 235.659 211.370 se ajusta y el valor sobrante se reintegra Coenersa S.A.S E.S.P 8.085.757 10.146.995 7.036.340 al saldo del componente de inversión por Gecelca Generadora Comercializadora de Energìa S.A E.S.P 0 16.012 16.012 pagar. Americana de Energía S.A.S E.S.P 8.573.902 2.207.194 0 • Para el caso Empresas Públicas de Bahía Termotasajero S.A E.S.P 0 5.059 9.714 Solano, la cartera se incrementó debido a una contingencia por la oleada invernal que Promotora de Energía de Cartagena & Cía 5.680.776 0 0 se dio en el departamento del Chocó, en el Distribuidora y Comercializadora de Energía 1.127.548 0 0 mes de octubre de 2016, generándose un deslizamiento en la tubería de carga de la Empresa de Servicios Públicos de Bahía Solano 4.353.142 601.464 465.688 PCH Mutatá en Bahía Solano. Lo anterior Generarco S.A.S E.S.P 14.516.831 13.970.177 9.498.927 obligó a implementar un plan de choque Comercializadora del Café S.A.S ESP 4.712.177 3.712.014 3.110.820 para garantizar el servicio y adicionalmente a realizar las reparaciones del caso que Cooperativa de Servicios Públicos de Cupica 772.085 229.669 270.947 permitan reestablecer la funcionalidad de la Ecommercial SAS ESP 802.223 0 1.043.250 PCH. Compañía Eléctrica de Sochagota S.A. E.S 67.571 52.834 25.680 • Algunas empresas a las que se les vende Compañía de Expertos en Mercados S.A E.S P 4.350.250 4.852.715 1.474.311 energía variaron sus facturaciones de acuerdo con las condiciones contractuales, Empresa de Energía de Boyacá 0 0 3.677.908 tal es el caso de: Electrificadora del Caribe, TOTAL SERVICIOS PÚBLICOS 88.885.922 77.998.890 82.474.929 Vatia, Coenersa y Americana. En tanto que Energéticos terminó su contrato en al año 2016. • En el caso de los contratos por intercambios de energía en firme (ENFICC) con Chec, Gecelca y Termotasajero se cruzaron los saldos en el año 2016. 3.3.4. Avances y anticipos entregados El valor de los anticipos corresponde principalmente a aquellos pendientes de legalizar en ejecución de los convenios los cuales a diciembre 31 presentan los siguientes saldos: Anticipos a contratistas diciembre 31 de 2016 FECHA FECHA ULTIMA AMORTIZACION SALDO POR NOMBRE No CONTRATO VR. ANTICIPO ANTICIPO AMORTIZACION ACUMULADA EJECUTAR ALBERTO LUNA OCASIONES CT-024-2015 18/06/2015 40,529.00 14/12/2015 33,774.00 6,755.00 NARANJO NOREÑA RUBER FERNANDO CT-035-2014 22/04/2014 86,607.00 27/10/2015 77,946.00 8,661.00 RUBER FERNANDO NARANJO NOREÑA CT_051_2016 27/07/2016 126,464.00 20/12/2016 45,442.00 81,022.00 PROYECTOS DE INGENIERIA S.A. PROING S.A. CT-077-2014 24/09/2014 9,643,033.00 26/08/2016 5,855,226.00 3,787,807.00 ELECTRICAS GB LTDA. CT-044-2014 10/04/2014 210,012.00 15/12/2015 195,220.00 14,792.00 IEH GRUCON S.A CT-247-2014 31/10/2016 350,000.00 350,000.00 INGENIERIA DE DISEÑO CONSTRUCCIONES ELECTRICAS CT-033-2014 09/04/2014 480,502.00 21/04/2016 454,449.00 26,053.00 INGENIERIA DE DISEÑO CONSTRUCCIONES ELECTRICAS CT-029-2015 12/06/2015 536,438.00 30/08/2016 269,552.00 266,886.00 CONSORCIO BARANOA GALAPA CT-083-2008 02/09/2008 1,328,638.00 28/08/2012 946,017.00 382,621.00 CONSORCIO EMBERA CT-064-2014 07/07/2014 1,398,690.00 24/04/2015 1,258,821.00 139,869.00 UNION TEMPORAL ENERCAQUETA CT-073-2014 19/08/2014 5,555,836.00 15/04/2016 5,226,829.00 329,007.00 CONSORCIO CASAVI CT-076-2014 26/09/2014 10,151,639.00 21/12/2015 6,485,804.00 3,665,835.00 UNION TEMPORAL SVDC CT-001-2015 05/02/2015 3,940,852.00 29/11/2016 3,743,725.00 197,127.00 INDEQ LTDA CT-034-2015 05/06/2015 55,523.00 13/12/2016 50,429.00 5,094.00 CONSORCIO REDES EL CHARCO CT-038-2016 31/05/2016 572,309.00 19/12/2016 462,949.00 109,360.00 191 FECHA FECHA ULTIMA AMORTIZACION SALDO POR NOMBRE No CONTRATO VR. ANTICIPO ANTICIPO AMORTIZACION ACUMULADA EJECUTAR DISREDES INGENIERIA SAS CT-037-2016 31/05/2016 740,405.00 19/12/2016 530,370.00 210,035.00 CONSORCIO SEGEN INGENIERIA CT-050-2016 07/07/2016 63,350.00 19/12/2016 47,736.00 15,614.00 CONSORCIO INTERCONEXION META VICHADA CT_041_2016 21/07/2016 5,655,973.00 19/12/2016 1,595,755.00 4,060,218.00 CONSORCIO ACUSTICA HMO CT_058_2016 14/09/2016 197,150.00 22/12/2016 167,253.00 29,897.00 VILLEGAS ISAZA JORGE ENRIQUE CT_060_2016 15/09/2016 92,432.00 22/12/2016 82,475.00 9,957.00 LOPEZ CASTRO BOSCO GUILLERMO CT_057_2016 15/09/2016 484,884.00 15/12/2016 211,685.00 273,199.00 INGENIERIA Y LINEAS LINCI SAS CT_064_2016 22/09/2016 308,622.00 308,622.00 INGENIERIA Y LINEAS LINCI SAS CT_079_2016 31/10/2016 451,925.00 451,925.00 SOLUCIONES INTEGRALES DE SERVICIOS Y ´RPYECTOS SAS CT_067_2016 23/09/2016 348,448.00 348,448.00 EMPSII SAS CT 094-2016 20/12/2016 87,000.00 87,000.00 SOLUCIONES ENERGETICAS FORESTALES INTEGRALES SAS CT_086_2016 17/11/2016 38,571.00 38,571.00 DEL TEC SA CT_085_2016 25/11/2016 473,110.00 473,110.00 DEL TEC SA CT_085_2016 25/11/2016 399,273.00 399,273.00 JOSE LUIS TAMAYO ESPITIA CT_092_2016 28/11/2016 395,527.00 395,527.00 INVERGENSA SAS CT_090_2016 05/12/2016 587,789.00 587,789.00 DICOSELEC SAS CT_089_2016 09/12/2016 164,757.00 164,757.00 BERNARDO GUERRA DE LA ROSA CT_075_2016 11/10/2016 596,987.00 596,987.00 JAIME EDUARDO DE LA PORTILLA MONCAYO CT_082_2016 24/10/2016 484,643.00 484,643.00 CONSULTORES UNIDOS SA CT_091_2016 09/12/2016 123,199.00 123,199.00 CORPORACION NUEVO MUNDO CT_098_2016 09/12/2016 108,854.00 108,854.00 LRG INGENIERIA CT_101_2016 21/12/2016 120,870.00 120,870.00 UNION TEMPORAL DEL MAGDALENA CT_096_2016 21/12/2016 296,057.00 296,057.00 UNION TEMPORAL DEL MAGDALENA CT_096_2016 21/12/2016 58,087.00 58,087.00 UNIÓN TEMPORAL DASCIA G3E CT_105_2016 19/12/2016 1,520,504.00 1,520,504.00 TOTAL ANTICIPOS A CONTRATISTAS 48,275,489.00 27,741,457.00 20,534,032.00 Anticipos empleados a diciembre 31 de 2016 FECHA FUNCIONARIO ANTICIPO No. SALDO ANTICIPO ANTICIPO Obregon Romero Rodrigo Fernando AV-683-2016 18-nov 301 Garcia Castro Jhon Fredy AV-737-2016 17-dic 5 Lopez Garcia Hugo Armando AV-738-2016 20-dic 20 Total anticipo a empleados gastos de viaje 326 Otros anticipos a empleados FECHA FUNCIONARIO ANTICIPO No. SALDO ANTICIPO ANTICIPO Marlos Alexand Garcia Mosquera AV-720-2016 01/12/2016 1,600 Rios Orozco Luis Eduardo AOG-384-2016 21/12/2016 312 Obregon Romero Rodrigo Fernendo AOG-397-2016 21/12/2016 59 Aldana Martinez Sandra Patricia AOG-390-391-2016 16/12/2016 1,067 Briceño Parra Angela Rocio AOG-383-384-385-386-387-2016 21/12/2016 1,082 Jose Edurado Noreña Castro AOG-382-2016 16/12/2016 2 Angulo Cubillos Andres Fernando AOG-392-2016 21/12/2016 20 Renteria Torres Edison AOG-385-396-2016 21/12/2016 1,171 Londoño Avendaño Alex De Jesus AOG-380-2016 01/12/2016 29 Total otros anticipos a empleados 5,342 193 3.3.5. Anticipos o saldos a favor por Manizales, Paipa, y Chinchiná, además de las impuestos autorretenciones por el mismo concepto del municipio de Manizales. Los anticipos o saldos a favor por impuestos y contribuciones son los siguientes: Dichos valores serán descontados en las declaraciones de Industria y comercio presentadas en el 2017 a los diferentes Diciembre Diciembre Enero 1 municipios. 31 de 2016 31 de 2015 de 2015 Anticipos sobretasa al impuesto sobre la Saldos a favor en liquidaciones privadas 24.492.013 15.670.647 19.094.519 renta para la equidad Cree Anticipo de industria y comercio retenido 6.711 0 0 Al ser derogado el artículo 20 de la Ley 1607 del 2012 mediante el cual se creó el impuesto Anticipo sobretasa al impuesto sobre la renta para la sobre la renta para la equidad Cree, para el año 0 1.751.248 921.765 equidad Cree 2016 no da lugar a la liquidación del anticipo de que trata el artículo 22 de la Ley 1739 del 2014. Anticipo contribución especial 0 0 121.359 TOTAL ANTICIPOS O SALDOS A FAVOR POR 3.3.6. Depósitos entregados en 24.498.724 17.421.895 20.137.643 IMPUESTOS Y CONTRIBUCIONES administración Corresponde a depósitos en fiducia para el manejo de los recursos de Termopaipa. Estos Saldo a favor en liquidaciones privadas recursos generaron rendimientos $2.344.715 y gastos por $1.831.610. A 31 de diciembre Corresponde a saldos a favor a cargo de del año 2016 los encargos fiduciarios eran los la administración de impuestos y aduanas siguientes: nacionales de las liquidaciones privadas de impuesto sobre la renta y de impuesto sobre la renta para la equidad. En el año 2016 se recibieron por concepto de devolución de impuestos del año 2015, saldos a favor de la declaración de renta $11.416.194 y la declaración de impuesto sobre la renta para la equidad $4.254.453. Anticipo de industria y comercio retenido Corresponde al valor de anticipo de impuestos a títulos de retenciones que se practicaron de impuesto de industria y comercio por servicios prestados en los municipios de Para bienes: depósito entregado para SALDO A garantizar el cumplimiento de los contratos ENTIDAD FINANCIERA DIC 31 DE 2016 en el Mercado de Energía Mayorista (MEM), Compañía de Expertos en Mercado (XM) Encargo Fiduciario Paipa Corriente 8373 Fiduciaria Davivienda S.A. 81.890 referente a las Garantías por Transacciones Encargo Fiduciario Paipa Corriente 8381 Fiduciaria Davivienda S.A. 4.184.305 Internacionales de Electricidad de Corto Plazo (TIE). Encargo Fiduciario Paipa Ahorros 5913 Fiduciaria Davivienda S.A. 11.667 El Mercado de Energía Mayorista colombiano Encargo Fiduciario Paipa Ahorros Pagadora Fiduciaria Davivienda S.A. 1.089 establece en la resolución CREG 004-2003, que todos los agentes que tengan obligaciones Encargo Fiduciario Paipa Ahorros Generarco Fiduciaria Davivienda S.A. 3.907.087 con la bolsa de energía deberán pagar anticipadamente, el valor estimado de las Encargo Fiduciario Paipa Ahorros Proeléctrica Fiduciaria Davivienda S.A. 500 importaciones semanales que se realicen desde los mercados de los países de la Encargo Fiduciario Paipa Renta Líquida 296 Fiduciaria Davivienda S.A. 3.567.057 Comunidad Andina o países con los que se tenga una integración regulatoria de mercados Encargo Fiduciario Paipa Renta Líquida 11304 Fiduciaria Davivienda S.A. 406.665 eléctricos, a fin de cubrir el monto esperado de las obligaciones económicas derivadas de las Encargo Fiduciario Paipa – Proeléctrica Fiduciaria Davivienda S.A. 892 transacciones internacionales de electricidad de Corto Plazo (TIE), para lo cual los agentes TOTAL ENCARGOS FIDUCIARIOS 12.161.152 depositarán el valor del pago anticipado semanal en una cuenta independiente administrada por el Administrador del sistema de intercambios Comerciales (ASIC). 3.3.7. Depósitos entregados en garantía Depósitos judiciales: la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios (SSPD) Representa el valor de los recursos entregados mediante el proceso de cobro coactivo por Gensa con carácter transitorio para No.2013131540100094 embarga cuentas garantizar el cumplimiento de obligaciones. bancarias de GENSA, dada una sanción por supuesto incumplimiento al reglamento de operación del mercado de energía mayorista. El Diciembre Diciembre Enero 1 de proceso sigue en trámite a la espera de emitir 31 de 2016 31 de 2015 2015 sentencia de primera instancia. Para bienes 402.939 376.759 209.192 Depósitos judiciales 59.111 59.111 59.111 TOTAL DEPÓSITOS ENTREGADOS EN GARANTÍA 462.050 435.870 268.303 195 3.3.8. Otras cuentas por cobrar 3.3.9. Cuentas por cobrar de difícil recaudo Las siguientes cuentas son consideradas de Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de difícil recaudo por tener mora superiores a 360 de 2016 de 2015 2015 días o porque en el análisis particular de cada uno de ellas, el Comité de Gestión Financiera Pago por cuentas de terceros 803.838 473.911 2.221.142 consideró que hay dificultades en su recaudo. Intereses de mora 2.601 0 142.509 Todas la cuentas por cobrar consideradas Intereses de créditos de vivienda 819 0 0 de difícil recaudo han sido deterioradas, a excepción de Emselca, que adeuda a Gensa Intereses de acuerdos de pago 80.081 0 0 por los componentes de AOM de la facturación de venta de energía $93.013 en ejecución de Otras cuentas por cobrar 128.869 641.299 224.768 los contrato de venta de energía y de Comodato No. 68 del 2008 firmado con el Ministerio de Minas y Energía y ejecutados durante los año TOTAL OTRAS CUENTAS POR COBRAR 1.016.208 1.115.210 2.588.419 2008 a 2010. De igual manera existe un saldo pendiente de Pago por cuentas de terceros: está Intereses corrientes: en acuerdo de pago pago por $70.781 por concepto de combustible constituida por pagos reembolsables causados, firmado con Termocandelaria por valor de existente en los tanques de la central de los cuales se encuentran pendientes de $80.081 por concepto de Intereses corrientes generación de Acandí con corte a marzo 30 de cobro por valor de $216.050 en ejecución del según Acuerdo de Acreedores celebrado entre 2010. convenio AOM línea Cauchera – Riosucio y Termocandelaria y los Acreedores. A una tasa por pagos efectuados por Gensa para atender IBR Nominal + 0.5% Certificado por el Banco Cartera que no se encuentra deteriora por obligaciones en la ejecución del convenio 058de la República al inicio de cada mes. Intereses corresponder a recursos que se espera 2016 firmado con el IPSE, por no tener recursos que serán pagados a partir de la cuota No. 61, recuperar una vez se liquiden los contratos y se del convenio por un valor de $587.788. según acuerdo de Acreedores firmado el 3 de realicen todos los cruces de Componente de Junio de 2016. Inversión con el Ministerio de Minas y Energía. Intereses de mora: corresponden a cuentas por cobrar a Promotora de Energía de Otras cuentas por cobrar: a contratistas que Cartagena correspondiente a intereses de ejecutaron contratos de obra en el año 2014 3.3.10. Deterioro acumulado de cuentas por mora en venta de energía por valor de $2.601, y a los cuales no se les efectuó retención cobrar correspondiente a mora en la factura No. de estampilla Prouniversidad por valor de 3320 de venta de energía del período del mes $58.150, incapacidades por cobrar a Empresas Las siguientes cuentas por cobrar han sido de octubre de 2016, a una tasa Máxima de Promotoras de Salud y Riesgos profesionales objeto de deterioro por parte del Comité de usura – trimestre oct a dic de 2016 – 32.99% por valor de $29.217, acuerdo de pago con Gestión Financiera de acuerdo con el análisis Certificada por la Superintendencia Financiera. exempleados por reintegro de auxilio educativo de cada uno de los deudores y de la situación por $10.550 y otras cuentas menores por particular teniendo en cuenta fuentes internas y Intereses de crédito de vivienda: intereses $31.772. externas. corriente por los créditos de vivienda otorgados a los empleados en el mes diciembre. En las condiciones descritas en la nota 3.4 préstamos por cobrar. Diciembre 31 de Diciembre 31 de Enero 1 de 2015 2016 2015 Jaramillo Durán Jorge 0 906 0 Termocandelaria S.C.A E.S.P 2.049.887 2.518.768 0 Empresa de Energía Eléctrica de Servicio 43.823 1.169.013 973.073 Elecmuri S.A E.S.P 54.241 4.921.515 3.872.702 Emselca E.S.P. 70.781 70.781 0 Municipio del Carmen del Darien 574.797 1.199.599 857.244 Instituto de Planificacion y Promoción de Soluciones 2.174.672 72.546 72.546 UT-Gensa-Sintraelecol 41.667 41.667 41.667 Gobernacion del Magdalena 450.296 0 0 Empresa Promotora de Salud Organismo Cooperativo 3.633 0 0 Coomeva Entidad Promotora de Salud S.A. 313 1.487 3.765 Entidad Promotora de Salud Servicio Occiental de Salud SOS 536 536 536 Ministerio de Minas y Energía 410.192 0 344.943 Inficaldas 0 0 1.855 PRESTACIÓN DE SERVICIOS 5.874.836 9.996.818 6.168.331 Electrificadora del Caribe SA ESP 1.069.709 0 0 Emselca E.S.P. 93.013 21.563 0 SERVICIOS DE ENERGÍA 1.162.722 21.563 0 TOTAL CUENTAS POR COBRAR DE DIFÍCIL RECAUDO 7.037.558 10.018.381 6.168.331 197 Deterioro de cuentas por cobrar a diciembre 31 de 2016 REVERSION DETERIORO DETERIORO PERDIDAS DETERIORO A DICIEMBRE CAUSAS ORIGINAN DETERIORO AÑO 2016 POR ACUMULADO 31 DE 2015 DETERIORO Generada en Bolsa por sus incumplimientos con las obligaciones de Termocandelaria S.C.A E.S.P 2,518,769 0 468,881 2,049,888 Energía en firme. Proyecto ejecutado en un 100% por parte de GENSA. Está pendiente entrega de la obra por parte del operador de red para Gobernacion Del Magdalena 0 450,296 0 450,296 que el DNP emita el aval para que iel Sistema General de Regalías desembolse los recursos. SALUDCOOP no reconoce las incapacidades por inconsistencias y Empresa Promotora De Salud Saludcoop 0 3,633 0 3,633 falta de documentos para la reclamación. COOMEVA no reconoce las incapacidades por inconsistencias y Coomeva Entidad Promotora De Salud S.A. 1,487 313 1,487 313 falta de documentos para la reclamación. Se deteriora cada mes, dado que no hay aún una solución definitiva Empresa De Energia Electrica De Servicio Murindó 1,169,012 235,342 1,360,532 43,822 a la problemática por parte del Ministerio de Minas. Se deteriora cada mes, dado que no hay aún una solución definitiva Elecmuri S.A E.S.P 4,921,515 1,434,000 6,301,274 54,241 a la problemática por parte del Ministerio de Minas. Se deteriora cada mes, dado que no hay aún una solución definitiva Municipio Del Carmen Del Darien 1,199,599 375,197 1,000,000 574,796 a la problemática por parte del Ministerio de Minas. Es el Convenio 014 de 2006 Sur de Bolivar firmado con el Ministerio de Minas, el cual tiene acta de liquidación pero la misma Ministerio De Minas Y Energia 0 410,192 0 410,192 no ha sido aceptado por Minminas, ya que debe definirse como se cubrirá la sobrteejecucón presentada en el proyecto. Estos recursos hacen relación a los Convenio IPSE 103 y 105. Instituto De Planificacion Y Promocion De A pesar del permanente seguimiento de GENSA, el IPSE no ha 72,546 2,174,672 72,546 2,174,672 Soluciones Energeticas girado los desembolsos finales de acuerdo con lo estipulado en los contratos. Dada la intervención de la SSPD con la resolucion 201610000062785 a ELECTRICARIBE, quedaron atrapadas las facturas 3405 del consumo del 1 de noviembre al 14 del mismo Electrificadora Del Caribe S.A. E.S.P. 0 1,069,708 0 1,069,708 mes y 3314 por concepto del remanente del consumo de octubre y cualquier recuperación solo será posible ante posibles acuerdos entre todas las empresas afectadas con el caso ELECTRICARIBE. Saldo por cobrar a la Union Temporal la cual se encuentra en Ut. Gensa Sintraelecol 41,667 0 0 41,667 liquidacion Valor pendiente por cobrar, el cual no ha sido reconocido por la Entidad Promotora De Salud SOS 536 0 0 536 entidad por no tener todos los documentos soporte Total Deterioro Cuentas Por Cobrar 9,925,131 6,153,353 9,204,720 6,873,764 Mediante Resolución No. SSPD enero de 2017, porque los clientes de Gensa 20161000062785 del 14 de noviembre respaldan sus pagos con fiducias que se nutren de 2016, emitida por el Superintendente de fondos de Electricaribe. de Servicios Públicos, en ejercicio de sus atribuciones legales, se ordenó la toma de Recaudo cartera deteriorada posesión de los bienes, haberes y negocios de Electricaribe, y en su artículo cuarto suspendió Durante el año 2016 Gensa recaudó de la los pagos de las obligaciones de las facturas cartera derivada de la prestación del servicio correspondientes al mes de octubre y los 14 de energía en Riosucio y Carmen del Darién primeros días de noviembre de 2016. La orden en el Chocó y Murindó en Antioquia, en de suspensión de pagos se configura, según donde Gensa cumple un rol de facilitador lo ha manifestado Electricaribe, en un acto de en el esquema transitorio estructurado por autoridad, constitutivo de fuerza mayor. el Ministerio de Minas y Energía y el Ipse un valor de $8.865.673, de los cuales $8.734.352 Dado lo anterior, algunas de las Empresas con correspondía a cartera deteriorada. las que Gensa tiene establecido un contrato de venta de energía en los últimos meses del año 3.4. Préstamos por cobrar 2016, cancelaron de manera extemporánea sus acreencias con Gensa, esto por el efecto Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de domino que se viene presentando en el Mercado de Energía Colombiano, con ocasión de 2016 de 2015 2015 de la intervención de Electricaribe. La situación Préstamos concedidos 763.233 533.370 163.864 de ésta última generó un enorme atrapamiento de recursos en las empresas, varias de las cuales tienen contratos con Gensa. TOTAL PRÉSTAMOS POR COBRAR 763.233 533.370 163.864 En todo caso y mientras haya intervención de Electricaribe, el riesgo persiste, ya que es El valor de los préstamos por cobrar está claro que se vio afectada la caja a partir de los constituido principalmente por el valor de los meses de noviembre y diciembre de 2016 y créditos de vivienda desembolsados, los cuales se realizaron con las siguientes condiciones: AÑO 2015 EA AÑO 2016 EA CREDITOS VIVIENDA EMPLEADOS 3.60% 6.77% VALOR FECHA DE COSTOS DE TASA SALDO DIC INTERESES SALDO DIC INTERESES FUNCIONARIO VENCIMIENTO DESEMBOLSO DESEMBOLSO TRANSAC. PACTADA 31 DE 2015 2015 31 DE 2016 2016 Maria Clemencia Tangarife López 43,000 30/10/2007 18/02/2020 0 IPC 9,329 510 3,713 445 Fidies Hely Ceballos Giraldo 27,000 30/10/2007 26/12/2017 0 IPC 5,825 297 2,696 289 Liliana Valencia Solorza 40,018 30/12/2007 31/03/2023 0 IPC 10,972 451 9,686 682 Claudia Cecilia Gomez Arias 32,000 19/08/2008 31/03/2024 0 IPC 6,883 297 6,150 430 199 AÑO 2015 EA AÑO 2016 EA CREDITOS VIVIENDA EMPLEADOS 3.60% 6.77% VALOR FECHA DE COSTOS DE TASA SALDO DIC INTERESES SALDO DIC INTERESES FUNCIONARIO VENCIMIENTO DESEMBOLSO DESEMBOLSO TRANSAC. PACTADA 31 DE 2015 2015 31 DE 2016 2016 Paula Andrea Aristizabal Alzate 64,435 10/12/2015 31/12/2030 258 IPC 64,435 0 62,231 4,299 Andrea Del Pilar Gomez Cano 64,435 26/11/2015 31/12/2030 258 IPC 64,435 0 61,899 4,378 Sandra Milena Lopez Bernal 64,435 02/12/2015 31/12/2030 258 IPC 64,435 0 63,396 4,385 Carolina Maria Jaramillo Salzar 64,435 28/12/2015 31/12/2030 258 IPC 64,435 0 60,771 4,141 Pedro Pablo Galvis Sanchez 64,435 16/12/2015 31/12/2030 258 IPC 64,435 0 61,956 4,253 Sandra Marcela Sanchez Parra 64,435 16/12/2015 31/12/2030 258 IPC 64,435 0 61,906 4,251 Ana Ligia Lopez Ortiz 37,500 01/12/2015 31/12/2030 150 IPC 37,500 0 36,517 2,526 Luz Janeth Serna Duque 68,946 15/12/2016 31/12/2031 276 IPC 0 0 68,946 199 Edna Juliana Zapata Ocampo 68,946 22/12/2016 31/12/2031 276 IPC 0 0 68,946 112 Sandra Patricia Aldana Martinez 68,946 11/11/2016 31/12/2031 276 IPC 0 0 68,946 621 Jhon James Lopez Palacio 68,946 07/12/2016 31/12/2031 276 IPC 0 0 68,946 298 Fabio Mejia Serna 52 Martin Alberto Henao Ortiz 28 Totales 863,910 2,800 460,369 1,838 707,033 31,436 AÑO 2015 EA AÑO 2016 EA CREDITOS VIVIENDA EX-EMPLEADOS 5.52% 8.77% VALOR FECHA DE COSTOS DE TASA SALDO DIC INTERESES SALDO DIC INTERESES FUNCIONARIO VENCIMIENTO DESEMBOLSADO DESEMBOLSO TRANSAC. PACTADA 31 DE 2015 2015 31 DE 2016 2016 Gil Badillo Gloria Mercedes 42,000 30/10/2007 18/10/2020 0 IPC + 2 puntos 17,324 959 14,180 1,427 Botero Orozco Luz Adriana 27,000 30/10/2007 26/12/2019 0 IPC + 2 puntos 9,888 562 4,456 555 Velez Arias Carlos Alberto 51,500 17/12/2010 01/12/2025 0 IPC + 2 puntos 37,117 1,595 34,307 3,182 Claudia Marcela Gallo Aristizabal 75 0 Jaime Alberto Rodriguez Lopera 76 0 Totales 120,500 0 0 64,329 3,266 52,943 5,164 Total Creditos Vivienda 759,976 Otros Menores A Empleados 3,257 Total Prestamos Por Cobrar 763,233 3.5. Inventarios Inventario de carbón: El valor de los inventarios está constituido por aquellos El 22 de octubre de 2016 la Empresa realizó la elementos adquiridos para el proceso de producción. medición topográfica nuclear y georeferenciada al patio de carbón de Termopaipa y medición de densidad realizada por SGS, los resultados Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de obtenidos según los informes que se adjuntan de 2016 de 2015 2015 son los siguientes: Materiales y suministros 10.930.771 1.869.613 1.070.149 Volumen: 84.704,53 m3 En tránsito 15.404.424 0 0 Densidad ponderada: 1.034 Ton/m3 Toneladas métricas: 87.584,48 m3 TOTAL INVENTARIOS 26.33.195 1.869.613 1.070.149 Los datos obtenidos del sistema AS400 reflejan el siguiente saldo: 3.5.1. Materiales y suministros Inventario inicial 1 enero 2016 11,434.27 El movimiento de la cuenta de inventario de materiales Ingresos de enero a oct 22 2016 437.555,67 y suministros durante el año 2016 fue el siguiente: Consumo de enero a oct 22 2016 361.654,22 SALDO A DIC COSTO MVTO COSTO MVTO SALDO A DIC Saldo final al 22/10/2016 87.335,72 31 DE 2015 DÉBITO 2016 CRÉDITO 2016 31 DE 2016 Inventario ACPM $505.211 $3.312.941 $3.373.951 $444.201 Inventario Carbón Paipa $1.190.408 $56.707.460 $47.621.615 $10.276.253 Se dio aplicación al Manual de Procedimientos para el cálculo del stock mensual e inventario Inventario C.I.N.D. C114 $58.586 $59.661 $47.035 $71.212 semestral de carbón en patios de acopio Codigo M-005-026 DVGT, teniendo en cuenta lo Inventario químicos de laboratorio $74.939 $396.215 $381.798 $89.356 siguiente: Inventario dotación para el $40.469 $281.954 $272.674 $49.749 personal • Se detuvo el ingreso de carbón permitiendo Total Inventario $1.869.613 $60.758.231 $51.697.073 $10.930.771 su ingreso hasta el 20 de octubre a las 5:00 p.m. • Se consumió carbón hasta el 22 de octubre Los materiales de inventario utilizados para la a las 07:00 horas, alimentando las tolvas producción de la energía son de consumo inmediato antes del inicio del inventario. y el costeo de los mismos se realiza por el método de promedio ponderado. • Se uniformó la pila de carbón, tanto en la pata como en la corona de la misma. 201 Una vez cotejados los saldos de los informes Sin embargo no se realizó ningún ajuste ya que entregados por SGS y el saldo en libros se el umbral de error en medición asociado a las presenta un sobrante de 248.76 toneladas básculas sobre bandas, es +/0.25%, el cual es como se detalla a continuación: el máximo error que se espera en la cadena de medición de ingreso y consumo de carbón. Por lo tanto el sobrante de 248.76 Toneladas estaba CARBÓN EN CARBÓN EN DIFERENCIA dentro de este margen de error establecido. LIBROS PATIO (SOBRANTE) 87.335,72 m3 87.584,48 m3 248,76 3.5.2. Inventario en tránsito La relación del inventario que permanecía en tránsito con corte a diciembre 31 de 2016 es el siguiente: FECHA FECHA VALOR TOTAL VALOR % NO. CONTRATO PROVEEDOR OBJETO OBSERVACION INICIO FINALIZA CONTRATO EJECUTADO EJECUCIÓN Compra-venta flush Mitsubishi Esta pendiente la nacionalizacion y CT.049-16 chamber para el sistema de 29/06/2016 05/12/2016 UDS $31.300 $90,842 100.00% Corporation transporte de puerto a termopaipa condensado unidad III Mitsubishi Repuestos compresores Esta pendiente la nacionalizacion y CT.073-16 16/09/2016 23/12/2016 UDS $29.900 $89,693 100.00% Corporation unidad II y III transporte de puerto a termopaipa Compraventa repuestos Thermopower Los repuestos llegaron a planta hasta enero CT.077-16 pulverizadores de carbon 26/09/2016 23/12/2016 UDS $16.810,73 $362,537 100.00% S.A.S. de 2017 unidades II y III El plazo de ejecucion para la entrega Compra venta de rotor y de maquinaria, componentes, equipos y Mitsubishi CT.042-16 repuestos requeridospara el 27/05/2016 12/05/2018 USD $6.572.520 $13,940,222 herramientas requeridas es de veintidos Corporation retrofit de la turbina unidad III (22) meses contados a partir de la suscripcion del acta de inicio (12/07/16) Compraventa transformador El plazo de ejecucion es de 210 días Weg elevador trifásico de 13.8 CT.106-16 16/12/2016 03/08/2017 UDS $551.800 $826,931 calendario contados a partir del acta de Colombia SAS Kv a 115 kv, de 90 mva, de inicio (04/01/2017) respaldo El plazo para la entrega de los elementos Compraventa de repuestos Mitsubishi fca japon (incoterms 2010) sera de 4.5 CT.107-16 requeridos para el overhaul 21/12/2016 11/05/2017 USD $157.569 $94,199 Corporation Meses contados a partir de la suscripcion del generador de la unidad II del acta de inicio 26/12/2017 Total inventario en transito $15,404,424 3.6. Propiedad, planta y equipo La propiedad planta y equipo de la empresa a diciembre 31 de 2016 está representada en: Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de de 2016 de 2015 2015 Terrenos 21.564.164 21.564.164 21.564.164 Maquinaria, planta y equipo en montaje 54.567.022 28.761.347 12.057.570 Propiedad planta y equipo en tránsito 200.000 0 0 Edificaciones 58.543.972 57.050.465 55.300.018 Repuestos 11.252.892 . 11.853.280 Plantas ductos y túneles 444.944.610 . 439.774.600 Maquinaria y equipo 1.650.840 1.317.962 1.127.363 Equipo médico y científico . 636.598 584.016 Muebles, enseres y equipo de oficina 263.684 220.203 147.474 Equipo de comunicación y computación 692.034 446.394 313.015 Equipo de transporte, tracción o elevación 1.693.925 1.422.541 1.371.641 Equipo de comedor, cocina, despensa y hotelería 63.200 5.120 2.250 Depreciación acumulada de propiedad, planta y equipo (28.058.733) (17.206.679) 0 TOTAL PROPIEDAD PLANTA Y EQUIPO 568.077.254 564.431.915 544.095.391 203 Los movimientos de propiedad planta y equipo efectuados durante el presente año fueron los siguientes: AMORTIZACION AMORTIZACION VALOR SALDO A SALDO A 31 PROPIEDADES, PLANTA BIENES DE DEPRECIACION ADICIONES BAJAS BIENES DE DEPRECIACION HISTORICO A DICIEMBRE DICIEMBRE Y EQUIPO PROPIEDAD DE AÑO 2015 AÑO 2016 AÑO 2016 PROPIEDAD DE AÑO 2016 DIC 31 DE 2015 31 DE 2015 2016 TERCEROS TERCEROS Terrenos 21,564,164 0 21,564,164 0 0 21,564,164 Maquinaria, planta y 28,761,347 0 28,761,347 25,805,675 0 0 54,567,022 equipo en montaje Propiedad planta y equpo 0 0 0 200,000 0 200,000 en transito Edificaciones 57,050,465 (1,946,768) 55,103,697 1,493,507 0 (1,961,394) 54,635,810 Repuestos 13,142,109 0 13,142,109 5,223,811 7,113,028 11,252,892 Plantas, ductos y túneles 470,580,749 (13,509,058) (14,429,061) 442,642,630 5,060,873 3,198,043 (13,989,910) (8,311,527) 422,204,022 Maquinaria y equipo 1,317,962 (292,028) 1,025,934 332,878 0 (112,426) 1,246,386 Equipo médico y científico 636,598 (136,881) 499,717 63,046 0 (135,270) 427,493 Muebles, enseres y equipo 220,203 (54,413) 165,790 43,481 0 (11,902) 197,369 de oficina Equipos de comunicación 446,394 (115,660) 330,734 245,640 0 (57,226) 519,148 y computación Equipos de transporte, 1,422,540 (230,007) 1,192,533 271,384 0 (249,101) 1,214,816 tracción y elevac Equipos de comedor, 5,120 (1,859) 3,261 58,080 0 (13,209) 48,132 cocina, despensa y h 595,147,652 (13,509,058) (17,206,677) 564,431,917 38,798,374 10,311,072 (13,989,910) (10,852,055) 568,077,254 El efecto en resultado por las bajas de propiedad planta y equipo (baja de activos en la repotenciación de unidad I) fue de $1.668.422. El Saldo de la propiedad, planta y equipo en montaje a diciembre 31 de 2016, está representando en: Propiedad planta y equipo en montaje VALOR TOTAL VALOR NO. CONTRATO PROVEEDOR OBJETO % EJECUCIÓN OBSERVACION CONTRATO EJECUTADO GE Energy Colombia 093-2014 Retrofit turbogrupo unidad I y extension de su vida util $46,780,532,489 $44,534,591,036 95.20% S.A Servicio técnico especializado en el área mecanica a la labor OC0499-16 Perez Escolar Nixon de montaje, comisionamiento, pruebas y puesta en operacin $108,800,000 $102,000,000 93.75% OC0939-16 Roger del retrofit del turbogrupo la unidad I Direccion De Impuestos Declaracion de importacion elementos retrofir turbogrupo NA NA $5,904,406,000 NA Y Aduanas Nacionales unidad I Obras civiles para el reforzamiento requerido por el retrofit CT.044-16 Industrias HD Ltda $197,273,345 $197,253,986 99.99% unidad I Este proyecto cerrara Suministro, transporte y entrega en las instalaciones de la en el momento que Lubriretenes y general electric CT.083-16 central termoeléctrica de paipa de aceite lubricante para el $94,600,000 $94,599,953 100.00% Rodamientos S.A.S. finalice y entregue a turbogrupo de la unidad I satisfaccion todas las actividades pendientes Servicio certificación retie instalaciones eléctricas en la OC1006-16 CIDET $12,528,000 $12,528,000 100.00% repotenciación del turbogenerador unidad I Servicio técnico especializado en el área eléctrica a la labor OC0422-16 Cruz Figueredo Luis de montaje, comisionamiento, pruebas y puesta en operacin $93,000,000 $93,000,000 100.00% OC0915-16 Fernando del retrofit del turbogrupo la unidad I Soluciones en Ingenieria Tableros de baja tensión para alimentación de nuevas cargas OC0469-16 $79,460,000 $79,460,000 100.00% y Consultoria S.A. del retrofit en la unidad I Remover aislamiento termico y confinar tuberia principal OC0699-16 IML Aislatermicos S.A.S. $16,757,940 $16,757,940 100.00% unidad I 205 VALOR TOTAL VALOR NO. CONTRATO PROVEEDOR OBJETO % EJECUCIÓN OBSERVACION CONTRATO EJECUTADO Serv análisis a muestras de aislamiento térmico turbina OC0733-16 SGS Colombia S.A.S. $7,885,680 $7,885,680 100.00% unidad I Este proyecto cerrara en el momento que Cambio soportes tubería vapor principal hacia la turbina general electric OC0834-16 Disingmec Limitada $16,504,048 $16,504,048 100.00% unidad I finalice y entregue a satisfaccion todas las Estudio de coordinacion protecciones parametrizacion y actividades pendientes OC0936-16 GERS S.A. $38,338,000 $36,563,200 95.37% pruebas equipos unidad I Total retrofit unidad I $51,095,549,843 Obras civiles de adecuacion alojamiento transformador de la El equipo ya se CTO 046-16 Prosolpa S.A.S. $261,798,318 $261,738,077 99.98% encuentra en las unidad I instalaciones de termopaipa listo para ser energizado en el Compraventa, montaje, arranque y pruebas transformador momento que general CTO.087-15 Simens S.A. elevador de 50 mva y su barraje de interconexion por media $3,209,734,465 $3,209,734,465 100.00% electric finalice el tension hacia el generador electrico unidad I proyecto de retrofit unidad I Total transformador electrico unidad I $3,471,472,542 Total propiedad planta y equipo en montaje $54,567,022,385 Depreciaciones La depreciación de la propiedad planta y equipo tuvo una variación con respecto al año anterior de $10.852.054 y la depreciación registrada como costo o gasto durante el periodo es de $12.383.992, la diferencia corresponde a la depreciación de aquellos activos que se vendieron o se dieron de baja durante el periodo. Los métodos de depreciación utilizados por Gensa son el método de línea recta y el método de unidades de producción. Durante el año 2016 el valor de las depreciaciones para cada uno de los métodos fue: para activos depreciados por línea recta $2.540.527 y para el método de unidades de producción $8.311.527. La depreciación se calcula con base en la siguiente vida útil probable de los activos así: NIVEL 1 NIVEL 2 VIDA ÚTIL NIVEL 1 NIVEL 2 VIDA ÚTIL Urbanos Unidad I Terrenos Ilimitada Plantas, Ductos Y Rurales Túneles Unidad II Edificaciones Unidad III Clasificadas En Sistemas Construcciones en curso Plantas, ductos y túneles Y Subsistemas Ucom 10 a 50 años Redes, líneas y cables Cuando inicie su uso Plantas eléctricas Maquinaria, planta y Plantas, ductos y túneles Maquinaria industrial equipo en montaje Maquinaria y equipo Herramientas y accesorios Edificios Maquinaria y equipo Equipo de aseo Casas Equipo de seguridad y Oficinas rescate Silos Otra maquinaria y equipo Casetas y campamentos Equipo de investigación 10 a 15 años Parqueaderos y garajes Equipo de laboratorio Equipo médico y Edificaciones Bodegas 5 a 50 años Equipo de servicio ciéntífico ambulatorio Instalaciones deportivas y recracionales Otro equipo médico y científico Estanques Muebles y enseres Presas Equipo y máquina de Muebles, enseres y Tanques de oficina 10 años equipo de oficina almacenamiento Otros muebles, enseres y Otras edificaciones equipo de oficina Pantas, ductos y túneles Inicia su vida útil a partir Repuestos del momento en que se Maquinaria y equipo disponga su uso 207 NIVEL 1 NIVEL 2 VIDA ÚTIL Equipo de comunicación Equipos de Equipo de computación comunicación y 3 a 5 años computación Satélites y antenas Equipos de radares Terrestre Marítimo y fluvial Equipos De Transporte, De tracción 5 a 10 años Tracción Y Elevación De elevación Otros equipos de transporte y tracción Equipo de restaurante y Equipos de comedor, cafetería cocina, despensa y Otros equipos de 10 años hotelería comedor, cocina, despensa Gensa utiliza el método de unidad de producción para efectuar el cálculo de la depreciación de las unidades de generación. Las horas de generación en el año 2016 por cada una de las unidades de generación son las siguientes: Unidad 2016 Unidad I 1.950 horas Unidad II 7.087 horas Unidad III 6.112 horas 3.7. Otros activos año 2017. Por lo tanto el valor pendiente por amortizar es de $6.076.073. Los otros activos están representados en: Igualmente se tiene la Póliza de cumplimiento Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 No.CU042492 adquirida con el fin de cubrir de 2016 de 2015 de 2015 el valor pagado por anticipado de venta de energía de $44.929.000 recibido de Coenersa, Bienes y servicios pagados por anticipado 14.350.980 28.042.789 4.894.583 póliza que tuvo un valor de $1.621.684 y una vigencia de marzo del año 2016 a mayo Activos intangibles 385.078.799 385.729.875 385.537.433 del 2019. Saldo pendiente por amortizar $1.194.925. Amortización acumulada de activos intangibles (cr) (221.789.730) (106.629.220) 0 El valor restante por valor de $752.314 Activos por impuesto diferido 3.521.793 353.759 4.574.608 corresponde a saldos pendientes por amortizar de pólizas de manejo, cumplimiento, Activos diferidos 152.919 114.824 40.124 automóviles y responsabilidad civil. TOTAL OTROS ACTIVOS 181.314.761 307.612.027 395.046.748 ESTUDIOS Y PROYECTOS: 3.7.1. Bienes y servicios pagados por anticipado PAIPA V Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de OBJETO DEL PROYECTO de 2016 de 2015 2015 Ampliación de la capacidad instalada de Seguros 8.023.313 22.939.115 2.116.784 Termopaipa, mediante la instalación de una nueva unidad de generación térmica a carbón, Estudios y proyectos 6.320.349 5.092.097 2.777.799 con una capacidad de 150 MW netos. Otros bienes y servicios pagados por anticipado 7.318 11.577 DATOS TÉCNICOS TOTAL BIENES Y SERVICIOS PAGADOS POR ANTICIPADO 14.350.980 28.042.789 4.894.583 • Tecnología de Lecho Fluidizado Atmosférico Circulante, (ACFB) • Nivel de tensión para la conexión al SIN (Sistema Interconectado Nacional): 115 kV, SEGUROS: • Sitio de conexión de la Subestación En el año 2015 la Empresa realizó la negociación de la póliza todo riesgo adquirida para cubrir los Termopaipa riesgos de perdida física o material y/o daño en la Planta de Termopaipa incluyendo además los bienes de MCH Mitú y las plantas menores por un valor de $21.873.864 (U$5.724.549 + IVA) con • Longitud de la acometida 800 metros una vigencia de 18 meses que van desde el 1 de diciembre del año 2015 hasta el 31 de mayo del aproximadamente 209 • Procedencia de los equipos: Europa – USA generación al Sistema Interconectado de prefactibilidad de los proyectos Río Hondo Nacional, dicho estudio, tal como lo exige y Samaná Medio y en menor escala para el • Implementación del Proyecto en una Zona la reglamentación actual, será sometido a proyecto Butantán. También se acumularon Franca Especial. aprobación de la UPME y del operador de algunos avances de factibilidad en Río Hondo y red local. Samaná Medio. • Localización: contiguo al sitio donde se encuentran emplazadas las unidades Paipa • El proyecto cuenta con el concepto legal I, II y III, antiguo patio de cenizas. para iniciar los trámites con el fin de acceder al régimen franco mediante la • Costo estimado: U$D 279 millones de creación de una zona franca especial. acuerdo con la actualización de costos realizada en el año 2016 (Capex – Opex). • Esquema de contratación: mediante PROYECTOS HIDROELÉCTRICOS modalidad de contrato EPC (Engineering, Procurement and Construction), o llave en Como parte de su objeto social y misional mano. Gensa ha incursionado de manera decidida en la promoción de proyectos hidroeléctricos y de otras fuentes de energía convencional, no convencional y otras alternativas. Por este ESTADO DEL PROYECTO medio, en atención a su direccionamiento estratégico, en el quinquenio 2014-2019 y en • El proyecto se encuentra en etapa de la perspectiva de aumentar su participación factibilidad. Considerando la modalidad de en el mercado energético colombiano, contratación seleccionada, la ingeniería de mediante la ampliación de su capacidad detalle será realizada por EPCista, bajo la instalada en generación de energía así como supervisión y aprobación de la propietaria, la diversificación de su canasta energética, y de acuerdo con las especificaciones GENSA se ha enfocado, entre otros, en la técnicas desarrolladas en el estudio de estructuración de proyectos hidroenergéticos factibilidad. en el oriente de Caldas ubicados sobre la cuenca del Río Samaná Sur. • La estimación de los precios de la planta para equipos con procedencia de USA En este propósito actualmente Gensa está o Europa se actualizó en el año 2016, a desarrollando la fase de Pre-inversión de partir de la corrida del Modelo Peace de los proyectos Samaná Medio y Butantán Thermoflow el cual contiene una base de (embalses) y Río Hondo (filo de agua), proceso datos actualizada de proyectos a nivel este que persigue la obtención, en el mediano mundial, presentado un nivel de precios de plazo, de la respectiva licencia ambiental para mercado global. cada proyecto. • El proyecto cuenta con estudio de conexión, En la vigencia 2016, Gensa invirtió en PHE, es decir ya se realizaron los modelamientos, incluyendo tanto los proyectos del Samaná Sur estudios y análisis necesarios para poder como las PCH en otras fuentes hídricas. Con realizar la conexión del nuevo activo de ello se logró un avance significativo en la etapa 3.7.2. Activos intangibles es firme para cada uno de los años del acuerdo, durante todo el periodo de los El saldo de esta cuenta está integrada veinte años del acuerdo de suministro de principalmente por: energía y potencia al CONTRATANTE, y por lo tanto no reajustable excepto en cuanto a lo contemplado en la sección 15”. A partir del Diciembre 31 de Diciembre 31 de 8 de enero del 2009 inició la segunda fase Enero 1 de 2015 2016 2015 de la tarifa de disponibilidad de potencia. Derechos 384.835.115 385.152.133 385.137.691 5. Gensa se obliga a suministrar a CES el Licencias 167.100 389.017 211.017 carbón requerido para la operación de la planta. Software 76.583 188.724 188.724 6. CES vende la energía producida a Gensa, Amortización Intangibles (221.789.730) (106.629.220) 0 a una tarifa que es función del precio del carbón. TOTAL ACTIVOS INTANGIBLES 163.289.068 279.100.654 385.537.432 7. Gensa para ofertar precio y declarar disponibilidad de Paipa IV debe tener en cuenta, además de los aspectos comerciales tales como costos variables (CERE, DERECHOS FAZNI, Ley 99, Costo del Carbón, Costos Variables de Operación y Mantenimiento), Reconocimiento del contrato del PPA producir la energía requerida por Gensa las características técnicas (restricciones) (numero 94.016) en donde se efectuó el hasta un tope de 1.000 Gwh-año energético. contenidas en el PPA (horas de arranque, registro del activo intangible (derecho) por Para generaciones mayores contempla rata de toma de carga, número de arranques la disponibilidad de potencia que representa un pago adicional sobre el valor de en frio, tibio o caliente, entre otros). Gensa en el mercado mayorista como agente disponibilidad de potencia. comercializador de Paipa IV por un valor de LICENCIAS $384.835.115. El cual presenta a diciembre 31 3. Gensa es la propietaria de la energía y de 2016 una amortización de $221.634.773. potencia producidas por la planta y es quien Por un valor de $167.200 correspondiente las representa en el MEM. principalmente a licencias de Microsoft Project, Las generalidades de dicho contrato son entre Microsoft visual, adobe y autocad, las cuales son otras: 4. Gensa según lo establecido en la cláusula amortizadas a un año y tiene a diciembre 31 de decima quinta del contrato en mención 2016 una amortización acumulada de $124.324, 1. CES se obliga a instalar, operar y mantener en su literal a) determina los precios y esta es reconocida en el resultado. (BOOM Build, Operate, Own and Mantain) condiciones del contrato, estableciendo durante 20 años, una unidad de 150 MW a que: “El precio de la tarifa de potencia SOFTWARE carbón, iniciando el 7 de enero de 1999 (No disponible, por KW-mes en dólares de los hay transferencia de la propiedad al final del Estados Unidos de Norteamérica, es de El cual contiene el reconocimiento del software período). treinta y uno punto seis dólares (US$31.6) Apoteosys (Sistema Financiero integrado), por para los diez primeros años del acuerdo un valor de $76.583 y un valor amortizado de 2. CES se obliga a entregar 1.440 Mw/ y de veintiocho dólares (US$28) para los $30.633 la cual es reconocida en resultados. La Año como disponibilidad de potencia y a diez últimos años del acuerdo. Este precio vida útil estimada de este software es de 5 años. 211 3.7.3. Activos por impuesto diferido Los activos por Impuesto diferido reconocidos al cierre del período contable del 2015 según la clasificación que se describe a continuación no fueron objeto de compensación en el año 2016 considerando que la Empresa en dicho ejercicio obtuvo como resultado pérdidas. Para el año 2016 se hizo el análisis sobre las diferencias que se presentaron entre la base contable y la base fiscal, originado diferencias temporales que arrojaron un incremento en el activo por impuesto diferido por valor de $3.168.034. SALDO A SALDO A COMPENS. CALCULO ACTIVO POR IMPUESTO DIFERIDO DICIEMBRE DICIEMBRE 2016 2016 31 DE 2015 31 DE 2016 Pérdidas fiscales 197.456 0 1.132.812 1.330.268 Beneficios a empleados 40.298 0 0 40.298 Desmantelamiento 116.005 0 0 116.005 Propiedad planta y equipo 0 0 1.505.393 1.505.393 Cuenta por pagar ICA 0 0 514.747 514.747 Operaciones de cobertura 0 0 15.082 15.082 TOTAL ACTIVO POR IMPUESTO DIFERIDO 353.759 0 3.168.034 3.521.793 3.7.4. Activos diferidos Corresponde al valor de auxilios educativos condicionados otorgados a los empleados que lo solicitan y que cumplan con los requisitos establecidos en el Reglamento de Capacitación y apoyo económico para comisiones de estudios, los cuales son reconocidos como préstamos concedidos a tasa 0 y se amortizan al gasto de acuerdo con el cumplimiento sistemático de las condiciones establecidas en el Reglamento Interno. En caso de incumplimiento de las cláusulas se constituye una cuenta por cobrar la cual podrá ser sujeto de acuerdo de pago y se aplicarán las condiciones establecidas por Gensa para tal fin, estimadas para los préstamos por cobrar. Durante el año 2016 se otorgaron auxilios educativos a 25 colaboradores por un valor de $89.163. A diciembre 31 de 2016 el valor de dichos auxilios asciende a $152.919. 3.8. Préstamos por pagar Diciembre 31 de Diciembre 31 de Enero 1 de 2015 2016 2015 Financiamiento interno de corto plazo 53.106.996 14.060.310 34.934.387 Financiamiento interno de largo plazo 183.244.562 298.578.364 384.835.115 TOTAL PRÉSTAMOS POR PAGAR 236.351.558 312.638.674 419.769.502 3.8.1. Financiamiento interno de corto plazo Préstamos banca comercial En la vigencia 2015 el saldo de los créditos de tesorería ascendía a un valor de $14.000.000, los cuales generaron unos intereses por pagar de $60.310. Dichos créditos se tomaron bajo las siguientes condiciones: Creditos de tesoreria a 31 de diciembre de 2015 FECHA PROMEDIO SALDO INTERESES BANCO NO. CREDITO FECHA VENC. CONCEPTO TASA VALOR DESEM. DTF CREDITO POR PAGAR $ $ AV VILLAS 00019564547 05-jun.-15 05-jun.-16 Comodatos 1.23% 5.22% $4,000,000.00 14,062.00 $ $ AGRARIO 018030323402 04-dic.-15 04-dic.-16 Comodatos 1.25% 5.22% $10,000,000.00 46,248.00 $ $ TOTALES $14,000,000.00 60,310.00 213 Para la vigencia 2016 se contrataron $52.988.555 en créditos de tesorería arrojando al mes de diciembre un saldo por pagar de intereses por valor de $118.441. Dichos créditos se pactaron bajo las siguientes condiciones: Créditos de tesorería a 31 de diciembre de 2016 FECHA FECHA Promedio SALDO INTERESES BANCO No. CREDITO CONCEPTO TASA VALOR DESEM. VENC. DTF CREDITO POR PAGAR AV VILLAS 00019564547 31-may.-16 31-may.-17 Comodatos 3.50% 6.86% $4,000,000.00 $3,988,555.00 $32,900.00 CORPBANCA 06113437000 21-jun.-16 21-jun.-17 Comodatos 3.81% 6.86% $6,000,000.00 $6,000,000.00 $16,969.00 AGRARIO 725018030339330 14-sep.-16 14-sep.-17 Comodatos 2.20% 6.86% $4,000,000.00 $4,000,000.00 $16,441.00 AGRARIO 725018030343278 05-dic.-16 05-dic.-17 Comodatos 2.20% 6.86% $2,000,000.00 $2,000,000.00 $12,573.00 AGRARIO 725018030343068 30-nov.-16 30-nov.-17 Comodatos 2.20% 6.86% $3,000,000.00 $3,000,000.00 $7,979.00 AGRARIO 725018030343998 20-dic.-16 20-dic.-17 Comodatos 2.20% 6.86% $3,000,000.00 $3,000,000.00 $731.00 CORPBANCA 06115174400 20-dic.-16 20-dic.-17 Comodatos 3.31% 6.86% $7,000,000.00 $7,000,000.00 $20,800.00 CORPBANCA 06115183700 29-dic.-16 29-dic.-17 Paipa 3.59% 6.86% $12,000,000.00 $12,000,000.00 $6,721.00 DAVIVIENDA 07008086100357298 30-dic.-16 30-dic.-17 Paipa 3.73% 6.86% $12,000,000.00 $12,000,000.00 $3,327.00 TOTALES $53,000,000.00 $52,988,555.00 $118,441.00 Estos créditos no tienen aplicación por costos de transacción toda vez que en el convenio marco firmado con cada uno de los bancos se excluyen dichos costos, ni tampoco generaron intereses de mora. 3.8.2. Financiamiento interno de largo plazo Préstamos banca comercial El crédito de largo plazo contratado con el Banco Av Villas en la vigencia 2015 por un valor de $20.000.000, para apalancar los gastos correspondientes al pago de Disponibilidad de potencia derivados del contrato PPA Paipa IV, arrojó un saldo de intereses por pagar en dicha vigencia por valor de $82.861.908. Créditos de largo plazo a 31 de diciembre de 2015 NO. FECHA FECHA PROMEDIO SALDO INTERESES BANCO CONCEPTO TASA VALOR CREDITO DESEM. VENC. DTF CREDITO POR PAGAR AV VILLAS 20417642 11-dic.-15 11-dic.-20 Paipa 2.25% 5.22% $20,000,000.00 $20,000,000.00 $82,862.00 En la vigencia 2016 el saldo de capital es de $19.946.376 producto del pago adelantado de los intereses, los cuales al final de la vigencia tienen un saldo de $97.844. Créditos de largo plazo a 31 de diciembre de 2016 NO. FECHA FECHA PROMEDIO SALDO INTERESES BANCO CONCEPTO TASA VALOR CREDITO DESEM. VENC. DTF CREDITO POR PAGAR AV VILLAS 20417642 11-dic.-15 11-dic.-20 Paipa 2.25% 6.86% $20,000,000.00 $19,946,376.00 $97,844.00 Arrendamiento financiero: Dentro del arrendamiento financiero se encuentra el registro del PPA (contrato numero 94.016) en donde se efectuó el registro del activo intangible (derecho) por la disponibilidad, durante el tiempo de duración del mismo. (Contrato que se describe en NOTA 3.7.2 Activos intangibles). Así las cosas, el contrato PPA firmado bajo las condiciones ya descritas es un contrato especializado a cargo de la Nación que tiene estricto cumplimiento hasta 2019 y coloca bajo disposición de la entidad la disponibilidad de potencia que representa en el MEM como agente comercializador de Paipa IV, condición que no puede ser modificada. 215 El valor de la obligación a 2016 y 2015 es la siguiente: Arrendamiento financiero a 31 de diciembre de 2015 SALDO No. FECHA VALOR VALOR EN ENTIDAD FECHA INICIO OBJETO DTF SPREED CUENTA POR CONTRATO TERMINACION DOLARES PESOS PAGAR COMPAÑÍA ELECTRICA Contrato PPA 94016 07-ene.-99 07-ene.-19 7.50% 6.15% U$ 162.093 $375,691,660.00 $278,495,502.00 DE SOCHAGOTA de PAIPA IV Arrendamiento financiero a 31 de diciembre de 2016 SALDO No. FECHA VALOR VALOR EN ENTIDAD FECHA INICIO OBJETO DTF SPREED CUENTA POR CONTRATO TERMINACION DOLARES PESOS PAGAR COMPAÑÍA ELECTRICA Contrato PPA 94016 07-ene.-99 07-ene.-19 7.50% 6.15% U$ 162.093 $375,691,660.00 $163,200,342.00 DE SOCHAGOTA de PAIPA IV 3.9. Cuentas por pagar Las cuentas por pagar para cada uno de los periodos son las siguientes: Diciembre 31 de Diciembre 31 de Enero 1 de 2015 2016 2015 Adquisición de bienes y servicios 64.426.001 58.981.666 50.658.426 Subvenciones por pagar 101.295.341 115.285.252 99.943.157 Recursos a favor de terceros 10.615.746 3.907.152 2.981.673 Descuentos de nómina 240.072 193.491 181.324 Servicios y honorarios 8.292 7.855 739.731 Recursos recibidos en administración 90.611.844 81.829.404 111.155.942 Del saldo de las cuentas por pagar por Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de 2016 de 2015 de 2015 adquisición de bienes y servicios solo existe una cuenta con un vencimiento mayor a 365 Depósitos recibidos en garantía 500.964 1.055.035 1.407.572 días y aun en la actualidad se encuentra pendiente de pago, esta cuenta está a nombre Créditos judiciales 8.614.631 11.069.761 18.381.720 de la Casa del Bombillo No 3 por valor de Servicios públicos 4.290 6.370 0 $103,190, debido a que dicha cuenta pertenece al convenio de la Gobernación del Magdalena Otras cuentas por pagar 1.672.936 22.792.964 2.158.505 040-2010, el cual por no tener recursos no ha sido posible el pago a dicho proveedor. El Cuentas por pagar a costo amortizado 6.624.236 0 0 convenio 040-2010 fue ejecutado en un 100 % por Gensa y está pendiente la entrega de TOTAL CUENTAS POR PAGAR 284.614.353 295.128.950 287.608.050 la obra por el operador de red Electricaribe, para que el DNP (interventor administrativo y financiero) emita el aval y puedan ser 3.9.1. Adquisición de bienes y servicios desembolsados los recursos de regalías. Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de 2016 de 2015 de 2015 Compra de bienes 580.359 74.791 1.272.506 Prestación de servicios 63.845.642 58.906.875 49.385.920 TOTAL ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS 64.426.001 58.981.665 50.658.426 El detalle de esta partida es el siguiente: Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de 2016 de 2015 de 2015 Compañía Eléctrica de Sochagota S.A. E.S 37.539.011 40.875.273 25.499.491 Compañía de Expertos en Mercados S.A XM 13.497.409 9.755.598 4.893.540 Gecelca 8.552.582 7.284.114 11.596.117 Electricaribe 0 0 4.959.702 Empresa de Energía del Pacífico Epsa S.A 2.835.838 0 0 Otros acreedores 2.001.161 1.066.681 3.709.576 TOTAL ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS 64.426.001 58.981.665 50.658.426 217 3.9.2. Subvenciones por pagar El valor de los recursos a favor de terceros a diciembre 31 de 2016, por valor de $10.615.746, corresponde a: Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de 2016 de 2015 de 2015 Energuapi CI: Valor del Componente de Inversión (CI), concepto facturado dentro de la Subvenciones por pagar 101.295.341 115.285.252 99.943.157 tarifa de venta de energía del mes de diciembre TOTAL SUBVENCIONES POR PAGAR 101.295.341 115.285.252 99.943.157 por $2.247. Ministerio de Minas y Energía: valor del Componente de Inversión (CI), concepto facturado dentro de la tarifa de venta de Los bienes recibidos del Ministerio de Minas y Energía bajo la modalidad de contratos especiales, energía del mes de diciembre a las Zonas No correspondientes a los bienes constitutivos del sistema de generación eléctrica de Bahía Solano, Interconectadas: Cúpica, Bahía Solano, Inirida, Inírida, Bahía Cupica, Mitú y Guapi fueron reconocidos como propiedad planta y equipo, por Mitú y Guapi por $584.406. corresponder a recursos controlados por Gensa, derivados de sucesos pasados, tangibles, los cuales se espera usar por más de un periodo y de los cuales se espera la obtención de beneficios Ministerio de Minas y Energía – CI EEASA: El económicos al ser utilizados para la generación de energía y posterior venta. Igualmente, Ministerio de Minas y Energía giró el 12 de teniendo en cuenta que corresponde a recursos procedentes de terceros que están orientados febrero de 2015 $3.188.909 según Resolución al cumplimiento de un fin, propósito, actividad o proyecto específico se le dio el tratamiento de 91558 y el 26 de agosto de 2016 giró subvenciones, las cuales fueron registradas por el valor en libros que tenía el Ministerio de Minas y $6.645.069 según resolución 40805; El saldo Energía de los activos entregados. de la cuenta con corte a diciembre 31 de 2016 es de $10.027.859 incluyendo rendimientos Dicho reconocimiento se efectuó por un valor inicial de $128.794.310, de los cuales se realiza financieros. amortización mensual de forma lineal al vencimiento de los contratos. A diciembre 31 de 2016 la amortización acumulada es de $27.468.968. Otras cuantías menores por concepto de servidumbres en ejecución del proyecto Casanare Vichada por valor de $1.235 3.9.3. Recursos a favor de terceros Diciembre 31 de Diciembre 31 de Enero 1 de 2015 2016 2015 Recursos a favor de terceros 10.615.746 3.907.152 2.981.673 TOTAL RECURSOS A FAVOR DE TERCEROS 10.615.746 3.907.152 2.981.673 3.9.4. Recursos recibidos en administración Corresponde a los dineros recibidos en administración para la ejecución de los diferentes convenios y contratos. Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de de 2016 de 2015 2015 Recursos recibidos en administración 90.611.844 81.829.404 111.155.942 TOTAL RECURSOS RECIBIDOS EN ADMINISTRACIÓN 90.611.844 81.829.404 111.155.942 A diciembre de 2016, los saldos para cada uno de los convenios es el siguiente: CONVENIO VALOR ESTADO El 23 de diciembre de 2016 se suscribió el acta de suspensión del Contrato Interadministrativo 1779-2016 con fecha de reinicio del 16 de enero de 2017. Dicha CONVENIO BOLIVAR GENSA 2016 282,397 suspensión estuvo motivada por la ola invernal que se presentó en el país y que afectó varios de los municipios del departamento, aunado a las demoras para la obtención de información preliminar requerida de parte de las alcaldías municipales. CONVENIO 058-2016 IPSE-GENSA 1,337,767 En ejecución. CONVENIO 059-2016 IPSE-GENSA 2,499,291 En ejecución. CONVENIO CORMAGDALENA 0200-2016 1,064,077 En ejecución. CONVENIO PRNE GGC 438-2015-2015 2,572,774 En ejecución. CONVENIO PRONE GGC 437-2015 3,207,013 En ejecución. En ejecución. Mediante Otrosí No.01 se amplió el plazo de ejecución hasta el 31 de CONVENIO FAZNI GGC 418-2015 19,599,159 octubre de 2017. CONVENIO PRONE 001 GSA 031-2004 3,776 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO 014 SUR DE BOLIVAR 8 Terminado y en proceso de liquidación. En proceso de liquidación parcial, se encuentra pendiente la finalización de uno de los CONVENIO GSA 063-2007 1,127,466 proyectos contenidos dentro del convenio. 219 CONVENIO VALOR ESTADO CONVENIO GSA 040 GOB DEL MAGDALENA 936 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO GSA 071-2007 113,758 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO GSA 076 2007 763,603 En proceso de liquidación, se encuentra pendiente la liquidación de tres contratos. CONVENIO 061-2011 ATBPO 52,587 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO FAER 038-2011 8,376 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO 045-2012 ATABAPO 1,595,570 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO FAZNI 228-2012 659,709 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO IPSE 073-2013 40,886 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO FAZNI GGC 130-2013 MME 748,073 En proceso de liquidación CONVENIO FAZNI 199-2013 CEDENAR 176,995 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO FAZNI GGC 198-2013 906,439 En proceso de liquidación CONVENIO GGC 207-2013 159,689 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO FAZNI 068-2013 C VICHADA 27,583,692 En ejecución. CONVENIO FAER GGC 140-2014 2,294,405 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO CASANARE -VICHADA SGR 22,267,021 En ejecución. CONVENIO IPSE 103-2014 29,702 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO IPSE 105-2014 40,955 Terminado y en proceso de liquidación. CONVENIO FAZNI GGC 300 2014 1,475,717 Terminado y en proceso de liquidación. TOTAL RECURSOS RECIBIDOS EN ADMINISTRACIÓN 90,611,844 3.9.5. Depósitos recibidos en garantía Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de 2016 de 2015 de 2015 Depósitos recibidos en garantía 500.964 1.055.035 1.407.572 TOTAL DEPÓSITOS RECIBIDOS EN GARANTÍA 500.964 1.055.035 1.407.572 A diciembre 31 de 2016, los depósitos retenidos a los contratistas con el fin de garantizar el cumplimiento de contratos son: CONTRATISTA VALOR NEGOCIO Y/O CONVENIO Villegas Isaza Jorge Enrique 13.796 Contrato Espcial Mitú Zapata Ramírez Carlos Mario 18.126 Contrato Especial Bahía Solano Plata Marín Luis Alejandro 11.126 Contrato Especial Guapi Consorcio Baranoa Galapa 167.568 Convenio GSA 063-2007 Cargo Civelec Contrucciones Ltda. 178.870 Convenio GSA 076-2007 Cargo Consorcio Multiobras 2011 4.432 Convenio 027 AS Cargo Consorcio Obras Floridablanca 85 Convenio 027 AS Cargo De La Portilla Moncayo Jaime Eduardo 10.841 Convenio FAZNI GGC 198-2013 Cargo Ingeniería y Soluciones Especializadas 18.425 Convenio FAZNI GGC 198-2013 Cargo IEH Grucon S.A 64.591 Proyectos hidroeléctricos Prosolpa S.A.S. 13.007 Termpaipa DEPÓSITOS SOBRE CONTRATOS 500.964 221 3.9.6. Créditos judiciales Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de 2016 de 2015 de 2015 Créditos judiciales 8.614.631 11.069.761 18.381.720 TOTAL CRÉDITOS JUDICIALES 8.614.631 11.069.761 18.381.720 Este valor corresponde a la conciliación efectuada con la Compañía Eléctrica de Sochagota S.A. E.S.P el 27 de agosto del 2013 ante la reclamación interpuesta que surge de conformidad con lo estipulado en la cláusula Décima Quinta, Literal C del contrato 94.016, en donde Gensa y subsidiariamente la Empresa de Energía de Boyacá se encontraban obligadas a pagar a la Compañía Eléctrica de Sochagota S.A. E.S.P. las sumas que la entidad ha tenido que cancelar por concepto del incremento del impuesto renta y complementarios por cambios legislativos, con posterioridad a la fecha de adjudicación del contrato. El pago de dicha conciliación será amortizado en un término de 5 años de forma trimestral a partir de marzo de 2014 y hasta septiembre de 2018. A diciembre 31 de 2016, el saldo de la conciliación es de $8.614.631. 3.9.7. Otras cuentas por pagar Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de 2016 de 2015 de 2015 Otras cuentas por pagar 1,672,936 22,792,964 2,158,505 TOTAL OTRAS CUENTAS POR PAGAR 1,672,936 22,792,964 2,158,505 Su variación corresponde principalmente a la cancelación total de la póliza de seguros tomada en el año 2015, adquirida por la empresa para cubrir los riesgos de perdida física o material y/o daño en la Planta de Termopaipa incluyendo además los bienes de MCH Mitú y las plantas menores por un valor de $21.873.864 (U$5.724.549 + IVA) con una vigencia de 18 meses que van desde el 1 de diciembre del año 2015 hasta el 31 de mayo del año 2017. 3.9.8. Cuentas por pagar a costo amortizado El 19 de diciembre de 2016 la Empresa efectuó una operación de Factoring con AV VILLAS por un valor de $6.624.236. TOTAL VENCIMIENTO DESEMBOLSO VENCIMIENTO COMISIÓN TASA RECIBIDO FACTURAS FACTURA FACTORING FACTORING Energía del Café Factura #3352 3.312.118 28.450 0,86% 3.283.668 30/12/2016 19/12/2016 19/01/2017 COENERSA Factura #3353 3.312.118 28.450 0,86% 3.283.668 30/12/2016 19/12/2016 19/01/2017 Total 6.624.236 56.900 0,86% 6.567.336 Esta operación de factoring se constituyó como un instrumento financiero denominado SIN RECURSO, que permitiría a Gensa adelantar la caja hacia mediados de diciembre para hacer el cierre financiero oportunamente. La comisión por esta operación fue de $56.900 (tasa 0,86% mes anticipado); dado que la Empresa canceló el factoring antes de la fecha de vencimiento (4 de enero de 2017) el banco efectuó reintegro de comisión por valor de $27.594. 3.10. Impuestos por pagar Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de 2016 de 2015 de 2015 Retención en la fuente e impuesto de timbre 3.310.835 3.795.384 2.922.537 Impuestos, contribuciones y tasas por pagar 2.816.141 2.525.873 2.249.694 Impuesto al valor agregado IVA 169.981 184.215 62.442 TOTAL IMPUESTOS POR PAGAR 6.296.957 6.505.472 5.234.673 223 Retención en la fuente e impuesto de timbre Impuesto sobre la Renta y Complementarios Estos valores corresponden a recaudos de • Gensa para el año gravable 2016 no liquidó impuesto, los cuales serán cancelados a las Impuesto sobre la Renta dado que la entidades recaudadoras en el mes de enero de depuración para su determinación arrojó 2017. una pérdida fiscal. • Para el cálculo se tuvo en cuenta entre otros Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de los siguientes criterios: de 2016 de 2015 2015 »» La Empresa por tener como actividad Retención en la fuente e impuesto de timbre 3.002.357 3.445.169 2.656.284 principal la generación de energía Impuesto a las ventas retenido pendiente por consignar 234.507 253.414 175.460 no está sometida al sistema de renta presuntiva. Retención de impuesto de Industria y comercio 73.971 96.801 90.794 »» Deducibilidad del 100% de los TOTAL RETENCIÓN EN LA FUENTE 3.310.835 3.795.384 2.922.538 impuestos de industria y comercio, avisos y tableros y predial, pagados efectivamente durante el año o período gravable. Impuestos, contribuciones y tasas por pagar »» Deducción del 50% del gravamen a los movimientos financieros debidamente Diciembre 31 de Diciembre 31 de certificado. Enero 1 de 2015 2016 2015 • Dado que no da lugar a Impuesto por Impuesto de Industria y Comercio 648.699 738.551 984.720 pagar, las retenciones constituyen saldo a favor susceptible de devolución que Regalías y compensaciones 306.804 324.465 309.629 asciende a la suma de $ 14.557.607. Contribuciones 1.484.203 557.568 703.010 Impuesto a la riqueza 0 0 0 Impuesto sobre la Renta para la Equidad (CREE) Otros impuestos Nacionales 226.634 711.965 101.359 • La Ley 1819 derogó el artículo 20 de la Ley Otros impuestos Departamentales 149.801 193.324 150.976 1607 de 2012, mediante el cual se creó el Impuesto sobre la renta para la equidad TOTAL IMPUESTOS, CONTRIBUCIONES Y TASAS POR PAGAR 2.816.141 2.525.873 2.249.694 (Cree), siendo este el último año que se determina. • La tarifa a aplicar es del 9% y una sobretasa del 6%. Las obligaciones tributarias aplicables a la Empresa, son: • La base gravable del Cree no podrá ser inferior al 3% del Patrimonio Líquido del año anterior. • Para el año gravable 2016 y teniendo en cuenta que el ejercicio arrojó una pérdida fiscal, la base gravable fue la presuntiva, con la siguiente liquidación. Determinación del Impuesto sobre la renta para la equidad (Cree) Base gravable: Patrimonio Líquido 267.988.506 267.988.506*3% 8.039.655 Tarifa 9% 723.569 Sobretasa 6% ( 8.039.655-800.000)*6% 434.379 Menos: autorretenciones Cree 9.341.106 Menos: anticipo 1.751.248 Saldo a favor 9.934.406 3.11 Beneficios a los empleados Corresponde a las obligaciones por pagar a corto plazo derivadas de la relación laboral. Así: Diciembre 31 Diciembre 31 Enero 1 de de 2016 de 2015 2015 Nómina por pagar 5.917 333 1.914 Cesantías 437.368 365.974 375.403 Intereses a la cesantías 48.932 41.013 44.182 Vacaciones 372.555 344.751 306.767 Prima de vacaciones 111.287 103.326 0 Aportes a riesgos laborales 18.766 16.306 11.779 TOTAL BENEFICIOS A EMPLEADOS CORTO PLAZO 994.825 871.703 740.045 225 Los beneficios a corto plazo reconocidos por la Empresa son los siguientes: NOMBRE DEL BENEFICIO PERSONAL A QUIÉN LE APLICA PERIODICIDAD MONTO REGLAMENTO Personal a término indefinido, término Quincenal o Contrato de Trabajo Salario básico 15 o 30 días de salario respectivamente fijo y por obra o labor mensual perfeccionado por las partes Personal a término indefinido, término Decreto que reglamenta 50% del valor en Subsidio de transporte fijo y por obra o labor con salarios <= Lo decretado por el Gobierno ($77,700 para el año 2016) el SMLV y el Subsidio de cada quincena a 2SMLVM Transporte Personal a término indefinido, término Quincenal o La hora extra diurna tiene un recargo del 25%, por lo cual su valor Hora extra diurna fijo y por obra o labor que cause Código Sustantivo del Trabajo mensual equivale al 125% del valor de una hora ordinaria tiempo extra y recargos Personal a término indefinido, término Quincenal o La hora extra nocturna tiene un recargo del 75%, por lo cual su Hora extra nocturna fijo y por obra o labor que cause Código Sustantivo del Trabajo mensual valor equivale al 175% del valor de una hora ordinaria tiempo extra y recargos Personal a término indefinido, término Quincenal o La hora ordinaria laborada un día dominical o festivo, debe pagarse Recargo dominical o festivo fijo y por obra o labor que cause Código Sustantivo del Trabajo mensual con un recargo del 75% sobre el valor de la hora ordinaria. tiempo extra y recargos Personal a término indefinido, término La hora extra diurna dominical o festiva se debe reconocer con un Hora extra diurna dominical Quincenal o fijo y por obra o labor que cause recargo del 100% (75% por ser dominical o festiva + 25% por ser Código Sustantivo del Trabajo o festiva mensual tiempo extra y recargos extra diurna) Personal a término indefinido, término Hora extra nocturna Quincenal o La hora extra nocturna dominical o festiva se reconoce con un fijo y por obra o labor que cause Código Sustantivo del Trabajo dominical o festiva mensual recargo del 150% (75% dominical o festiva + 75% extra nocturna) tiempo extra y recargos Personal a término indefinido, término Quincenal o La hora diurna dominical o festiva se reconoce con un recargo del Hora dominical festiva diurna fijo y por obra o labor que cause Código Sustantivo del Trabajo mensual 75% tiempo extra y recargos Personal a término indefinido, término Valor que se paga por laborar la jornada de trabajo en horas Quincenal o Recargo nocturno fijo y por obra o labor que cause nocturnas, y corresponde al 35%, por lo tanto la hora laborada Código Sustantivo del Trabajo mensual tiempo extra y recargos debe reconocerse al 135% del valor de la hora ordinaria Personal Femenino a término Licencia de maternidad indefinido, término fijo y por obra o Ocasional Lo estipulado por la Ley (126 días para el 2017) Código Sustantivo del Trabajo labor Personal masculino a término Licencia de paternidad indefinido, término fijo y por obra o Ocasional Lo estipulado por la Ley (16 días hábiles para el 2017) Código Sustantivo del Trabajo labor NOMBRE DEL BENEFICIO PERSONAL A QUIÉN LE APLICA PERIODICIDAD MONTO REGLAMENTO Los primeros noventa días, GENSA hará un reconocimiento del 66.67% del valor de la incapacidad; del día 91 y hasta el día Decisión Administrativa No Personal a término indefinido, término ciento ochenta (180) se reconocerá el 50% del valor del salario 047 de 2016 (Octubre 24 de Incapacidad fijo y por obra o Ocasional del trabajador, del día ciento ochenta y uno (181) en adelante, se 2016) labor hará un reconocimiento del 50% con cargo al fondo de pensiones, Ley 772 del 2002 donde se encuentra afiliado el trabajador. Anual o Personal a término indefinido, término proporcional al Vacaciones Disfrute de 15 días hábiles continuos por cada año de servicios Código Sustantivo del Trabajo fijo y por obra o labor número de meses laborados Anual o Personal a término indefinido, término proporcional al Valor de 1 mes de salario por cada año de servicios y Cesantías Código Sustantivo del Trabajo fijo y por obra o labor número de meses proporcionalmente por fracción de año. laborados Cesantías de traslado Anual o (Aquellas que se Valor de 1 mes de salario por cada año de servicios y Personal a término indefinido, término proporcional al consignan en los Fondos proporcionalmente por fracción de año. Exceptuando el personal Código Sustantivo del Trabajo fijo y por obra o labor número de meses Administradores de de salario integral laborados Cesantías o al FNA) Reconocimiento de unos rendimientos financieros que debe hacer Anual o al trabajador quien tenga en su momento sus cesantías (Empleador Personal a término indefinido, término proporcional al Intereses sobre las cesantías o Fondo de Cesantías), y equivale al 12% anual o proporcional al Código Sustantivo del Trabajo fijo y por obra o labor número de meses número de meses laborados. Exceptuando el personal de salario laborados integral Semestral o Pago de quince (15) días de salario en el mes de junio y otra Personal a término indefinido, término proporcional al Prima legal quincena antes del 20 de diciembre. Exceptuando el personal de Código Sustantivo del Trabajo fijo y por obra o labor número de meses salario integral laborados Salario Pactado cuyo monto incluye prima legal, cesantías e Personal a término indefinido, termino Quincenal y Salario integral intereses sobre las cesantías, el cual no debe ser inferior a 13 Código Sustantivo del Trabajo fijo y por obra o labor mensual SMLMV Dotación Personal con salario ≤ 2 SMLMV Cada cuatro meses 3 dotaciones al año (Valor total entre $700.000 y $900.000) Código Sustantivo del Trabajo 227 NOMBRE DEL BENEFICIO PERSONAL A QUIÉN LE APLICA PERIODICIDAD MONTO REGLAMENTO Los viáticos cubren gastos de manutención y alojamiento. La legalización de viáticos debe hacerse en los cinco (5) días hábiles siguientes al regreso del empleado, utilizando el formato F-002_Legalización de viáticos que siempre estará acompañado del formato F-001_Solicitud de Viajes, ambos Personal a término indefinido, término Reglamento de Viáticos R Viáticos ocasionales Ocasional documentos deberán tramitarse ante la Dirección Administrativa fijo y por obra o labor 002 de Talento Humano y Tecnología y posteriormente en la Dirección Financiera. La Empresa deducirá del salario del empleado o de las prestaciones sociales, en caso de retiro definitivo, los valores anticipados no reintegrados oportunamente. Vacaciones compensadas Personal a término indefinido, término Por terminación de Pago de los días de vacaciones acumulados y no disfrutados, por Código Sustantivo del Trabajo por retiro fijo y por obra o labor contrato terminación de Contrato. Apoyo económico a Aprendices Pasantes SENA, de El aprendiz o pasante, mientras esté vigente la relación de aprendices practicantes y/o Instituciones de Formación Técnica y Quincenal aprendizaje, recibirá un apoyo de sostenimiento mensual, el cual Ley 789 de 2002 pasantes Universitarios en ningún caso constituye salario. Durante el año 2016 la empresa pago beneficios a sus empleados así: DESCRIPCION TOTAL DESCRIPCION TOTAL Salario básico 6.327.814 Cesantías 190.110 Subsidio de transporte 55.056 Cesantías de traslado 326.730 H.extras diurnas 54.153 Intereses sobre las ces. 53.585 H.extras nocturnas 28.369 Prima legal 586.654 Recargo dominical/festivo 59.183 Salario integral 1.340.820 H.extras fest.diurnas 20.307 Vacaciones de retiro 45.903 H.extras festivas noc. 11.041 Vacaciones en dinero 17.728 Dominical-fest.diurna 70 Salario aprendices 103.717 Recargo nocturno 49.443 Salario integral mínimo 68.424 Licencia maternidad 20.585 Viáticos ocasionales 382.781 Incapacidad e.g.m. 100% 77.073 Apoyo transporte 2.463 Vacaciones 372.204 TOTAL BENEFICIOS EMPLEADOS 10.194.215 Las retribuciones reconocidas por la Empresa a sus empleados son las siguientes: NOMBRE DE LA PERSONAL A QUIÉN LE PERIODICIDAD MONTO REGLAMENTO RETRIBUCIÓN APLICA Personal a término Acuerdo 011 de Junta Directiva Valor asegurado por $120.000.000 indefinido (Julio 6 de 2006) Capitulo Noveno Seguro de vida Mensual Personal con otro tipo de Acuerdo 011 de Junta Directiva Valor asegurado por $60.000.000 vinculación (Julio 6 de 2006) Capitulo Noveno Presidente, Directivos y Potestad del Presidente y Director Póliza de salud Mensual Indeterminado Gerentes Administrativo A todos los trabajadores Apoyo económico Dependiendo del Decisión Administrativa No que lo soliciten y cumplan Hasta un 50% del valor total de la matrícula educativo estudio 031(Julio 15 de 2016) con los requisitos básicos Personal a término A discrecionalidad de la Permiso o licencia indefinido, término fijo y Ocasional Valor de los días concedidos Presidencia, que debe Remunerada por obra o labor formalizarse mediante Oficio Personal a término Los primeros noventa días, GENSA hará un reconocimiento del 33.33% del valor Decisión Administrativa No 047 de Incapacidad indefinido, término fijo y Ocasional de la incapacidad, adicional al 66.67 pagado por ley, reconocido por las EPS 2016 (Octubre 24 de 2016) por obra o labor donde se encuentra afiliado el trabajador Personal con salario > 2 Cada cuatro Potestad del Director Dotación 3 dotaciones al año (Valor total entre $700.000 y $900.000) SMLMV meses Administrativo Personal a término Decisión Administrativa No 047 de Prima de manutención y Pago que tiene por objeto cubrir los gastos de alimentación, hospedaje y indefinido, término fijo y Mensual 2016 (Octubre 24 de 2016) alojamiento transporte urbano. No es constitutivo del salario. por obra o labor Valor aprobado por la Presidencia, que tiene por objeto cubrir gastos por concepto Personal a término Decisión Administrativa No. 046 de alimentación, hospedaje, transporte urbano en que incurre un trabajador Prima de localización indefinido, término fijo y Quincenal (Noviembre 4 de 2010) cuando es enviado a desempeñar sus actividades a otro frente de trabajo por un por obra o labor periodo superior a 30 días. Es constitutivo del salario. Reconocimiento económico a los funcionarios que ponen a disposición de la Personal a término empresa sus celulares, previa verificación de las necesidades de comunicación Decisión Administrativa No. 046 Auxilio de celular indefinido, término fijo y Mensual del trabajador en desarrollo de sus actividades. El monto máximo hasta el (Noviembre 4 de 2010) por obra o labor momento para Presidencia, Directivos y Gerentes es $180.000. 229 NOMBRE DE LA PERSONAL A QUIÉN LE PERIODICIDAD MONTO REGLAMENTO RETRIBUCIÓN APLICA El apoyo de transporte tiene por objeto hacer un reconocimiento al empleado Personal a término que pone un vehículo de su propiedad al servicio de la empresa para atender Decisión Administrativa No. 046 Apoyo transporte indefinido, término fijo y Mensual necesidades de desplazamiento y apoyo logístico originadas en desarrollo de sus (Noviembre 4 de 2010) por obra o labor actividades empresariales La legalización de gastos de viaje debe hacerse en los cinco (5) días hábiles siguientes al regreso del empleado, utilizando el formato F-002_Legalización de viáticos que siempre estará acompañado del formato F-001_Solicitud de Viajes, Personal a término ambos documentos deberán tramitarse ante la Dirección Administrativa de Gastos de viaje indefinido, término fijo y Ocasional Talento Humano y Tecnología y posteriormente en la Dirección Financiera. Los Reglamento de Viáticos R 002 por obra o labor gastos de viaje están constituidos por el transporte y gastos de representación. La Empresa deducirá del salario del empleado o de las prestaciones sociales, en caso de retiro definitivo, los valores anticipados no reintegrados oportunamente. El reconocimiento de los gastos se establece para el Presidente, Gerentes y Gastos de Directores y Secretaría General, quienes dentro de sus funciones desarrollan Decisión Administrativa Nª 068 Personal directivo Mensual representación actividades comerciales, administrativas, sociales y de representación; los citados (Diciembre 19 de 2014) gastos no se consideran como factor salarial. Pago que otorga la empresa a un trabajador por mera liberalidad, los cuales Personal a término no son constitutivos de salario, o sea, no forman base para la liquidación de Se otorga mediante Oficio firmado Bonificación especial indefinido, término fijo y Ocasional prestaciones sociales; estos pagos se dan como un reconocimiento al trabajador por el Representante Legal por obra o labor por un aporte a la empresa adicional a las labores para las cuales fue contratado, y son discrecionales de la Presidencia. Reconocimiento de 15 de días de salario a los trabajadores con contrato a término indefinido que se encuentren ocupando los cargos indicados en la estructura Personal a término organizacional (anexa al acuerdo N011 de 2006 con las debidas modificaciones Decisión Administrativa 052 del Prima de vacaciones Anual indefinido y actualizaciones aprobadas por la Junta Directiva), cada que cumplan un año 16 de Noviembre del 2016 más de servicio a la organización o se pagará en forma proporcional en caso de terminación del contrato. Personal a término Reconocimiento mensual a trabajadores que por necesidades de servicio, deben Potestativo del representante legal Prima de disponibilidad indefinido, término fijo y Mensual estar disponibles después de la jornada laboral, al igual que los días sábados, y se informa al trabajador a través por obra o labor domingos y festivos de oficio firmado por las partes. Anual o proporcional al Reconocimiento de 15 días de salario a los trabajadores con contrato a término Acuerdo 11 de la Junta Directiva Personal a término Prima de navidad tiempo laborado indefinido, que se pagará en el mes de diciembre en forma proporcional al (06 de julio de 2006) Capitulo indefinido durante el número de meses laborados durante el período. Cuarto periodo Las retribuciones pagadas en el 2016 fueron las siguientes: DESCRIPCIÓN TOTAL DESCRIPCIÓN TOTAL Prima de vacaciones 5.,687 Licencia remunerado 2.281 Prima de servicios 53.403 Manutencion y alojamiento 31.585 Auxilio estudios 17.559 Prima de localizacion 35.540 Incapacidad salario integ 1.383 Auxilio celular 5.220 Gastos de representacion 339.349 Apoyo transporte 10.756 Viáticos ocasionales 37.305 Prima de vacaciones 195.598 TOTAL BENEFICIOS Y RETRIBUCIONES EQUPO DIRECTIVO 1.796.307 Prima de servicios 200.667 Apoyo económico educativo 89.423 3.12. Operaciones con instrumentos derivados Prima de disponibilidad 92.404 Diciembre Diciembre Enero 1 de Gastos de representación 342.904 31 de 2016 31 de 2015 2015 TOTAL RETRIBUCIONES EMPLEADOS 1.006.377 Instrumentos derivados con fines de 37.706 0 0 cobertura de valor de mercado TOTAL OPERACIONES CON 37.706 0 0 INSTRUMENTOS DERIVADOS Igualmente durante el año 2016 los beneficios y retribuciones pagados al grupo directivo ascendieron a la suma de $1.796.307: Corresponde a la valoración del derivado financiero conocido como DESCRIPCIÓN TOTAL opción (Collar), esta operación combina dos figuras: 1) Call: Es el derecho a comprar un activo particular por un valor acordado en un momento Salario integral 1.219.888 específica en el futuro y 2) Put: Es el derecho a vender un activo particular por un valor acordado en un momento específico en el futuro. Vacaciones 70.192 Prima de localización 1.041 Apoyo transporte 1.500 231 • De acuerdo con el concepto del asesor MONTO FECHA CONSFECHA VENlegal externo la probabilidad de resolución a CONCEPTO ENTIDAD PISO TECHO VALOR $ $USD TITUCIÓN CIMIENTO favor es incierta. Por lo anterior, la Empresa Potencia Corficolombiana 3,339.75 08-nov-16 09-ene-17 2,982.95 3,012.00 10,059,318 decide mantener este valor como pasivo contingente por la materialidad de la misma, la cual se afectó en periodos anteriores contra resultado del ejercicio. Esta cobertura fue valorada a dic 31 de 2016, dando como resultado un mayor valor de la obligación por valor de $37.706. 3.13.2. Provisiones diversas Con el fin de dar cumplimiento a la resolución 3.13. Provisiones 0222 de 2011, por la cual se establecen requisitos para la gestión ambiental integral de Diciembre 31 de Diciembre 31 de equipos y desechos que consisten, contienen o Enero 1 de 2015 están contaminados con Bifenilos Policlorados 2016 2015 (PCB) a fin de prevenir la contaminación y Litigios y demandas 20.000.000 20.000.000 20.000.000 proteger el medio ambiente; y a su artículo cuarto en donde se establece que las empresas Provisiones diversas 119.898 519.113 625.743 de generación, transmisión, distribución y comercialización de electricidad asumirán TOTAL PROVISIONES 20.119.898 20.519.113 20.625.743 también la responsabilidad en relación con todos aquellos equipos vinculados a su red que no sean de su propiedad. 3.13.1. Litigios y demandas Gensa realiza la gestión de los transformadores contaminados con PCB´s para el cabal • Se encuentran constituidos por la provisión para contingencia que surge de la pretensión cumplimiento de la normatividad vigente en las de Egetsa por el reconocimiento de inversiones realizadas en la Central Hidroeléctrica de centrales de su propiedad y en las cuales es el Hidroprado. encargado de la Administración, Operación y Mantenimiento. • El Tribunal Administrativo del Tolima, con ponencia del Magistrado Álvaro Javier González Bocanegra, profirió sentencia, por la cual resolvió la demanda interpuesta por parte de la Dado lo anterior se provisionó un valor Empresa Generadora de Energía del Tolima SA E.S.P (Egetsa) mediante la cual dispuso declarar de $119.898 para el tratamiento de de oficio la nulidad absoluta del Contrato Interadministrativo de arrendamiento de la Central transformadores contaminantes. Hidroeléctrica de Prado y negar las pretensiones de la demanda De la misma forma y teniendo en cuenta que • Egetsa presentó y sustentó dentro del término procesal dispuesto, el recurso de apelación, por lo Gensa adquirió el bien inmueble del piso 4 cual el expediente fue enviado el día 19 de septiembre de 2013 al Consejo de Estado. Edificio Centro de Negocios Siglo XXI Torre Luker con la finalidad de trasladar las oficinas • El Consejo de Estado admitió el recurso de apelación interpuesto por Egetsa el 22 de noviembre del piso 7 que se encuentra en alquiler, se del 2013 y actualmente se encuentra al despacho desde el 12 de marzo del 2014, para correr registra una provisión por valor de $53.700 para el respectivo traslado para alegatos de conclusión para sentencia que resuelva el recurso de efectuar la entrega del piso a su propietario y apelación, los cuales fueron presentados el día 11 de marzo de 2014 ante dicha entidad. dejarlo en las mismas condiciones en las que fue entregado inicialmente. Según lo acordado el bien inmueble debe ser entregado por parte de Debido a la crítica situación financiera por la Gensa en el primer semestre del año 2017. que atraviesa Electricaribe, la cual actualmente se encuentra intervenida por la SSPD, y dado los incumplimientos presentados en sus 3.14. Otros pasivos obligaciones para los meses de septiembre y octubre de 2016, fue necesario hacer efectiva la garantía bancaria con la que dicho contrato Diciembre 31 de Diciembre 31 de Enero 1 de 2015 respaldaba sus obligaciones de pago; por lo 2016 2015 anterior y por solicitud tanto del Estado, como Ingresos recibidos por anticipado 60.519.637 46.560.139 22.490.877 del agente, el Comité de Comercialización tomó la decisión temporal de continuar con Pasivos por impuestos diferidos 100.049 67.530 0 el contrato teniendo como garantía de pago, adicional al pagaré en blanco con carta de TOTAL OTROS PASIVOS 60.619.686 46.627.669 22.490.877 instrucciones, la realización por parte de Electricaribe de pagos anticipados semanales efectuados antes del suministro de energía. PROFESIONALES DE ENERGÍA CONTRATO 3.14.1. Ingresos recibidos por anticipado No 002-2015 y CONTRATO No 005-2015 $1.369.468 COENERSA – CONTRATOS No 001-2014 y No. 002-2016 $54.612.733 Suministro de energía con destino a abastecer El saldo de la cuenta de ingresos recibidos por anticipado está compuesto por los siguientes la demanda de energía eléctrica del Mercado contratos: No regulado y respaldo de contratos del comprador por parte del vendedor. El contrato a) Contrato 001-2014: Suministro de energía con el fin de abastecer la energía eléctrica del 002-2015 firmado el 22 de mayo del 2014 y mercado no regulado y respaldo de contratos del comprador por parte del vendedor. Firmado por la con vigencia del 1 de enero de 2016 al 31 de Promotora de Energía Eléctrica de Cartagena (Proeléctrica) el 10 de abril de 2014 y luego cedido a diciembre de 2018 y el contrato No. 005-2015 Coenersa el 10 de abril de 2015, tiene vigencia del 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2020. firmado el 30 de junio del 2015 y con vigencia El contrato es un esquema de financiación para el proyecto de inversión del Retrofit del turbogrupo y del 1 de enero de 2017 al 31 de diciembre de extensión de la vida útil de la Unidad I de Termopaipa. 2020. b) Contrato N° 002-2016: Suministro de energía con destino a abastecer la demanda de energía Dado el análisis realizado al comportamiento eléctrica de Mercado No regulado, así como al Respaldo de contratos de el comprador por parte tanto financiero, como comercial (agente del de el vendedor. Firmado el 19 de abril del 2016, tiene vigencia del 1 de enero de 2017 al 31 de MEM) que realiza Gensa a los agentes con los diciembre de 2020. El contrato es un esquema de financiación para el proyecto de inversión del que inicia una relación comercial, al momento Retrofit de la turbina y compra transformador de potencia de la Unidad III de Termopaipa. en que la empresa Peesa realizó solicitud de venta de energía a Gensa, por ser un agente ELECTRICARIBE – CONTRATO No. 024-2013 $3.304.513 relativamente nuevo en el mercado no cumplía con la trayectoría requerida en los aspectos Suministro de energía con destino a abastecer la demanda de energía eléctrica del Mercado No mencionados; por lo anterior el Comité de regulado y respaldo de contratos del comprador por parte del vendedor. Firmado el 28 de octubre Comercialización tomó la decisión de suscribir del 2013, tiene una vigencia del 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2018. Inicialmente contrato, teniendo como garantía contractual, firmado por Energia Empresarial de la Costa S.A. E.S.P y cedido a la Electrificadora del Caribe S.A. adicional al pagaré en blanco con carta de (Electricaribe) el 8/07/2014. 233 instrucciones, el prepagar la energía un mes Para el año 2016 se hizo el análisis sobre las diferencias que se presentaron entre la base contable y antes del mes de suministro. la base fiscal, originado diferencias temporales que arrojaron un incremento en el pasivo diferido por $ 32.520. ECOMMERCIAL CONTRATO No 022-2013 $1.231.029 SALDO A SALDO A COMPENS. CALCULO PASIVO POR IMPUESTO DIFERIDO DICIEMBRE 31 DICIEMBRE 31 Suministro de energía con destino a abastecer 2016 2016 DE 2015 DE 2016 la demanda de energía eléctrica del Mercado No regulado y respaldo de contratos del Cuentas por cobrar 21.600 0 0 21.600 comprador por parte del vendedor. Firma el 29/11/2013 y con vigencia del 1 de enero de Beneficios a los empleados 45.930 0 31.448 77.378 2016 al 31 de diciembre de 2017. Activos intangibles 0 0 1.071 1.071 Dado el análisis realizado al comportamiento tanto financiero, como comercial (agente del TOTAL PASIVO POR IMPUESTO 67.530 0 32.519 100.049 MEM) que realiza Gensa a los agentes con los DIFERIDO que inicia una relación comercial, al momento en que la empresa Ecommercial realizó solicitud de venta de energía a Gensa, por ser un agente relativamente nuevo en el mercado 3.15. Patrimonio no cumplía con la trayectoría requerida en los aspectos mencionados; por lo anterior el Al 31 de diciembre de 2016 la Sociedad cuenta con un capital autorizado por ($500.000.000) Comité de Comercialización tomó la decisión moneda corriente, representado en quinientos mil millones (500.000.000) de acciones, de valor de suscribir contrato, teniendo como garantía, nominal cada una de un peso ($1) moneda corriente. adicional al pagaré en blanco con carta de instrucciones, el prepagar la energía un mes El patrimonio para cada uno de los periodos está conformado por: antes del mes de suministro.. INTERES CRÉDITO DE VIVIENDA $1.893 Diciembre 31 de Diciembre 31 de Enero 1 de 2015 2016 2015 Valor recibido como anticipo de los intereses esperados en el año 2017 por el crédito de Capital suscrito y pagado 441.117.047 441.117.047 441.117.047 vivienda otorgado y desembolsado en el mes Resultado de ejercicios anteriores -204.482.589 -204.527.448 -204.527.448 de diciembre de 2016. Resultado del ejercicio -11.905.935 44.859 0 3.14.2. Pasivos por impuestos diferidos Impactos por la transición al nuevo marco 215.229.303 215.229.303 215.229.303 normativo Los pasivos por Impuesto diferido reconocidos Ganancias o pérdidas por cobertura de al cierre del período contable del 2015, según flujos de efectivo 103.209 0 0 la clasificación que se describe a continuación, no fue objeto de compensación en el año TOTAL PATRIMONIO 440.061.035 451.863.761 451.818.902 2016 considerando que la Empresa en dicho ejercicio obtuvo como resultado pérdidas. La composición del capital suscrito y pagado es la siguiente: % VALOR PARTICIPACION Ministerio de Hacienda y Crédito Público 411.112.069 93,1980 Empresa de Energía de Boyacá 28.322.779 6,4207 Empresas Públicas de Medellín 831.113 0,1884 Empresa de Energía de Bogotá S.A. 161.811 0,0367 Financiera de Desarrollo Nacional S.A. 154.429 0,0350 Isagén S.A. E.S.P. 154.271 0,0350 Infimanizales 19.031 0,0043 Municipio de Pereira 15.606 0,0035 Central Hidroeléctrica de Caldas Chec 12.658 0,0029 Departamento de Risaralda 2.537 0,0006 Departamento del Quindío 2.537 0,0006 Inficaldas 2.537 0,0006 Municipio de Neira 381 0,0001 Empresa de Energía del Quindío 1 0,0000 Otros (1) 325.287 0,0737 TOTAL ACCIONES 441.117.047 100 235 3.16. CUENTAS DE ORDEN Están representadas por hechos económicos que implican incertidumbre en relación a un posible derecho u obligación de la Entidad. Diciembre 31 de 2016 Diciembre 31 de 2015 Enero 1 de 2015 CUENTAS DE ORDEN DEUDORAS Litigios y mecanismos alternativos de solución de conflictos 11.528.624 7.816.573 7.553.835 Otros activos contingentes 1.705.463.745 1.525.626.103 1.757.423.930 TOTAL ACTIVOS CONTINGENTES 1.716.992.369 1.533.442.676 1.764.977.765 TOTAL CUENTAS DE ORDEN DEUDORAS 1.716.992.369 1.533.442.676 1.764.977.765 CUENTAS DE ORDEN ACREEDORAS Litigios y mecanismos alternativos de solución de conflictos 4.160.751 1.784.235 1,628,752 Garantías contractuales 604.943.136 355.562.565 385,855,949 Otros pasivos contingentes 30.490.000 38.840.029 10,000,000 TOTAL PASIVOS CONTINGENTES 639.593.887 396.186.829 397,484,701 Prestamos por recibir 338.450 0 0 Otras cuentas acreedoras de control 230.339.926 100.021.839 95.277.834 TOTAL ACREEDORES DE CONTROL 230.678.376 100.021.839 95.277.834 TOTAL CUENTAS DE ORDEN ACREEDORAS 870.272.263 496.208.668 492.762.535 CUENTAS DE ORDEN DEUDORAS: ACTIVOS CONTINGENTES: Litigios y mecanismos alternativos de solución de conflictos: Procesos judiciales en curso en donde Gensa actúa como demandante. Procesos judiciales a favor Fecha de corte: diciembre 31 de 2016 VALOR REGISTRO VALOR DE LAS DEMANDANTE DEMANDADO DESPACHO JUDICIAL PRETENSION ESTADO (TRAIDO VALOR PRETENSIONES PRESENTE) ORDINARIO CIVIL Electrificadora Del Juzgado Promiscuo del ACTA TERMINACIÓN Municipio De Riosucio COBRO FACTURAS ADEUDADAS POR GENSA S.A. ESP Circuito de Riosucio DEL PROCESO POR $ 2,916,483,618 3,166,570 Choco S.A. E.S.P. Sigla, ELECMURI S.A. ESP. Choco PAGO ELECMURI NULIDAD Y RESTABLECIMIENTO DEL DERECHO Sentencia de Primera Que se declare la nulidad y Juzgado Segundo Instancia en contra restablecimiento del derecho de las GENSA S.A. ESP IPSE Administrativo De de GENSA S.A. ESP. $0 resoluciónes por medio de las cuales se Quibdo Interposición recurso de impuso a gensa una multa apelación Juzgado 2° Que se declare la nulidad de las A la espera de Administrativo de resoluciones mediante las cuales se GENSA S.A. ESP SUPERSERVICIOS sentencia de primera $ 59,110,692 57,097 Manizales (oral impuso multa a Gensa por limitacion de instancia. descongestión) suministro En el trámite de Sala Administrativa Devolución Tarifa de la contribución notificación del GENSA S.A. ESP SUPERSERVICIOS Sección Cuarta del especial de los prestadores de servicios auto admisorio de $ 1,154,431,000 972,332 Consejo de Estado públicos domiciliarios para el año 2015 la demanda a la Superservicios 237 VALOR REGISTRO VALOR DE LAS DEMANDANTE DEMANDADO DESPACHO JUDICIAL PRETENSION ESTADO (TRAIDO VALOR PRETENSIONES PRESENTE) NULIDAD Admisión de la Sala Administrativa Tarifa de la contribución especial de demanda, se está a la GENSA S.A. ESP SUPERSERVICIOS Sección Cuarta del los prestadores de servicios públicos espera de resolución 0 Consejo de Estado domiciliarios para el año 2015 del recurso de reposición Admisión de la Sala Administrativa Tarifa de la contribución especial de demanda, se está a la GENSA S.A. ESP SUPERSERVICIOS Sección Cuarta del los prestadores de servicios públicos espera de resolución 0 Consejo de Estado domiciliarios para el año 2013 del recurso de reposición Sala Administrativa Tarifa de la contribución especial de Pendiente admisión GENSA S.A. ESP SUPERSERVICIOS Sección Cuarta del los prestadores de servicios públicos 0 demanda Consejo de Estado domiciliarios para el año 2012 Adicionalmente por control permanece la Otros activos contingentes: cartera de Energing por venta energía, la cual fue castigada en el año 2012 por concluir Garantías: este rubro representa el valor en que no existían bienes en cabeza de ellos reclamaciones a compañías de seguros por en el proceso ejecutivo singular que curso daños materiales en equipo de oficina y otros en el juzgado 27 civil del circuito de Bogotá, equipos $48.600 donde se libró mandamiento ejecutivo a Otros derechos contingentes: Corresponde favor de Gensa por el valor de las sumas al valor de los contratos por venta de energía adeudas, luego de surtirse todas las etapas a largo plazo durante el período 2015 2020. del proceso, incluso el decreto de medidas de $1.705.415 embargo y secuestro de dineros, las cuales fueron nugatorias por carencia de fondos. El valor actualizado según IPC a la fecha es de $7.332.624. CUENTAS DE ORDEN ACREEDORAS PASIVOS CONTINGENTES: Litigios y mecanismos alternativos de solución de conflictos: Procesos judiciales en curso en donde Gensa actúa como demandada. Procesos judiciales contra Fecha de corte: diciembre 31 de 2016 REPARACIÓN DIRECTA VALOR REGISTRO DESPACHO PRETENSIONES EN DEMANDANTE DEMANDADO PRETENSION ESTADO (TRAIDO VALOR JUDICIAL DINERO PRESENTE) Contestacion de la demanda, Declarar administrativamente Gensa S.a. Esp. pendiente continuación Tribunal responsables, por los perjuicios $457.600.000.mas 100 Hernan Alberto Dps Municipio De audiencia inicial y resolver Administrativo De causados al inmueble en la SMMLV de perjuicios $ 517,690 Berdejo Insignares Sabanagrande Ut. San recurso de apelación en el Atlantico ejecución del contrato de obra morales Joaquin 2011 consejo de estado sobre No. 096-2011 excepción previa Perjuicios morales y materiales a favor de los convocantes, ocasionados por la muerte del señor Manuel Anivar Solarte GENSA S.A. ESP. Nilsa Delfilia Lagos el 1 de febrero de 2014, por Nación Ministerio JUZGADO Basante, Liseth la descarga eléctrica de un CONTESTACION DE LA de Minas y Energía, SEPTIMO Manuela Solarte cable de energía eléctrica de DEMANDA, PENDIENTE $50.000.000 + 300 SMMLV Municipio de Suárez, ADMINISTRATIVO $ 217,553 Lagos, Yesid alta tensión en el Municipio CELEBRACIÓN AUDIENCIA mas actualización Compañía Energética DEL CIRCUITO DE Alexander Lagos de Suárez Cauca. (Convenio INICIAL de Occidente S.A.S. POPAYAN Basante celebrado con el Ministerio de ESP Minas y Energía FAER 035 GSA130-2011 y el contrato de obra No. 046-2012 con el Consorcio ENERSUAREZ). Reparación Directa por los JUZGADO perjuicios morales y materiales CONTESTACION DE LA GENSA S.A. ESP. OCTAVO MIXTO sufridos de manera directa por la 82.213.833 + 300 SMMLV + Stella Ramírez y DEMANDA, PENDIENTE Departamento del ADMINISTRATIVO demandante e indirecta por sus 480 SMMLV + 480 SMLV + $ 813,620 Otros CELEBRACIÓN AUDIENCIA Vaupés DEL CIRCUITO DE herederos a raíz de la descarga actualización INICIAL VILLAVICENCIO eléctrica de un cable de energía eléctrica de alta tensión. 239 PROCESOS ORDINARIOS LABORALES VALOR REGISTRO DESPACHO DEMANDANTE DEMANDADO PRETENSION ESTADO (TRAIDO VALOR JUDICIAL PRESENTE) Juzgado Primero Pago conceptos laborales Se respondió la demanda, Roger Rodelo GENSA S.A. ESP Laboral Del Circuito vinculación demandante con pendiente fijacion audiencia Superior a $36.000.000 $ 35,373 Martinez De Sincelejo contratista de Gensa conciliación ACCIONES CONTRACTUALES VALOR REGISTRO DESPACHO DEMANDANTE DEMANDADO PRETENSION ESTADO (TRAIDO VALOR JUDICIAL PRESENTE) Nulidad absoluta del contrato Tribunal de obra 027-2013 celebrado Se presento alegatos de GENSA S.A. ESP. Y Contencioso con el Consorcio IA & TAMAYO INCER S.A. conclusión y se está a la $ 1,400,000,000.00 $ 1,336,368 OTRO Administrativo de para la construcción de la línea espera de la sentencia La Guajira Manaure Uribia La Guajira y la indemnización de los perjuicios Nulidad absoluta del contrato de Admisión demanda y Tribunal obra 026-2013 celebrado con contestación de la misma. GENSA S.A. ESP. Y Contencioso el Consorcio IA & TAMAYO LA INCER S.A. PENDIENTE CELEBRACIÓN $ 1,303,637,920.00 $ 1,240,149 OTRO Administrativo del PAZ para la construcción de la AUDIENCIA INICIAL Cesar línea La Paz Manaure Cesar y la 09/02/2017 indemnización de los perjuicios ACCIONES POPULARES VALOR REGISTRO DESPACHO DEMANDANTE DEMANDADO PRETENSION ESTADO (TRAIDO VALOR JUDICIAL PRESENTE) Tribunal Se presento 16/06/2016 Jorge Arturo Sanchez GENSA S.A. ESP Y Contencioso Acción popular por centros de alegatos de conclusión y se 0 $ Tuta Y Otros OTROS Administrativo de acopio de carbón. está a la espera de la sentencia Boyacá Defensoría del Se presento contestación de Pueblo Regional Tribunal la acción popular se celebró la GENSA S.A. ESP. Y Acción popular por la Vaupés y Contencioso audiencia especial de pacto de MINISTERIO DE MINAS Microcentral Hidroeléctrica de 0 $ Contraloría General Administrativo del cumplimiento el 12/01/2017 y Y ENERGIA Mitú Vaupés Departamental del Meta se está a la espera de vincular Vaupés otros actores a la acción Garantías contractuales: ACREEDORA DE CONTROL En el año 2014, se constituyó garantía con el Prestamos por recibir: Banco Davivienda para respaldar los pagos por potencia disponible hasta 1440 MW mes, de Conformado por los cupos de créditos otorgados a Gensa por diferentes entidades bancarias. conformidad con el contrato de disponibilidad Otras cuentas acreedoras de control de potencia suscrito con la Compañía Eléctrica de Sochagota. El valor máximo cubierto por la Compromisos adquiridos por la Empresa a diciembre 31 de 2016 en la compra de bienes y garantía para el pago de las obligaciones es servicios. de US$201.600, dicha garantía estará vigente desde el siete (7) de enero del año 2014 hasta el 7 de enero del año 2019. 3.17. INGRESOS Otros pasivos contingentes: POR ACTIVIDADES ORDINARIAS Garantías y avales otorgados: Corresponde a garantías bancarias suscritas con Davivienda, Los ingresos por actividades ordinarias corresponden a las ventas efectuadas en desarrollo del las cuales tienen como finalidad asegurar el objeto social de Gensa, así: cumplimiento de las obligaciones que surjan a cargo de generadores y comercializadores en el mercado mayorista de energía, que VARIACION VARIACION 2016 2015 ABSOLUTA RELATIVA respaldan las transacciones de energía en Bolsa, reconciliaciones, servicios Venta de Energía 580.774.593 565.654.308 15.120.285 2,67 complementarios, Cargos por Uso del Sistema de Transmisión Nacional, servicios del Centro Venta de productos de minas y minerales 48.236.477 52.546.670 (4.310.193) (8,20) Nacional de Despacho y de los Centros Regionales de Despacho y, en general, por Venta de otros servicios 4.670.167 2.417.856 2.252.311 93,15 cualquier concepto que deba ser pagado al ASIC (Administrador del Sistema de Venta de bienes comercializados 116.888 39.827 77.061 193,49 Intercambios Comerciales) y al LAC (Liquidador y Administrador de Cuentas).para respaldar Venta de productos agropecuarios 6.782 0 6.782 100,00 todas las operaciones que se tranzan con la Compañía de Expertos en Mercado. TOTAL INGRESOS ACTIVIDADES ORDINARIAS 633.804.907 620,658,661 13.146.246 2,12 La venta de energía: tuvo una variación del 2,67% de acuerdo con el siguiente detalle: 241 VARIACION VARIACION 2016 2015 OBSERVACIONES ABSOLUTA RELATIVA SERVICIO DE ENERGÍA $580,774,593.00 $565,663,097.00 15,111,496 2.67 GENERACIÓN $497,350,343.00 $477,835,244.00 19,515,099 4.08 Presentan una disminución de $9.631.678 debido a que solo se registraron ventas de desviaciones de OEF y de energía en Bolsa durante los cuatro primeros meses de 2016, ya que a partir de ese momento la condición hidrológica seca cambia, dando paso a un VENTA ENERGIA BOLSA $47,938,888.00 $57,570,566.00 (9,631,678) (16.73) régimen de lluvias con promedios superiores al histórico (fenómeno de Niña débil), en contraste con un año 2015 caracterizado por un alto precio de energía en Bolsa, a raíz de la fuerte y prolongada estación seca. El incremento de venta de energía en ZNI por mayores costos ligados a la operación, específicamente en el combustible de Mitú y en las intervenciones en Bahía Solano y el incremento en la venta de VENTA ENERGIA CONTRATOS $431,270,204.00 $419,436,091.00 11,834,113 2.82 excedentes de Paipa IV debido a una reclasificación durante el 2016, del negocio de posicionamiento de excedentes de disponibilidad y energía asociada de Paipa IV Tuvo un incremento de $17.312.664, por mayor asignación de OEF mediante el mecanismo de subasta para el año 2016, aunado a una CARGO POR CONFIABILIDAD $18,141,252.00 $828,588.00 17,312,664 2,089.42 menor generación para esta vigencia, lo cual se traduce en una menor devolución de cargo por confiabilidad, ya que éste se liquida en función de la generación real. COMERCIALIZACIÓN $83,424,250.00 $87,827,853.00 (4,403,603) (5.01) La variación se da debido a un efecto combinado de una disminución de 10 MW en el contrato de intermediación para 2016, a partir del mes de Junio, y un incremento de tarifa del 3,1% para la vigencia VENTA ENERGIA CONTRATOS $83,424,250.00 $87,827,853.00 (4,403,603) (5.01) 2016, en relación con el año 2015 y la disminucion de los excdentes de Paipa IV debido a una reclasificación durante el 2016, del negocio de posicionamiento de excendentes de disponibilidad y energía asociada de Paipa IV Venta de productos de minas y minerales: presentó una disminución de 8,20% debido a una Financieros: con una disminución del 69,44% menor venta de carbón a Paipa IV, hecho que se asocia a una menor generación para el 2016 con la principalmente por la disminución del ingreso citada Unidad. de valoración de instrumentos derivados (forward) producto de la variación de la TRM. Venta de otros servicios: con un incremento del 93,15% por ingresos recibidos en la ejecución de convenios de administración de recursos como el Convenio Fazni 068-2013 Vicahda, convenio FDN Impuestos a las ganancias diferido: con una CT N°13 2015 y convenio Gensa-Chec 2016. variación del 795,53% como resultado del cálculo del impuesto diferido generado en la Venta de bienes comercializados: incremento de 193,49% producto de la venta de residuos diferencia en las depreciaciones contables y metálicos resultantes principalmente en elementos dados de baja por la repotenciación de la Unidad fiscales y el impuesto calculado efecto de las I. pérdidas fiscales acumuladas. Venta de productos agropecuarios: con un incremento del 100% corresponde a aprovechamientos forestales de la madera resultante en Termopaipa. OTROS INGRESOS VARIACION VARIACION 2016 2015 ABSOLUTA RELATIVA Ajuste por diferencia en cambio 16.014.511 11.470.170 4.544.341 39,62 Reversión de las pérdidas por deterioro 9.204.821 90.845 9.113.976 10.032,45 Ingresos diversos 7.252.267 1.656.301 5.595.966 337,86 Financieros 4.090.278 13.385.087 (9.294.809) (69,44) Impuesto a las ganancias diferido 3.168.034 353.759 2.814.275 795,53 TOTAL OTROS INGRESOS 39.729.911 26.956.162 12.773.749 47,39 Ajuste por diferencia en cambio: incremento del 39,62% por efecto de la variación del peso frente al dólar en las operaciones realizadas en moneda extranjera. Reversión de pérdidas por deterioro: presentan un incremento considerable principalmente por la recuperación de la cartera del convenio Riosucio Caucheras del cual se recuperó durante el año 2016 la suma de $8.734.352. Ingresos diversos: presentan un incremento del 337,86% como resultado del valor recibido por concepto de indemnización de lucro cesante del siniestro de póliza de daños materiales por valor de $2.350.100, reconocimiento por negociación LTA $2.445.675 y reintegro de prima por terminación anticipada de la póliza daños materiales por valor de $1.502.158. 243 3.18. COSTOS Costos de generación Los costos en que incurrió Gensa durante el 2016, corresponden principalmente a la potencia facturada por la Compañía Eléctrica de Sochagota derivada del PPA de Paipa IV, compra de energía, compra de carbón y a aquellos costos necesarios para el proceso de generación en las unidades térmicas I, II y III de Termopaipa, y de la centrales de generación de Mitú, Inírida, Guapi, Cupica y Bahía Solano. La distribución de estos a 31 de diciembre de 2016 y 2015 es como se muestra a continuación: VARIACION VARIACION 2016 2015 ABSOLUTA RELATIVA Ctop BBS y SS para venta 401.237.510 357.628.270 43.609.240 12,19 Consumo de insumos directos 129.042.207 139.494.714 (10.452.507) (7,49) Orden y cont de manten y repar 18.054.818 12.470.540 5.584.278 44,78 Seguros 15.372.731 12.896.771 2.475.960 19,20 Depreciacion y amortizacion 11.967.388 16.785.994 (4.818.606) (28,71) Gastos generales 11.631.708 12.355.047 (723.339) (5,85) Licencias contrib y regalias 9.117.059 10.027.755 (910.696) (9,08) Sueldos y salarios 5.299.285 4.923.921 375.364 7,62 Honorarios 3.755.456 3.464.640 290.816 8,39 Materiales y otros ctos operación 3.418.093 3.813.309 (395.216) (10,36) Órdenes y contrat por otros SS 1.659.911 1.543.147 116.764 7,57 Arrendamientos 1.189.190 959.086 230.104 23,99 Impuestos 742.609 1.310.458 (567.849) (43,33) Servicios públicos 328.506 214.852 113.654 52,90 Otros gastos generales 24,604 1.025 23.579 2.300,39 TOTAL COSTOS SERVICIOS 612.841.075 577.889.529 34.951.546 6,05 PÚBLICOS Costos de bienes y prestación de servicios para venta: presenta un incremento del 12,19% variación que se detalla en el siguiente anexo: VARIACION VARIACION 2016 2015 COMENTARIO ABSOLUTA RELATIVA CTO BBS Y SS PARA VENTA 401,237,510 357,628,270 43,609,240 12.19 COMPRA DE ENERGIA EN CONTRATOS 52,753,368 67,224,948 (14,471,580) -21.53 Dado principalmente por la disminución de compra de Compra de energia 47,016,793 66,983,335 (19,966,542) -29.81 energia a PAIPA IV, por una menor generación de esta unidad durante la vigencia 2016 El incremento se da por la confluencia de las salidas a mantenimiento de las Unidades tanto propias, como la Cobertura ENFICC 5,736,575 241,613 5,494,962 2274.28 del PPA durante la vigencia 2016, situación que no se dio durante el año 2015, a raíz de la coyuntura energética por la que atravesaba el país. COMPRA DE ENERGIA EN BOLSA 137,393,969 98,280,499 39,113,470 39.80 El incremento se da por la salida a mantenimiento de las Unidades de Termopaipa, incluyendo la del PPA, y por la salida de despacho por mérito económico en varias Energia 115,802,946 61,301,989 54,500,957 88.91 ocasiones durante el segundo semestre, a raíz de los bajos precios de la energía en Bolsa, producto de la formación del episodio “Niña” de naturaleza débil. (Se usa el mercado SPOT como cobertura natural) El incremento se da por mayores operaciones de sincronismo de las máquinas al sistema a raíz de Desviaciones 2,618,278 2,579,022 39,256 1.52 las salidas tanto a mantenimiento como por mérito económico. La disminución se da por un ajuste regulatorio que limitó AGC Responsabilidad comercial 10,830,093 15,957,289 (5,127,196) -32.13 el crecimiento de la tarifa de AGC (Servicio de regulación secundaria de frecuencia) El incremento se da por una mayor tarifa de estos SIC -CND 1,091,503 998,932 92,571 9.27 servicios La disminución se da por una menor generación real Pagos por confiabilidad 4,697,049 14,475,560 (9,778,511) -67.55 durante el 2016, ya quela liquidación y el recaudo de confiabilidad estan ligados a este item 245 VARIACION VARIACION 2016 2015 COMENTARIO ABSOLUTA RELATIVA La disminución se da a raíz de unos menores costos de Arranque y parada 2,354,100 2,967,707 (613,607) -20.68 arranque y parada del Sistema Interconectado para el año 2016 COMPRA ENERGIA CONTRATOS DE 82,013,425 81,925,361 88,064 0.11 INTERMEDIACION La disminución se da por un menor despacho de la componente variable (asociada al precio en Bolsa) del contrato de intermediación, durante el 2016, a raíz de los Compra energia 67,818,742 78,454,384 (10,635,642) -13.56 episodios de bajos precios registrados durante varios meses, en contraste con el año 2015, cuyos precios en el mercado SPOT siempre estuvieron con tendencia al alza a raíz de la coyuntura energética (fenómeno de Niño). El incremento se da por el menor despacho de la componente variable del contrato de intermediación, Compra energia en bolsa 14,194,683 3,470,977 10,723,706 308.95 ya que al ser menor el precio en el mercado SPOT, el contrato no despacha y emplea la Bolsa como cobertura natural. El aumento se da por: la devaluación de la tasa de cambio y provisión de la diferencia de impuesto de POTENCIA 124,060,561 104,750,412 19,310,149 18.43 renta y complementarios relacionados en el acuerdo complementario del acuerdo de conciliación entre Gensa y CES Ajuste del CI calculado para el precio de venta de USO DE LINEAS REDES Y DUCTOS 5,016,187 5,447,050 (430,863) -7.91 zonas no internoctadas Consumo de insumos directos: presenta una Órdenes y contratos de mantenimiento y Seguros: arroja un incremento del 19,20% con disminución del 7,49% debido principalmente reparación: con un incremento del 44,78% respecto al año anterior como consecuencia a los bajos índices en la generación de las dado principalmente por los mantenimientos del valor de la póliza todo riesgo adquirida para unidades I y II de Termopaipa en el año 2016, realizados a las unidades de generación cubrir los activos de generación de termopaipa ocasionados por: la falla presentada en la de termopaipa durante el año 2016, a los y Zonas no interconectadas. Póliza que se turbina de la Unidad I en los primeros meses transformadores en Mitú y a la recuperación de encuentra pactada en dólares. del año, el mantenimiento de la Unidad II y las casas fiscales en Termopaipa. el Retrofit de la Unidad I. Depreciación y amortización: Disminuye como consecuencia de la menor generación en la salida de la unidad por cambio de turbina. Costos de otros servicios: VARIACION VARIACION 2016 2015 ABSOLUTA RELATIVA Generales 1.431.899 446.400 985.499 220,77 Sueldos y salarios 2.367.798 1.888.674 479.124 25,37 TOTAL COSTOS OTROS SERVICIOS 3.799.697 2.335.074 1.464.623 62,72 Los costos de prestación de otros servicios, incrementaron en un 62,72% como resultado de la ejecución de diferentes convenios, principalmente los convenios Fazni 068-2013 Vichada, convenio FDN CT N°13 2015 y convenio Gensa-Chec 2016., específicamente en los conceptos de Reparación y mantenimiento (PCH Mitú), gastos de personal, viáticos y gastos de viaje, seguridad industrial y transporte de pasajeros. 3.19. GASTOS DE ADMINISTRACION Y OPERACIÓN VARIACION VARIACION 2016 2015 ABSOLUTA RELATIVA Sueldos y salarios 6.227.873 5.128.934 1.098.939 2,3 Generales 4.454.136 3.788.847 665.289 17,56 Impuestos 9.264.840 9.261.765 3.075 0,03 TOTAL GASTOS DE ADMINISTRACION 19.946.849 18.179.546 1.767.303 9,72 Y OPERACIÓN Sueldos y salarios: la variación del 21,43% correspondiente al incremento del personal asignado a los convenios que se encuentran en ejecución. Generales: con un incremento del 17,56% básicamente generado en arrendamientos de equipos de cómputo para los colaboradores de la Organización y la plataforma de servidores de almacenamiento para el correcto funcionamiento en Manizales y honorarios por asesorías ambientales y consultoría para definir la línea base de reputación corporativa. 247 DETERIORO, DEPRECIACIONES Y PROVISIONES VARIACION VARIACION 2016 2015 ABSOLUTA RELATIVA Deterioro de inversiones 20 220 (200) (90,91) Deterioro de cuentas por cobrar 6.153.889 4.264.173 1.889.716 44,32 Depreciación de propiedad planta y equipo 416.604 428.355 (11.751) (2,74) Provisiones diversas 119.898 12.890 107.008 830,16 TOTAL DETERIORO, DEPRECIACIONES Y 6.690.411 4.705.638 1.984.773 42,18 PROVISIONES Deterioro de cuentas por cobrar: con un OTROS GASTOS incremento del 44,32% por deterioro de cartera durante el 2016, el cual fue objeto de análisis por el Comité de Gestión Financiera VARIACION VARIACION 2016 2015 ABSOLUTA RELATIVA así: Empresa de Energía de Murindo $235.342, Electrificadora de Riosucio $1.434.000, Comisiones 1.436.453 1.417.131 19.322 1,36 Municipio de Carmen del Darién $375.297, Ministerio de Minas y Energía $410.192, Instituto Ajuste por diferencia en cambio 13.108.541 17.356.438 (4.247.897) (24,47) de Planificación y Promoción de Soluciones Energéticas $2.174.672, Electricaribe Financieros 23.882.411 13.059.127 10.823.284 82,88 $1.069.708, Termocandelaria $468.881 y otros por cuantías menores. Pérdidas por aplicación método participación 203 0 203 100,00 patrimonial Provisiones diversas: corresponde al ajuste Pérdidas por actualización de inventario 385.699 405.067 (19.368) (4,78) de provisiones de desmantelamiento para el manejo de transformadores contaminado Impuesto a las ganancias corrientes 1.173.164 11.643.492 (10.470.328) (89,92) con PCBS y la entrega de las oficinas administrativas que se tienen en alquiler. Impuesto a las ganancias diferido 32.520 67.530 (35.010) (51,84) Otros gastos diversos 2.143.733 468.654 1.675.079 357,42 Devoluciones rebajas y descuentos venta de 0 42.735 (42.735) (100,00) servicios TOTAL OTROS GASTOS 42.162.724 44.460.174 (2.297.450) (5,17) Financieros: los gastos financieros presentan también en moneda extranjera. • Comodatario: Grupo Mecanizado Silva un incremento del 82,88% básicamente por Plazas la valoración de operaciones de cobertura • Instrumentos de cobertura. Los instrumentos forward dado el efecto en la variación de TRM de cobertura clasificados como forward, Clase de activo Pabellón independiente con por $8.335.277 y también al pago de intereses que posee la entidad para cubrir pagos en dormitorios, cocina y servicios públicos, de créditos de largo plazo que en el año 2016 moneda extranjera. ubicado en Termopaipa, destinación ascienden a la suma de $1.576.785. alojamiento soldados, periodo un año. Impuesto a las ganancias corrientes: tuvo 4. OTRAS REVELACIONES Así mismo para el año 2017 estima entregar en una disminución del 89,92% ya que para el comodato el siguiente bien: año 2016 dadas las pérdidas fiscales arrojadas CONTRATOS DE ARRENDAMIENTO por el ejercicio, no se realizó liquidación del FINANCIERO • Comodatario: Policía Nacional de Colombia, impuesto de renta ni de Cree. destinación vigilancia y control del área en En el año 2016 la empresa suscribe contrato el sector de la represa. Otros gastos diversos: incremento presentado de arrendamiento financiero con opción de básicamente por la pérdida en baja de activos compra con la empresa Tecnodiesel SAS, Activo terreno y casa habitación ubicada en en la repotenciación de la unidad I por valor de correspondiente a dos unidades de generación Termopaipa, período dos años. $1.668.422. diésel cuyo valor razonable es de $2.091.446, de los cuales se entregaron en el 2016 $200.000 para el inicio de la construcción de las mismas. El activo se espera recibir en PROCESO JUDICIAL: 3.20. OTRO RESULTADO INTEGRAL el mes de febrero de 2017 y los cánones de arrendamientos serán pagaderos a partir del El día 10 de febrero de 2017, Gensa fue Gensa presenta dentro de las partidas del otro notificada del proceso judicial denominado resultado integral, los saldos de las cuentas que mes del mes de marzo de 2017 y hasta el año 2019, ejerciendo la opción de compra en la Acción de Grupo interpuesta en su contra, posteriormente se reclasificaran al resultado en contra del Ministerio de Minas y Energía, del periodo, cuando se cumplan condiciones última cuota. Los pagos a efectuar se realizaran según la tabla anterior. La cuenta por pagar la Superintendencia de Servicios Públicos específicas que determinen su liquidación total Domiciliarios y todas las empresas generadoras y arrojen como resultados ingresos o gastos se reconocerá en el año 2017, por el valor presente de los flujos de efectivo con la tasa del país. El término para responder la demanda que efectivamente se derivaron de hechos venció el 24 de febrero y la representación económicos. que se pacte con el arrendador al momento de recibir el activo. judicial de Gensa, estará a cargo de Morenos Servicios Legales. • Dentro de las partidas del ORI que se consideraron en el estado de resultados del Es de anotar que la demanda persigue la año 2016 y las cuales se pueden reclasificar indemnización de perjuicios aparentemente posteriormente al resultado del periodo se CONTRATOS DE COMODATO causados a los ciudadanos demandantes por tienen: concepto de los pagos que en sus facturas Gensa ha entregado en calidad de comodato a título gratuito y conserva la titularidad de de energía realizaron para cubrir el cargo por • Diferencia en cambio. Se originó por las confiabilidad y las pretensiones ascienden a 14 obligaciones y derechos que la empresa los mismos, los activos de propiedad planta y equipo que se relacionan a continuación, se billones de pesos. posee en moneda extranjera, principalmente entregaron al comodatario quien es el que tiene para atender los pagos de potencia del el goce del bien y la obligación de conservar el Contrato de PPA, el cual se encuentra activo en buen estado y restituirlo al momento pactado en dólares, y para las inversiones de terminar el contrato. algunas de las cuales están pactadas 249 5. TRANSACCIONES Y SALDOS ENTRE PARTES RELACIONADAS CENTRAL HIDROELÉCTRICA DE CALDAS VALOR CONCEPTO Cuenta por cobrar por concepto de honorarios por la operaciones y mantenimiento de Plantas según Cuentas por cobrar 203,201 SUB ORDEN 04:50437 Honorarios en ejecucion del contrato SUB ORDEN 04:50437 el cual tiene por objeto el mantenimiento Honorarios 766,553 de plantas Gastos 44,381 Gastos por el servicio publico de energia electrica FINANCIERA DE DESARROLLO NACIONAL S.A VALOR CONCEPTO Contrato derivado No.13/2015 del convenio interinstitucional de encargo fiduciario irrevocale de administracion y pagos Mitu No.001-2009 suscrito entre la Electrificadora del Meta SA ESP y la Ingresos honorairos 1,047,849 Financiera de Desarrollo Nacional, en el cual la Fiduciaria contrata a GENSA para prestar servicios profesionales para la reparacion, montaje, prueba y puesta en funcionamiento de los rodetes de las uniades 1,2,3 y 4 de la Microcengtral Hidroelectrica de Mitu. EMPRESA DE ENERGIA DE BOYACA VALOR CONCEPTO Administracion y operación de los equipos propiedad de EBSA , instaladados en la subestacion Cuentas por cobrar 38,661 Termopaipa. Gastos Impuestos 2,386 Retencion Estampilla procultura Ingresos por la Administracion y operación de los equipos propiedad de EBSA , instaladados en la Ingresos AOM 47,052 subestacion Termopaipa. Gastos servicios publicos 3,239 Servicio energia prestado en la central termopaipa ISAGEN SA VALOR CONCEPTO Cuenta por pagar CONTRATO ISAGEN CRV 2016-160 GENSA 018-2016 por el periodo 00:00 horas del Cuentas por pagar 373,435 día 6 de noviembre de 2016 hasta las 24:00 horas del día 02 de diciembre de 2016 Contrato ISAGEN CRV-2016-153 GENSA 008-2016 y ISAGEN CRV-2016-160 GENSA 018-2016 Entrega a título de respaldo por parte de ISAGEN a GENSA, de Energía de Referencia necesaria para el Costos 707,773 cubrimiento de las Obligaciones de Energía Firme para la remuneración del Cargo por Confiabilidad de la Central TERMOPAIPA, representada comercialmente ante el sistema por GENSA 6. HECHOS POSTERIORES AL CIERRE A 31 de diciembre de 2016 y hasta la fecha de emisión de estados financieros, no se conocen hechos o circunstancias que pudieran afectar de manera importante los estados financieros tomados en su conjunto, o que pudieran incidir sobre las cuentas reales o de resultado. 7. RECLASIFICACIONES A LOS ESTADOS CONTABLES Algunas cuentas presentadas al 31 de diciembre de 2016 han sido reclasificadas para efectos de presentación frente a las cifras al 31 de diciembre de 2015, estas situaciones no afectan los resultados del ejercicio actual o el anterior. 251 INDICADORES BÁSICOS GENERALES INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Declaración del responsable principal de las G4-1 RESPETADOS GRUPOS DE INTERÉS 6 decisiones de la organización. G4-2 Descripción prinicipales efectos, riesgos y orpotunidades GESTIÓN DE RIESGOS 45 G4-3 Nombre de la organización. PERFIL DE NUESTRA ORGANIZACIÓN 25 G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes. COMPONENTE TÉCNICO 93 G4-5 Lugar donde se encuentra la sede central de la organización. NATURALEZA JURIDICA 38 G4-6 Donde opera la organización PERFIL DE NUESTRA ORGANIZACIÓN 25 G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica. NATURALEZA JURIDICA 38 G4-8 Mercados PERFIL DE NUESTRA ORGANIZACIÓN 25 PERFIL DE NUESTRA ORGANIZACIÓN COMPONENTE G4-9 Escala de la Organización 25 93 133 TÉCNICO Y COMPONENTE COMERCIAL G4-10 Escala de la Organización PERFIL DE NUESTRA ORGANIZACIÓN 25 LA ORGANIZACIÓN NO CUENTA CON CONTRATOS G4 -11 Escala de la Organización COLECTIVOS COMPONENTE TÉCNICO COMPONENTE COMERCIAL G4-12 Cadena de suministro 93 134 (Gestión contractual) Cambios significativos que haya tenido lugar durante el período objeto de análisis en el G4-13 COMPONENTE COMERCIAL (Gestión contractual) 134 tamaño, la estructura, la propiedad accionarial o la cadena de suministro de la organización. G4-14 Prinipio de precaución GESTIÓN DE RISESGOS 45 Cartas, principios u otras iniciativas externas de carácter RESPETADOS GRUPOS DE INTERÉS ACERCA DE ESTE G4-15 económico, ambiental y social que la organización suscribe o ha 8-3 INFORME adoptado. G4-32 INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Asociaciones y las organizaciones de promoción RESPETADOS GRUPOS DE INTERÉS ACERCA DE ESTE G4 -16 nacional o internacional a las que la organización 6 3 48 INFORME ALIANZAS pertenece Entidades que figuran en los estados financieros consolidados de G4-17 ANEXO ESTADOS FINANCIEROS 166 la organización y otros documentos equivalentes. Proceso para determinar el contenido de la ACERCA DE ESTE INFORME MATERIALIDAD Y G4-18 3 16 memoria PRIORIDADES DE GESTIÓN Aspectos materiales o relevantes que se G4-19 identificaron durante el proceso de definición del MATERIALIDAD GENSA 16 contenido de la memoria G4-20 Cobertura de cada aspecto material dentro de la organización. MATERIALIDAD GENSA 16 Cobertura de cada aspecto material G4-21 MATERIALIDAD GENSA 16 fuera de la organización. Consecuencias de las reexpresiones de la G4-22 Se conserva las mismas condiciones de la memoria anterior N/A información de memorias anteriores y sus causas Cambios significativos en el alcance y la cobertura de los aspectos G4-23 Se conserva las mismas condiciones de la memoria anterior N/A con respecto a memorias anteriores Lista de los grupos de interés vinculados a la NUESTRO RELACIONAMIENTO CON LOS GRUPOS DE G4-24 19 organización INTERÉS Bases para la elección de los grupos de interés NUESTRO RELACIONAMIENTO CON LOS GRUPOS DE G4-25 19 con los que se trabaja INTERÉS Enfoque de la organización sobre la participación MATERIALIDAD GENSA NUESTRO RELACIONAMIENTO G4-26 16 19 de los grupos de interés CON LOS GRUPOS DE INTERÉS Cuestiones y problemas clave han surgido a raíz G4-27 MATERIALIDAD GENSA 16 de la Participación de los grupos de interés G4-28 Periodo objeto de la memoria ACERCA DE ESTE INFORME 3 G4-29 Fecha de la última memoria ACERCA DE ESTE INFORME (Periodo 2015) 3 G4-30 Ciclo de presentación de memorias ACERCA DE ESTE INFORME 3 253 INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Punto de contacto para solventar las dudas que G4-31 CONTRAPORTADA 2 puedan surgir sobre el contenido de la memoria ACERCA DE ESTE INFORME INDICE GRI G4-32 Opción de reporte G4 Nota: La presente memoria no cuenta con verificación 3 252 externa. Políticas y prácticas vigentes de la organización G4-33 con respecto a la verificación externa de la ACERCA DE ESTE INFORME 3 memoria ACERCA DE ESTE INFORME ORIENTACIÓN Descripción de la estructura de gobierno de la G4-34 ESTRÁTEGICA ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL 3 14 27 28 organización GOBIERNO CORPORATIVO Comité de mayor importancia que revisa y aprueba la memoria de G4-48 ACERCA DE ESTE INFORME 3 sostenibilidad en la organización. G4-56 Valores y principios de la organización GENSA VISIBLE ORIENTACION ESTRÁTEGICA 44 15 Mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una G4-57 conducta ética y licita y para consultar asuntos relacionados con la GENSA VISIBLE 44 integridad de la organización G4 GRI CADENA DE VALOR (GENERACIÓN DE ENERGÍA) INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA COMPONENTE TÉCNICO CAPACIDAD INSTALADA EU1 Capacidad Instalada 95 TERMOPAIPA Y ZNI Producción neta de energía desglosado por EU2 CAPACIDAD INSTALADA TERMOPAIPA Y ZNI 95 fuentes primarias y régimen regulatorio. Enfoque de gestión para asegurar la EU6 disponibilidad de electricidad a corto y largo COMPONENTE TÉCNICO 93 plazo y la fiabilidad. Programas de gestión de la demanda, incluyendo GENSA no atiende usuario final y la demana esta dada por EU7 programas residenciales, comerciales, N/A el mercado de energía institucionales e industriales. Investigación y desarrollo de la actividad y el COMPONENTE TÉCNICO (Apostandole a la modernización EU8 gasto destinado a proporcionar electricidad fiable y la promoción 101 107 y programas de mantenimiento) del desarrollo sostenible. Capacidad planificada contra la demanda de electricidad proyectada en el largo plazo, EU10 COMPONENTE TÉCNICO 99 desglosada por fuente de energía y régimen regulatorio. Eficiencia de generación media de las centrales EU11 térmicas, por fuente de energía y régimen COMPONENTE TÉCNICO 107 regulatorio. Promedio de disponibilidad de plantas desglosado por fuente de EU30 GENERACIÓN DE ENERGÍA 108 energía y régimen regulatorio. 255 DESEMPEÑO AMBIENTAL INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA COMPONENTE AMBIENTAL: Medición huella de carbono, Licencias de comercialización de emisiones CO2, especificadas estructuración de línea base y diseño de estrategia de EU5 87 por tipo de comercialización en el mercado de carbono cambio climatico. Plan estrategico de reducción de Emisiones. Estrategias para la gestión y la eliminación gradual del alto y bajo G4-DMA Componente Ambiental 88 nivel PCBs en servicio Reporte el inventario de sólidos y líquidos con alto y bajo nivel de G4-EN1 Componente Ambiental 88 PCBs contenidos en los equipos. Estrategias a largo plazo para la gestión y eliminación gradual del G4-DMA Componente Ambiental 88 alto y bajo nivel de PCBs en el servicio ICA Y PMA de la Central Termoelectrica de Paipa (120 litros G4-EN8 Captación total de agua según la fuente x segundo para industrial y 0,7 litros para agua doméstica) N/A en Termopaipa y en informes de Gestión PMA ZNI Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad de áreas protegidas o áreas de G4-EN12 alto valor en términos de diversidad biológica no 84 protegidas que se derivan de las actividades, los COMPONENTE AMBIENTAL Estudios de Impacto productos y los servicios Ambiental de la Organización Naturaleza de los impactos directos e indirectos EU13 84 sobre la biodiversidad. Emisiones directas de gases de efecto invernadero G4-EN15 Componente Ambiental (Gestión del Cambio Climatico) 87 (alcance 1) DESEMPEÑO SOCIAL INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Programas y procesos para asegurar la EU14 COMPONENTE SOCIAL (Gestión del Talento Humano) 72 disponibilidad de una mano de obra cualificada. Las políticas y los requisitos relativos a la salud y EU16 seguridad de los empleados y los empleados de COMPONENTE SOCIAL (Gestión del Talento Humano) 75 contratistas y subcontratistas. Número total y tasa de contrataciones y rotación PERFIL DE NUESTRA ORGANIZACIÓN (Para la próxima G4-LA1 media de empleados, desglosados por grupo 25 vigencia se ampliará la información por sexo y zona) etario, sexo y región Porcentaje de empleados con derecho a jubilarse EU15 72 en los próximos 5 y 10 años Días trabajados por los empleados de EU17 72 contratistas y subcontratistas. Informe de Gestión Unidad de Talento Humano Porcentaje de empleados de contratistas y EU18 subcontratistas que hayan recibido una formación 78 de salud y seguridad pertinentes Tipo y tasa de lesiones, enfermedades COMPONENTE SOCIAL (Gestión del Talento Humano) (Para profesionales, días perdidos, absentismo y G4-LA6 la próxima vigencia se ampliará la información por sexo y 75 número de víctimas mortales relacionadas con el zona) trabajo por región y por sexo. Programas de gestión de habilidades y formación continua que fomentan la empleabilidad de los G4-LA10 COMPONENTE SOCIAL (Gestión del Talento Humano) 77 trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales. Impactos significativos, reales y potenciales, de G4-LA15 las prácticas laborales en la cadena de COMPONENTE SOCIAL (Proyectos Sociales) 62 suministro, y medidas al respecto. 257 INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyen cláusulas de G4-HR1 COMPONENTE SOCIAL (Procesos y Proyectos Sociales) 62 derechos humanos o que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos Identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de explotación G4-HR5 COMPONENTE SOCIAL (Procesos y Proyectos Sociales) 62 infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de la explotación infantil. Impactos negativos significativos en materia de G4-HR11 derechos humanos, reales y potenciales, en la COMPONENTE SOCIAL (Procesos y Proyectos Sociales) 62 cadena de suministro y medidas adoptadas Participación de los grupos de interés en los procesos de toma GESTIÓN Y COMUNICACIÓN CON LOS GRUPOS DE EU19 de decisiones de la empresa relacionados con la planificación INTERÉS. 23 energética y el desarrollo de infraestructura Informe de gestión Dirección de Sostenibilidad NUESTRO RELACIONAMIENTO CON LOS GRUPOS DE Aproximación a la gestión de impactos en caso que se de que se INTERÉS EU20 19 presenten desplazamiento de personas en lugares de operación Informe de gestión Dirección de Sostenibilidad Gestión Social Medidas de planificación de contingencias, programas de EU21 formación y gestión de desastres y emergencias, y planes de COMPONENTE SOCIAL (Gestión del Talento Humano) 75 recuperación y restauración DESEMPEÑO ECONOMICO INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA G4EC1 Valor económico directo generado y distribuido COMPONENTE COMERCIAL Y FINANCIERO 134 Consecuencias económicas y otros riesgos y G4-EC2 oportunidades para las actividades de la COMPONENTE COMERCIAL Y FINANCIERO 133 organización que se derivan del cambio climático Porcentaje del gasto en los lugares con COMPONENTE COMERCIAL Y FINANCIERO (Gestión G4-EC9 operaciones significativas que corresponde a 134 Contractual) proveedores locales. INDICADOR CONTENIDO A REPORTAR UBICACIÓN PAGINA Número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, abordado y G4S011 NATURALEZA JURÍDICA (Asuntos Legales) 40 resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. Resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los G4-PR5 MEJORA CONTINUA DE LA MANO DE LA EXCELENCIA 51 clientes 259 Las imágenes inlcuidas en este informe fueron extraídas del Banco de Imágenes propio de Gensa, Graphicstock.com y Shutterstock.com tu energía, nuestro compromiso
