Annual Report 2016 第 1 章 ＣＴＣ の 持 続 可 能 な 成 長 スト ー リ ー Chapter 1 CTCの企業理念・ビジョン 2 3 4 5 夢のある豊かな社会の実現に向けて コ ー ポ レ ート ブ ラ ンド で あ る C T C と は 、 Challenging Tomorrow s Changesの頭文字を とったものです。 「スローガン」 にもなっているこの言葉 は、 「 明日を変えるITの可能性に挑み、夢のある豊かな 社会の実現に貢献する」 という使命を全うする意志を 社会に対して示したものです。 事業環境が変化する中、お客様が抱える様々な課 題に対し、最適解を導き出すためのコンサルティング、 その「解」 を形にするシステムインテグレーション、そし てその後のシステムサポートまでをトータルに提供す ることにより、お客様の企業価値向上に貢献し、夢の ある豊かな社会の実現につなげていきます。 CTCの持続可能 価値創造を 第 1章 第2章 CTCの成長戦略 第3章 な成長ストーリー 支える体制 CTCの現在の姿と価値創造の仕組み、 中期経営計画と企業理念、資本政策に 価 値 創 造を支 える 経 営 基 盤 の 強 化 、 そして持続可能な成長に向けた取り組 ついてCEO、CFOからご説明すると共 CTCらしさを支え育むCSRの取り組み、 みについてお伝えします。 に、各事業の成長戦略と顧客価値創造 経営体制についてご説明します。 の事例について事業部門長がお伝えし C TCの企業理念・ビジョン 01 ます。 価 値 創 造の源 泉 35 C TCのあゆみ 03 CE Oメッセージ 13 お客 様・お取 引 先との協 働 35 C TCの価値創造 05 CF Oメッセージ 19 人 材への取り組み 37 C TCの事業 07 数 字で見るC T C 21 サポート体 制の維 持・強 化 39 C TCの目指す姿 09 主 要 事 業レビュー 23 C T CグループのC SR 41 特集：C TCの2 01 5 年 度 11 グループ 会 社 紹 介 34 環 境への取り組み 44 地 域 社 会との関わり 45 コーポレート・ガバナンス 47 事 業 等のリスクと対 応 策 51 役員一覧 53 01 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 企業理念 Slogan スローガン Mission 使命 明 日を 変 える I Tの可 能 性 に 挑 み 、 夢 の あ る 豊 か な 社 会 の 実 現 に 貢 献 する Values 価値観 Action Guidelines 私たちの心得 変化への挑戦 常に新しいことに取り組み、決して諦めずに臨んでいるか？ 価値への挑戦 お客様が期待する以上の価値を、生み出しているか？ 明日への挑戦 自由な発想で、よりよい明日の姿を描いているか？ ビ ジョン （目指す姿） リーディング・カンパニーとして、IT産 業の進化を担う 第4章 データ集 編集方針 「Annual Report 2016」 では、CTCの経営戦略を中心に、事 対象範囲 CTCおよび国内外の連結子会社。一 業活動、業績結果、社会的責任並びに経営管理体制に関する全 部非連結子会社、関連会社に関する ての情報のうち、特に重要な情報を選択し、簡潔かつ一体的に 記載を含んでいます。 組織図 55 報告しています。CTCは 「Annual Report 2016」 とウェブサイ トとの連携を図りながら、株主・投資家をはじめステークホル 記 載 金 額に関する注 意 事 項 用語集 56 ダーの皆様と効果的なコミュニケーションに努めます。 記載金額は、IFRS基準に基づき単位 未満を切り捨てにしています。 財務ハイライト 57 ウェブサイトのご 案 内 非財務ハイライト 59 より詳細な情報につきましては以下の各ウェブサイトをご覧ください。 将 来 見 通しに関する注 意 事 項 本レポートには、 リスク・不確実性を内 会社情報 60 ■ IR情報 包した将来見通しが記載されており、 http://ctcir.ctc-g.co.jp/rose/index.htm 実際の結果とは大きく異なる可能性 株式情報 61 決算短信や有価証券報告書などのIR資料の他、IRニュースな があります。これらの将来見通しは、現 どを掲載しています。 時点での情報に基づいており、過度に ■ CSR情報 依拠できないことをご承知おきくださ http://www.ctc-g.co.jp/about/csr/index.html い。なお、当社では将来に関する見通 社会・環境面の詳しい情報を掲載しています。 しの記載について、現時点以降の出来 事や環境、予期せぬ事象の発生を反 ■ コーポレート・ガバナンス 映し、更新して公表する義務を負うも http://www.ctc-g.co.jp/about/ のではありません。 csr/governance/corporategovernance.html CTCのコーポレート・ガバナンスに関する情報を掲載しています。 ■ コーポレートガバナンス報告書 http://www.ctc-g.co.jp/rose/proﬁle/pdf/cor̲gov.pdf I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 02 第 1 章 ＣＴＣ の 持 続 可 能 な 成 長 スト ー リ ー 1 Chapter 2 CTCのあゆみ 3 4 5 時 代 の 変 化 に 柔 軟 に 対 応し、 強 みを磨 い てきました マルチ 1990年代 2000年代 ベンダー ● Avaya ● EMC ● Cisco Systems ● Juniper Networks ● Hewlett Packard Enterprise ● Symantec ● IBM など販売開始 ● NetApp 1980年代 ● Veritas Technologies など販売開始 2001年 Oracle販売開始 総合検証センター 「テクニカルソリューションセンター （TSC） 」開設 1999年 技術力 2004年 大手携帯キャリア向けに 気象に関するノウハウを用い、 モバイルインターネットの 風力発電や太陽光発電へと展開 先駆けとなった取り組みに協力 2004年 1999年 CTCグループのエンジニア コンビニの 2,000名超 「衛星デジタル配信システム」 に協力 1996年 1999年 日本初インターネット 気象情報提供サイト開始 CTCグループのエンジニア1,000名超 サポート 2005年 体制 渋谷データセンター開設 2001年 Management Operation Center （現リモートオペレーションセンター：ROC） を開設 1988年 1995年 横浜コンピュータ 神戸コンピュータ 2000年 センター開設 センター開設 大手町インターネットデータセンター開設 メインフレ ームの 時 代 イ ン タ ー ネ ット の 時 代 1999年 2001年 伊藤忠テクノサイエンス （株） （株） CRC総合研究所から 東証一部に上場 （株） CRCソリューションズに社名変更 その後、2002年に東証一部に指定 2000年 （株） CRC総合研究所 東証二部に上場 03 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 IT技術の発展に伴い、お客様のニーズは刻々と変化しています。 CTCはそうした変化に柔軟に対応し、強みを磨いてきました。そして現在、CTCの事業領域はITライフサイクルの全工 程にまで広がっています。 日本のIT産業の進化を担う企業として、CTCは今後も挑戦を続けていきます。 売上高 2000年代 2010年代 2016年 ● Citrix Systems ● Dell 取り扱いベンダー数 ● F5 Networks ● FireEye 約250社 ● Microsoft ● Palo Alto Networks ● Red Hat ● Pure Storage 2014年 ● VMware ● Tableau Software 国内初 Open Compute Projectの など販売開始 など販売開始 ソリューションプロバイダとして 認定を受ける 2012年 2006年 2015年 Big Data Processing Lab開設 経営統合により クラウド・イノベーション・センター開設 CTCグループエンジニア3,000名超 2013年 クレジットカード業務ソリューション 2015年 2007年 「C-ARCS」 提供開始 基幹系システム特化型クラウドサービス 仮想化技術への取り組み開始 「CUVICmc2」 開発 2014年 2009年 イノベーション推進室開設 2016年 TechnoCUVICをはじめとする 2014年 CTCグループエンジニア クラウドサービスの取り組み開始 6,000名超 先端技術LAB開設 2014年 マレーシアで運用・監視サービス 「CUVICEye」 開始 2014年 CTCセキュリティ・オペレーション・センター （CTC-SOC） 開設および 2013年 CTCマネージド・セキュリティ・サービス 2008年 横浜コンピュータセンター （CTC-MSS） 開始 目白坂データセンター開設 北館新設 ク ラ ウド の 時 代 2011年 2012年 2006年 シンガポール支店設立 米国のITOCHU Technology, Inc.を買収 伊藤忠テクノサイエンス （株） と 「ITOCHU Techno-Solutions America, Inc.」 に社名変更 （株）CRCソリューションズ経営統合 2012年 2013年 タイの トータルソリューションプロバイダ Netband Consulting Co., Ltd. マレーシア、 シンガポールの2社を買収 として飛躍 と資本提携 「CTC Global Sdn. Bhd.」 と 「CTC Global Pte. Ltd.」 に社名変更 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 04 第 1 章 ＣＴＣ の 持 続 可 能 な 成 長 スト ー リ ー 1 2 Chapter 3 CTCの価値創造 4 5 C T C ならではの 強 みを発 揮し、お 客 様 に CTCの強み CTCの経営資源 国内外の有力IT企業 国内有数の とのパートナーシップ 検証施設 サーバ マルチベンダー 取引先ベンダー数 特定の技術・製品にとらわれず、 約 500台 国内外の有力IT企業と ネットワーク 600台 250 いち早くパートナーシップを構築 約 約 社 をはじめとした豊富な機材を配備 詳細は P.36 を参照 詳細は P.39 を参照 変化を生み出す 社外から支える 人材 エンジニア 技 術 力 社内のエンジニア数 開発パートナー 900 様々な選択肢から 優れたものを選んで組み合わせ、 約 社 6,200 7,300 最適なシステムを構築 約 名 約 名 詳細は P.37-38 を参照 詳細は P.36 を参照 万全の 24時間365日 お客様の海外拠点を ファシリティ の保守 サポート データセンター 保守拠点 ASEAN地域の サポート体制 海外拠点 お客様のシステムを 安全にお守りする 5 ヶ所 全国 83,818 ㎡ 約100 ヶ所 詳細は P.39 を参照 詳細は P.40 を参照 詳細は P.33 を参照 CTCの強みは、多様なIT製品、サービスの中からお客様にとって最適なものを選び出し、組み合わせ、システムとして動 かし、更にそれを安全に維持していく高い能力を有していることです。マルチベンダーを標榜する数多くのSlerの中で も、製品・サービスの選択肢の広さ、それらを自由に組み合わせ大規模システムを構築することができる技術力の高さ は国内でもトップクラスです。 05 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 「 最 適 解 」を提 供します CTCの事業 トータルソリューションプロバイダとして、 ITライフサイクル全 工 程において「最 適 解」を提 供します お 客 様 の 企 業 価 値 の 向 上 ● ビジネスコンサルティング ● ITコンサルティング コン サ ル テ ー ショ ン ビジネス 戦略 グ シン 保守・運用 データ 企画・設計 ア ウトソ ー センター CTCが 提供する ITライフサイクル 導入・移行 調達・購買 ン ョ 開発・構築 シ ー レ グ イ ンテ システム ● 保守サポート ● 産業別ソリューション ● 運用・管理 ● ビジネスソリューション ● オフィス移転 ● ITソリューション ● 技術教育 （ ） データベース、 ストレージ、 ネットワーク、セキュリティなど I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 06 第 1 章 ＣＴＣ の 持 続 可 能 な 成 長 スト ー リ ー 1 2 3 Chapter Chapter 2 CTCのあゆみ 4 CTCの事業 5 あらゆる分野の豊富な業界知識・経験を駆使し、 お客様の課題解決に貢献します 事 業 グ ル ープ 別 売上収益構成比 5 その他 流通・エンタープライズ 1 589 億円 994 億円 （15.0％） （25.4％） 4 金融・ 社会インフラ 売上収益 512 （13.0％） 億円 3,916 億円 （2015年度） 3 公共・広域 情報通信 2 376 億円 1,445 億円 （9.6％） （36.9％） 主なお客 様 1 流通・エンタープライズ 4 金融・社会インフラ 主なお客様は、製造、流通、商社、運輸、サービス業の会社などです。 主なお客様は、銀行、証券、クレジットカード、郵便、電力、ガス会社 詳しい事業内容については、P.23-24をご参照ください。 などです。詳しい事業内容については、P.29-30をご参照ください。 2 情報通信 5 その他 主なお客様は、通信事業者、サービスプロバイダなどです。詳しい事 主に科学システム事業部や、国内外の事業会社の売上が含まれ 業内容については、P.25-26をご参照ください。 ます。詳しい事業内容については、P.31-33をご参照ください。 3 公共・広域 主なお客様は、地域企業、中央省庁、地方自治体、地方銀行、電力、ガス 会社などです。詳しい事業内容については、P.27-28をご参照ください。 07 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 CTCのお客様は、24時間365日止まらないシステムが必要な通信キャリア、金融をはじめ、大規模なシステムを有する 製造や公共、さらには高度な科学計算力が要求される建設やエネルギー分野など幅広い業界に広がっています。こうし た幅広いお客様との長年にわたるビジネスを通じて高いスキルとノウハウを蓄積し、より高度で先進性の高いITソ リューションの提供に生かしています。 ビ ジ ネ スモ デ ル 別 売上収益構成比 3 製品 サービス 1 1,556 億円（39.8％） 1,583 億円（40.4％） サーバ・ストレージ・ネットワ システムの保守・運用や、ク ーク・データベースなどが ラウドサービス、データセン 含まれます。 ターサービスなどが含まれ ます。 売上収益 3,916 億円 （2015年度） 2 開発・SI 776 億円（19.8％） アプリケーション開発や、 インフラ構 築、コンサルティングなどが含まれ ます。 売上収益推移 （億円） 日本基準 IFRS 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 年度 1 サービス 1,053 1,280 1,349 1,340 1,311 1,306 1,350 1,452 1,550 1,583 2 開発・SI 550 694 671 664 597 670 649 719 790 776 3 製品 1,339 1,218 1,051 898 921 1,000 1,224 1,333 1,478 1,556 合計 2,943 3,192 3,072 2,903 2,830 2,977 3,224 3,505 3,819 3,916 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 08 第 1 章 ＣＴＣ の 持 続 可 能 な 成 長 スト ー リ ー 1 2 3 4 Chapter 5 CTCの目指す姿 中 期 経 営 計 画 達 成に向け、 3 つ のシフトを加 速させていきます 中期経営計画 （2015〜2017年度） ビ ジ ョン（ 目 指 す 姿 ） リーディング・カンパニーとして、IT産業の進化を担う 2 0 17 年 度 定 量 目 標 2つの5,000 成長 企業価値 収益力 資本効率 売上収益 時価総額 営業利益（率） ROE 5,000億円 5,000億円 400億円（8％） 10％超 重 点 テ ーマ 3つのシフト 「サービス型」 「総合力」経営 成長「投資」 へのシフト へのシフト へのシフト サービス型ビジネスの セグメントの枠を超える 人・技術・事業への 比率を50％超に 総合力を発揮 投資を強力に推進 3つのシフトを支える経営基盤の強化 09 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 CTCは、2015年度に 「リーディング・カンパニーとして、IT産業の進化を担う」 ことを目指す姿とした3ヶ年の中期経 営計画を発表しました。 中期経営計画達成に向け、2016年度も引き続き、 「サービス型」 へのシフト、 「総合力」 経営へのシフト、成長 「投資」 へ のシフトの「3つのシフト」 への取り組みを加速させていきます。 2016年度経営方針 「 3 つ の シ フト の 加 速 」と「 経 営 基 盤 の 更 な る 強 化 」 結 経営計画 中期 更に強化 の達成 転 中期経営計画 を始動 承 新たな 起 取り組み 2015年度 2016年度 2017年 度 新「総合力」経営 ● 組織改編などにより人材を柔軟に配置できる体制を整え、大型案件を積極推進 承 更に強化 「新サービス」離陸 ● 基幹系特化型クラウドサービスCUVICmc2、効率的な保守サービスAvail-Ⅰの提供開始と拡販 「M&A」推進 ● 国内およびASEAN地域をターゲットとするM&A推進 「地方創生」体制始動 ●「公共・広域事業グループ」 発足による地域ビジネス推進体制強化 新たな 転 「先進技術」実戦投入 ● OpenStack、AIなどの先進技術を実戦投入 ● OCPビジネスの拡大 取り組み 「グローバル」第2フェーズ ● 米国拠点の体制強化 ● ASEAN地域の拠点拡大 「不採算コントロール」継続 ● 事業グループにおけるプロジェクト管理機能を強化 経営基盤 「働き方」 変革 ● 社員の働きがい向上と魅力ある会社づくりを目指した新しい働き方の導入 強化 「株主還元」 強化 ● 安定的かつ業績連動を意識した配当 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 10 第 1 章 ＣＴＣ の 持 続 可 能 な 成 長 スト ー リ ー 特 集 CTCの2015年度 〜「サービス型」 ビジネス・先進技術への取り組み〜 ※2015年度プレスリリースより抜粋 IBM Bluemix Challenge 2015 [一般部門]で最優秀賞獲得 http://www.ctc-g.co.jp/news/info/20150914a.html 2015年 4月 5月 6月 7月 8月 9月 OpenStack Foundationに 出張ハッカソンで企業のビジネス創出を 加盟しクラウドビジネスを強化 支援する 「CTC Agilemix」提供開始 http://www.ctc-g.co.jp/news/press/20150618a.html http://www.ctc-g.co.jp/news/press/20150924a.html CTC、SAPジャパン、Virtustream共同で 基幹系特化型クラウドサービス開始 http://www.ctc-g.co.jp/news/press/20151009a.html クラウド技術が注目を集める理由の1つはコストの抑制です。 そのため、IT投資の7割以上を占める基幹系システムをクラウドに移行することは、企業にとって有力な 選択肢のはずですが、安定性やセキュリティの不安を払拭できず、移行をためらう企業が少なくありません。 そこでCTCは、基幹系システム特化型のクラウドサービス・CUVICmc2を開発、2015年10月にその発 表を行い、翌年4月より提供を開始しました。本サービスは、米国のVirtustream社の技術をベースとした クラウドサービスで、高度なセキュリティとSLAに基づくパフォーマンス保証、実使用量分に応じた課金が特 徴です。それらの特徴から、 ミッションクリティカルなシステムでも安心して使用することができます。また、 SAP社のERPソリューションとも親和性が高いため、CTCでは、CUVICmc2とそれらを組み合わせて、イン フラ基盤、業務系アプリケーションの開発、運用をワンストップで提供し、企業の基幹系システムのクラウド 移行に貢献します。2016年度は、CUVICmc2の拡販を進め、CTCの 「サービス型」 ビジネスへのシフトの 象徴とするべく注力していきます。 実使用量ベースの 高セキュリティ＆ 従量課金 コンプライアンス 性能を保ちつつ 階層的・網羅的な 余剰リソースの削減が可能 セキュリティ対策と コンプライアンス準拠 性能保証 稼働率に加えて パフォーマンスを保証 2015年10月のCUVICmc2合同記者説明会の様子 左からVirtustreamロドニー・ロジャースCEO、CTC菊地哲社長、 SAPジャパン福田譲社長、CTC大久保忠崇CTO 11 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 米国Solinea社と協業し トリプル・ダブリュー・ジャパンと、介護向け OpenStackビジネスを強化 排泄ケア支援システムのトライアルを実施 http://www.ctc-g.co.jp/news/press/20151026a.html http://www.ctc-g.co.jp/news/press/20160203a.html 残留農薬から輸出可否を判定する 農産物の輸出支援サービスを開発 http://www.ctc-g.co.jp/news/press/20151116a.html 2016年 10月 11月 12月 1月 2月 富士通の「ユビキタスウェア」を活用し 視覚障がい者向け外出支援サービスの実証実験を開始 http://www.ctc-g.co.jp/news/press/20160120a.html Yahoo! JAPANのビッグデータ基盤にOpen Compute Project を活用した大規模インフラ基盤を構築 http://www.ctc-g.co.jp/news/press/20160202a.html 2014年、CTCは国内で初めて、次世代のインフラ 技術であるOCPのソリューションプロバイダ認定を 受け、認定製品の販売およびシステム構築、保守を もっと詳しく！OCP 開始しました。 2016年には、ヤフー株式会社の米国現地法人で あるYJ America, Inc.向けにビッグデータ活用を目 的とした大規模インフラ基盤を構築し、同年2月にそ の発表を行いました。ここでCTCは、OCP仕様の サーバ、ストレージ、ラック、電源装置などの製品販 売から構築、保守サポートまでをトータルで提供して Open Compute Project （以下OCP） います。 は、Facebook社が提唱した、低消費電力、 本プロジェクトでは、お客様の課題である、インフラ 低コストで、システムの増設・変更が容易な 面の技術開発によるコスト削減に応えるため、お客 データセンター用ハードウェアの設計、開発 様、CTC、ITOCHU Techno-Solutions America, およびその無償提供に取り組むグローバル Inc.、パートナーが一体となって検討を重ねました。 プロジェクトです。 その中で、ハードウェアの調達方法を一から見直 米国を中心に大型のITインフラの需要が 高 ま る 中 、O C P に は F a c e b o o k 、 し、競争力のあるOCP仕様の機器調達を実現、大幅 Microsoft、Googleをはじめとする大手 なコスト削減につなげています。 ユーザ ー 企 業 、ベンダ ー 、S I 企 業 など 約 今後も、お客様の企業価値向上に貢献するため、 150社が参加しています。 共に課題解決に取り組み、チャレンジを続けていき ます。 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 12 第2章 CTCの成長戦略 CEOメッセージ 更なる高みを目指すために 「サービス型」へのシフト、 「総合力」経営へのシフト、 成長「投資」へのシフトを 加速します。 代表取締役社長 13 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 長 期 ビ ジョン ■「サービス型」 へのシフト ITの可能性を見据えて CTCは、他のSI企業に比べて 「製品販売」 の比率が 高く、近年のコモディティ化によって、この部分の利益 近年“デジタルディスラプション （ITによる創造的破 率が低下していることは、課題の1つでもあります。 壊） ” という言葉をよく耳にします。これは、ITの進化に このような状況の中、全体の利益率を改善させてい よって従来の価値観を一変させるビジネスモデルが くためには、利益率の高い 「サービス型」 ビジネスの比 続々と生まれている状況を示したものです。かつて車 率を高めていく必要があり、その中でも市場のニーズ や飛行機が人間の行動範囲を広げたように、ITの技 が高まっているクラウドサービスの販売に注力してい 術は私たちの社会や生活をより快適に、便利に変え ます。 てきました。そして、その変化は今後更に大きなもの 同サービスの売上は、 ここ数年、毎年5割近いペース になっていきます。一例を挙げてみましょう。最近、AI で伸びており、2015年度には165億円となりました。 （人工知能）が世界トップクラスの棋士に勝利したと また、基幹系システムに特化したクラウドサービス か、小説を書いたといったニュースが世間を驚かせま 「CUVICmc2」や、効率的なシステム保守を実現す した。AIが人間の脳を追い越すのも遠い将来ではな るサービス 「Avail-Ⅰ」 を開発するなど、今後の 「サービ いと言われており、 これが実現したとき、私たちの社会 ス型」へのシフトをより加速させていくための布石も はまた大きく変わっているでしょう。 打つことができました。 一方、ITの進化はより良い方向にだけ導くものでは ないことを、IT技術の先頭に立っている者として自覚 ■「総合力」経営へのシフト しなくてはなりません。CTCグループの企業理念に掲 CTCでは、新たな収益の柱を作るために、それぞれ げている通り、我々の使命は 「明日を変えるITの可能 の組織がセグメントの枠を超えて強みを相互に活用し 性に挑み、夢のある豊かな社会の実現に貢献する」 こ 合う 「総合力」経営を推進しています。2015年度は、 とです。そのためにCTCは存在しているのです。 ■ 重点テーマ「3つのシフト」 レビュー （1年目の実績） 中期経営計画の進捗 1 「サービス型」へのシフト 変革への挑戦に向けた足固めの1年 クラウドサービス、 効率的なシステム セキュリティサービス 保守を実現する CTCグループでは、2017年度を最終年度とする中 を拡大 新しいサービスの開発 期経営計画に取り組んでいます。計画初年度となった 2 「総合力」経営へのシフト 2015年度は、変革に挑戦するための足場を着実に固 セグメントを超えた 大型グローバル案件 め、将来の成長に向けて布石を打った1年でした。計 協業プロジェクトを拡大 を獲得 画のコミットメントである 「2つの5,000」 を達成するた めの重点テーマ 「3つのシフト」 は、次のように進展しま 3 成長「投資」へのシフト した。 新クラウドサービス 先進技術、 に投資 イノベーション分野に投資 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 14 第2章 CTCの成長戦略 CEOメッセージ このような組織の枠を超えた協業プロジェクトがこれ ン・センター」 を開設しました。 まで以上に多数立ち上がりました。例えば、全ての事 また、近年IT企業には、ITに関する課題を解決する 業グループが関与した自動車向け大規模インフラプ だけでなく、お客様と共に新しいビジネスモデルを創 ロジェクト、また、事業グループおよびグループ会社 り出すことも求められています。そうした要望に応え の協業によるものとしては、不動産仲介会社検索サイ るため、CTCでは、新しいビジネスを考え、それをITシ トのクラウド化プロジェクトや、OCP ※ 仕様に基づい ステムとして形にするハッカソン・アイデアソンなどの た米国におけるサービスプロバイダ向け大規模イン 取り組みを通じて、技術とデザイン思考を併せ持った フラ基盤構築プロジェクトなどが挙げられます。 人材の育成にも注力しました。 従来は対応が難しかった大規模プロジェクトも、全 こうした取り組みが奏功し、競争力の高いサービス 社の総合力を発揮することで無事成し遂げることがで の開発や先進技術を活用した案件の受注に結び付い きました。 ています。 ※OCP （Open Compute Project)については、P.12特集ページをご参照ください。 更にイノベーション分野においても、農業、福祉、介 護などの分野において、新しいサービスの実証実験や ■ 成長「投資」 へのシフト 技術検証を始めるなど、具体的な成果が出始めてい ITの進化はまさに日進月歩です。こうした環境で競 ます。 争優位を保つには、先進技術や、それを活用した新し いサービスの創出、イノベーションといった分野への 成長 「投資」 が重要となります。その一環として、2014 年度は、社員が新しい技術や知識を身につけるため の「先端技術LAB（ラボ）」、2015年度には次世代ク ラウド技術の研究・開発を行う 「クラウド・イノベーショ ■ 2015年度の主な協業プロジェクト 各事業グループが 持つ「強み」を活かした、協 業プロジェクトが 拡 大 中 エンター 航空運輸向け 流 通 プライベートクラウド開発プロジェクト プライズ エンター 金融・ IT 自動車会社向け 情報通信 流 通 大規模プライベートクラウド構築 プライズ 社会インフラ サービス プロジェクト エンター IT CTC 不動産仲介会社 CTCテクノロジー 検索サイトクラウド化プロジェクト プライズ サービス ファシリティーズ CTC IT サービスプロバイダ（米国拠点）向け 情報通信 OCPによるデータセンター基盤構築 アメリカ サービス プロジェクト 15 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 事業環境 ■ ASEAN地域のIT市場 変化をビジネスチャンスに変える 2015年末に東南アジア諸国連合（以下、ASEAN） が 1つの経済圏となる経済共同体（AEC）が 創設さ ここで少し、CTCを取り巻く事業環境についても触 れました。AECは関税の撤廃、人・物の動きやサービ れておきます。 スの自由化などにより、域内の貿易や投資を増やし、 巨大な経済圏の構築を目指しています。それに伴い、 ■ 国内IT市場 ASEAN地域におけるIT市場の拡大も期待されてい 小売・流通業におけるオムニチャネル化への対応、 ます。 製造業におけるIoT化やビッグデータの活用による競 争力強化などの動きが大企業を中心に見込まれ、IT 中 期 経 営 計 画 達 成に向けて 投資は多くの業界で引き続き堅調に推移するものと 「3つのシフト」 を加速し 予測されています。 成果へ結びつける ■ クラウド市場 中 期 経 営 計 画の中で、2 0 1 5 年 度は起 承 転 結の 世界のクラウドサービス市場はその半数を北米が ＜起＞、そして2016年度は＜承＞＜転＞と位置づけま 占めていますが、世界的に市場を拡大するステージへ した。 とシフトしはじめています。国内においても、すでに全 ＜承＞は、 “更に強化” することを意味し、 社または一部の事業所にクラウドを導入している企業 ● 新「総合力」 経営 数が4割程度となるなど、システム導入時にクラウド ●「新サービス」 離陸 サービスの利用を検討する企業は着実に増加してい ●「M&A」 推進 ます。 に取り組んでいきます。 ■ 国内IT市場産業分野別支出 CAGR予測（2015〜2020年） ■ ASEAN4ヶ国の国別IT市場規模予測 インドネシア 銀行 タイ 2014〜2019年 CAGR 保険 2014〜2019年 CAGR +6.8% 証券／その他金融サービス +3.7% 組立製造 プロセス製造 17.7 小売 13.6 卸売 12.8 運輸／運輸サービス 11.4 通信／メディア 公共／公益 医療 マレーシア シンガポール 情報サービス 2014〜2019年 CAGR 2014〜2019年 CAGR 建設／土木 +6.0% +2.5% 資源 一般サービス／その他 13.9 14.1 官公庁 教育 2014年IT支出額（10億USドル） 10.4 12.4 2019年IT支出額（予想） （10億USドル） 0 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5（％） 国内IT市場 産業分野別予測、2016〜2020年：2015年下半期の実績に基づく （出典）IDC Japan, May 2016（J16120303） （出典）IDC, Worldwide Semiannual IT Spending Guide 2016H1 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 16 第2章 CTCの成長戦略 CEOメッセージ また、 ＜転＞は、 “新たな取り組み” を意味し、 大に引き続き注力すると共に、米国を拠点としたOCP ●「地方創生」 体制始動 事業を強力に推進し、新たなステージとなる大規模な ●「先進技術」 実戦投入 事業展開を図る考えです。 ●「グローバル」 第2フェーズ に取り組んでいきます。 経営基盤強化としての 「働き方」 変革 主なものについて具体的に説明すると、総合力経 営については、2016年4月に大幅な組織改編を実施 これらの事業を進めるにあたり、経営基盤の一層の しました。今回の改編のポイントは、①インフラに強い 強化が重要であることは言うまでもありません。この 「エンタープライズシステム事業グループ」 と、開発・ 一環として、社員の働きがい向上と魅力ある会社づく 運用に強い「流通システム事業グループ」の統合、② りを目的とした 「働き方」変革を推進しています。社員 「公共・広域事業グループ」の立ち上げ、③営業部隊 が公私にわたって充実した時間を過ごし、意欲的な働 の全担当役員の役割を入れ替えたことです。 き方ができる環境づくりの1つとして、2014年に朝型 これにより各事業グループの人材・経営資源などを 勤務を奨励する施策を本格導入しました。また、2016 柔軟に配置できる体制が整い、大型案件への対応力 年度には就業時間帯の変動を可能にする 「スライド が更に強まると期待しています。 ワーク」 、1時間単位で有給休暇を取得できる 「時間単 新サービスにおいては、2015年に開発した新しい 位有休」 などの制度を追加導入しました。今後も、より クラウドサービスや保守サービスの提供を開始し、拡 柔軟な働き方を可能にする制度を検討していきます。 販に注力します。また、地方創生の取り組みとしては、 大阪と名古屋の拠点を支社へ格上げし、地方自治体 や地方銀行、大学などへのアプローチを強化します。 更にグローバルでは、ASEAN地域でのビジネス拡 ■ 2016年度 経営方針 中期経営計画達成に向けた 中期 結 「3つのシフトの加速」と「経営基盤の更なる強化」 経営計画 の達成 転 承 新たな取り組み 起 「地方創生」体制始動 ● 更に強化 「先進技術」 ● 実戦投入 ● 新 「総合力」経営 「グローバル」 ● 第2フェーズ 「新サービス」 ● 離陸 「M&A」推進 ● 2 0 1 5 年度 2016年度 2017年 度 17 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 C T C グ ル ープ の 社 会 的 責 任 から参加し、 「 人権」 「 環境」 「 労働」 「 腐敗防止」 に関す ステークホルダーと共に歩む る10原則を支持しています。国際的なCSRの考え方 を軸に、社会的責任を果たしていきます。 持続的な成長には、ステークホルダーの皆様との共 生・共創が欠かせません。当社では社内外からの意見 ステークホル ダ ー の 皆 様 へ をふまえて検討を進め、2016年3月にCTCグループ IT産業の進化を担う企業を目指す が注力すべきCSRの重要課題 （マテリアリティ） を特定 しました。情報セキュリティやコンプライアンスの遵守 2016年度は、2017年度の中期経営計画達成に が徹底すべきものであることは言うまでもありません 向けて着実に成果を挙げていく年となります。中期経 が、信頼できるITサービスの提供には品質の向上は 営計画のビジョンに掲げている 「リーディング・カンパ 不可欠であり、その徹底に努めていきます。また、夢の ニーとして、IT産業の進化を担う」企業を目指し、引き ある豊かな社会を実現する高度な技術を持った人材 続きCTCグループ一丸となって各施策を実行してい の育成と社員が豊かに働くことができる環境整備は きます。ステークホルダーの皆様には、今後ともご指 もちろん、次世代を担う子供達にIT技術との出会いの 導・ご鞭撻を賜りますようお願い申し上げます。 場を提供することも大切な役割です。 更に、本業を通じて少子高齢化、介護、環境負荷低 減、地域活性化といった社会的課題を解決していくこ とも取り組むべき課題と位置づけています。 2016年度はマテリアリティについて具体的な指標 と行動計画を策定し、活動を推進する年とします。ま た、CTCグループは国連グローバルコンパクトに昨年 ■ 2016年度 事業グループ組織改編 C T C グ ル ー プ の マ テリアリティ 組織改編 1 事業グループごと 全社総合力 1 信頼できるITサービスの提供 の目的 2 ネットワーク技術を全社の力に 情報セキュリティ コンプライアンス 品質向上 の徹底 遵守 ※各売上収益は2015年度のもの 改編前 金融・社会 エンター 情報通信 インフラ プライズ 流通 2 明日を変える人材の創出 1,435億 677億 750億 466億 人材 ダイバーシティ 次代へつなぐ 開発・育成 推進と 人材づくりへの 働き方変革 貢献 流通・ 改編後 金融・社会 3 ITを通じた豊かで持続可能な社会の実現 情報通信 公共・広域 エンター インフラ プライズ 1,445億 512億 376億 994億 少子高齢化 地域経済への 環境負荷低減 への対応 貢献 全担当役員の役割変更 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 18 第2章 CTCの成長戦略 CFOメッセージ 中期経営計画達成に向けて 引き続き積極的な 成長投資と、柔軟な資本政策に 取り組みます 取締役 兼 副社長執行役員 社長補佐（兼）経営管理グループ担当役員 （兼）CFO・CCO （兼）グローバルビジネス担当役員 松島 泰 2015年度の業績総括 した。売上収益については、国内の移動体通信事業者 やメガバンク、製造業向けビジネスなどが増加し、前 2015年度の経済環境は、中国をはじめとしたアジ 年比96億円増加の3,916億円となりました。営業利 ア新興国の景気減速や、石油価格の下落など、世界 益については、研究開発費や税制改正に伴う外形標 経済は一部に弱さが見られたものの、国内経済は緩 準課税などの費用が増加し、前 年 比 1 3 億 円 減 少の やかな回復基調が続きました。IT市場では、製造業な 2 7 9 億 円となりました。一方、税制改正の影響など どに加え、金融や公共分野でのシステム更新や制度 により親会社の所有者に帰属する当期利益は前年比 改正に伴う対応もあり、企業のIT投資は堅調に推移し 6億円増加の180億円となりました。売上収益と親会 ました。 社の所有者に帰属する当期利益については、過去最 2015年度の当社の業績は、売上収益および親会 高となり、中期経営計画初年度として、良いスタートで 社の所有者に帰属する当期利益は増収・増益となりま あったと捉えています。 （億円） ■ 連結業績ハイライト 2014年度 2015年度 前年差異 2016年度計画 売上収益 3,819 3,916 +96 4,000 売上総利益 912 915 +2 960 売上総利益率 23.9％ 23.4％ △0.5pts 24.0％ その他の収益及び費用 △619 △635 △16 △660 営業利益 293 279 △13 300 営業利益率 7.7％ 7.1％ △0.6pts 7.5％ 親会社の所有者に帰属する当期利益 174 180 +6 195 19 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 2016年度の経営計画 株主還元 2016年度は、海外経済の不透明さはあるものの、 当社は、株主の皆様への利益還元を重要な経営課 企業業績や雇用環境の改善効果などもあり、国内経 題として認識し、安定的かつ業績連動を意識した配当 済の緩やかな改善基調は継続するものと見込んでい の実施を基本方針としています。なお、連結配当性向 ます。IT市場でも、金融、製造、流通分野を中心に堅調 については、現在40％を目安としていますが、2015 なIT投資が期待されます。このような環境のもと、当 年度の配当については、財務状況や業績などを勘案 社では、中期経営計画達成に向け、引き続きサービス し、1株当たり年間配当金を70円とした結果、連結配 型ビジネスの拡大、総合力発揮による顧客基盤強化、 当性向は44.9％となりました。また、2016年度の年 積極的な成長投資に取り組んでいきます。2016年度 間配当金は75円、連結配当性向44.5％を予定してい の当社の連結業績は、売上収益4,000億円、営業利 ます。今後も成長投資や内部留保金とのバランスを 益は300億円、親会社の所有者に帰属する当期利益 考慮しつつ、資本効率を重視した柔軟な資本政策を は195億円を見込んでいます。 実行していきます。 ■ 1株当たり年間配当金／連結配当性向 （円） （%） 90 90 中期経営計画における成長投資 1株当たり年間配当金 75.0 連結配当性向 （右軸） 70.0 60 60.0 60 52.5 55.0 2015年5月に発表した3ヶ年の中期経営計画で は、M&A、設備投資を含めた成長投資が重点施策の 45.8 44.9 44.5 30 39.1 40.3 30 1つとなっています。 M & A に つ い ては 、新 たな 事 業 領 域 へ の 進 出 、 0 0 12 13 14 15 16 （年度） ASEAN地域でのビジネス拡大を目指し、引き続き検 （予想） 討していきます。実行にあたっては、社内で規定して いる投資判断基準に鑑み、当社の事業との親和性／ 更なる企業価値向上に向けて シナジーや収益性、成長性など、多角的な視点からそ の妥当性を判断します。また、M&Aや設備投資の実 当社では、株主や投資家の皆様との対話をこれま 行にあたっては、必要に応じて有利子負債による資 で以上に重視しています。機関投資家の皆様に向け 金調達を行う可能性もありますが、原則、3年間のフ たIR活動に加え、2015年度からは、個人投資家の皆 リー・キャッシュ・フローの範囲内で実行することを基 様に対するIR活動も行っています。こうした活動を通 本としています。 じて、株主や投資家の皆様からいただいたご指摘や ご意見を、経営の改善に反映させ、企業価値向上に努 めていきます。株主、投資家の皆様には引き続きご指 導・ご鞭撻のほどよろしくお願いいたします。 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 20 第2章 CTCの成長戦略 数字で見るCTC 財務データ 売上収益（億円） 営業利益（億円）／営業利益率（%） 営業利益 営業利益率 3,819 3,916 293 271 279 3,505 3,224 247 238 2,977 8.3 8.4 7.7 6.8 7.1 11 12 13 14 15（年度） 11 12 13 14 15（年度） 日本基準 IFRS 日本基準 IFRS キャッシュ・フロー（億円） 営業活動によるキャッシュ・フロー 投資活動によるキャッシュ・フロー 財務活動によるキャッシュ・フロー 258 212 218 96 64 △27 △89 △80 △84 △103 △111 △95 △135 △173 △181 11 12 13 14 15 （年度） 日本基準 IFRS 非財務データ 総人員（人） 指導的地位に就く女性（人）と比率（%） （単体） 各年3月31日時点 指導的地位に就く女性 比率 7,857 7,993 47 48 7,659 7,717 45 7,102 41 4.4 4.4 3.8 4.0 11 12 13 14 15 （年度） 12 13 14 15 （年度） ※指導的地位は、プロフェッショナル認定 （2015年度は上級職） および管理職を指します。 21 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 親会社の所有者に帰属する当期利益（億円）／ROE（%） 親会社所有者帰属持分比率（%） 親会社の所有者に帰属する当期利益 ROE 180 174 160 142 133 62.7 61.0 57.7 58.2 55.8 10.5 10.4 9.9 8.5 8.9 11 12 13 14 15（年度） 11 12 13 14 15（年度） 日本基準 IFRS 日本基準 IFRS 設備投資額（億円） 減価償却費（億円） 110 82 84 100 75 75 79 60 69 62 11 12 13 14 15（年度） 11 12 13 14 15（年度） 日本基準 IFRS 日本基準 IFRS 1人当たり平均研修時間（時間） 約60 約56 約57 約52 12 13 14 15 （年度） I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 22 第2章 CTCの成長戦略 主要事業レビュー 流 通 ・ 目指す姿 エンタープライズ 新 し い 体 制 の もと 、 豊 富 な 技 術 者 と知 見 を 活 かし 、 事業グループ 新 た な 収 益 基 盤 の 確 立 を 目 指 しま す 。 事 業 環 境と強 み 主なお客 様 事業環境 ● 製造業を中心にIT投資が回復傾向 製造、流通、商社、 ● 流通とITを組み合わせたオムニチャネルの拡大 運輸、サービス業など ● IoTやビッグデータへの取り組み加速 （「守りのIT投資」 から 「攻めのIT投資」 へ） 取締役 兼 専務執行役員 流通・エンタープライズ 事業グループ 担当役員 流 通・エ ン タ ー プ ライ ズ 事 業 グ ル ー プ の 強 み 松澤 政章 ● 小規模から基幹システムまでのアプリケーション開発、 参考値 流通システム エンタープライズシステム ネットワークおよびサーバ・インフラ構築、 受注高（億円） 売上収益（億円） そしてその運用を総合的に提供できること。 1,286 1,313 1,227 1,216 537 563 552 466 749 750 675 750 14 15（年度） 14 15 （年度） ※本グラフは旧事業グループ区分の数値となります 事例 I Tで「 健 康 長 寿 社 会」の実現に貢献 流通・エンタープライズ事業グループでは、ヘルスケア市場において、今後IT需要の拡大が期待される 「予防・検診」 およ び 「予後・介護」 の分野での取り組みを推進しています。 ● 予防・検診分野 企業が従業員の健康に積極的に関与する 「健康経営」 をITで支援するサービス 「ウェルネス ワークスタイル」 を開始しました。 本サービスは、従業員の健康状況の可視化、分析による労務状況の把握、事後措置・予防の3つの切り口で、企業の健康管理業 務を支援します。また健康経営に関する方針策定のコンサルティングや、労働生産性向上のためのシステムなども提供します。 ● 予後・介護分野 介護現場の負担を軽減し、被介護者の快適な生活を支援する排泄ケア支援システムの実現に向け、検証を実施しています。 これは排泄をコントロールできない方の腸や膀胱の動きを、ウェアラブルデバイス 「DFree」 に搭載の超音波センサーが検知、 分析して排泄を予測し、介護者の排泄ケアを支援するものです。今後、介護現場におけるトライアルを通じてデータの蓄積や 予測精度の向上を図り、介護現場での利便性を高めていきます。 23 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 2015年度実績 て最適なソリューションを提案していきます。 2015年度は、旧流通システム事業で食品卸向けや また、 「健康」 をテーマにした取り組みも強化していま コンビニ向けのビジネスが 減 少したものの、旧エン す。最近、社員のモチベーション向上や労働生産性の タープライズシステム事業では、製造業向け大規模イ 改善に繋がるとして、企業が社員の働き方や健康に積 ンフラ構築や、運輸向けプライベートクラウドサービス 極的に関与する 「健康経営」の考え方が普及していま などのビジネスが好調に推移しました。 す。CTCではITを活用してお客様の健康経営を支援し ていきます。 2016年度の取り組み 2016年4月の組織改編で、開発力に強みを持つ旧 中長期的な展望 流通システム事業と、インフラ構築力に強みを持つ旧 国内経済の緩やかな回復を背景に、積極的に海外 エンタープライズシステム事業を統合しました。新たな 展開を図っている製造業などでは、グローバル規模で 体制のもと、製造や流通、サービス業などの多様なお の競争や強化に向けた 「攻めのIT投資」 を拡大させつ 客様に対して事業グループ内の人材リソースを柔軟に つあり、IoT、ビッグデータ、人工知能などを活用した 活用し、ビジネスを展開していきます。 新しい収益機会の創出に向けた取り組みが加速して 当事業グループの2016年度の注力分野の1つは、 います。 セキュリティ分野となります。近年、ますます巧妙化す そうした中、IT企業に求められているのは、お客様の るサイバー攻撃に対して、企業は迅速かつ適正な対策 ITに関する課題を解決するだけでなく、新たなビジネ を打たなければなりません。当事業グループでは、セ スモデルをお客様と共に考え、それをITで実現する力 キュリティビジネスの推進体制を強化し、CTCが持つ です。そのため、ITに関する先進技術はもちろん、各分 豊富なセキュリティ関連製品や、監視、コンサルティン 野の業務知識などの幅広い知識を持った人材の育成 グサービスなどを組み合わせて、お客様の課題に対し に取り組んでいます。 ■ ヘルスケア市場でのCTCの取り組み 健康経営方針策定・推進 健康経営を成功へ導くためのアセスメント・コンサルティングの提供 1 予防・検診分野 3 つ の 分 野 で サ ー ビ スを 展 開 3 予後・介護分野 2 診断・治療分野 排泄時期の予測を行う ウェアラブルデバイス 「DFree」 働き方変革 より働きやすい環境・ITによる執務環境の改善と生産性向上に向けたソリューション I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 24 第2章 CTCの成長戦略 主要事業レビュー 情報通信 目指す姿 事 業 最 先 端 技 術 と豊 富 な 実 績 を 活 かし 、 次 世 代 通 信 ネットワ ー ク の グループ 実 現 に 貢 献 しま す 。 事 業 環 境と強 み 主なお客 様 事業環境 通信事業者、 ● 移動体通信におけるデータ量は、年々増加 サービスプロバイダ ● 2020年に向けて、次世代移動体通信技術 など 「5G」 への取り組み開始 常務執行役員 情報通信事業グループ担当役員 寺田 育彦 情 報 通 信 事 業 グループ の 強み ● 通信業界に特化した大規模インフラ構築力 参考値 ● 先端技術を活用した新たなサービスの開発力 受注高（億円） 売上収益（億円） ● 日本全国を網羅したサポート体制 1,428 1,401 1,435 1,324 14 15（年度） 14 15 （年度） ※本グラフは旧事業グループ区分の数値となります 事例 ワイヤ・アンド・ワイヤレスの訪日外国人向け 無 料Wi -Fiサービスのユーザー認証基盤を構築 CTCは、Wi-Fi技術を活用した無線ブロードバンド事業を行う株式会社ワイヤ・アンド・ワイヤレス （以下、Wi2） が提供 する訪日外国人向け無料Wi-Fiサービス 「TRAVEL JAPAN Wi-Fi」 のユーザー認証基盤を構築しました。 本サービスは、訪日外国人向けに、日本全国20万ヶ所以上のWi-Fiスポットを無償で提供し、時間・場所・言語に応じた 観光情報などの配信を行うことで、 「旅行者にとって魅力ある日本」 の実現を目指しています。 ユーザー認証基盤はスマートデバイスからWi-Fiへの接続を管理するための仕組みです。CTCは各種認証方式の知識 やシステム構築において多くの実績を有しており、認証システム以外にも同サービスへの参加企業・自治体が行う観光や 施設に関する情報発信の仕組みも構築しています。 今後も、CTCの通信技術を活用し、観光分野における地域・自治体の活性化に貢献していきます。 25 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 2015年度実績 中長期的な展望 スマートデ バイス普及や利用拡大を背景に、移動 2020年に向けて、今注目を集めているのが、次世 体通信会社向けのネットワーク増強案件などに注力 代移動体通信技術「5G」 です。5Gは、8K／4Kといっ したほか、SDNなどの次世代ネットワーク基盤として た超高解像度動画の視聴や、自動車やセンサーなどの 期待される技術を活用したビジネスが好調に推移し 機器がネットワークにつながるためのインフラとして期 ました。 待されているものです。CTCでは5Gの実現に向け、 SDNやNFVなどのネットワーク仮想化技術をはじめと 2016年度の取り組み した最先端技術の研究や技術者の育成、通信会社との スマートデバイスの普及やデータ回線の高速化に伴 実証実験などに注力しています。 い、SNSや動画配信、インターネット・ショッピングなど また、携帯電話の利用形態が大きく変わる中、安定 のネット利用が、モバイル中心になりつつあります。実 的かつ高品質な通信環境を提供するだけでなく、これ 際 、2 0 1 6 年 3月時 点における移 動 体 通 信における までにない新たなサービスを生み出すことが求められ データ量は、3年前と比較すると3倍にもなっており、今 るなど、移動体通信事業者のビジネスモデルも変わり 後もこの傾向は続くと見られています。そうした中、移 つつあります。そうした中、CTCには金融や流通など、 動体通信事業者は、常にユーザに最適・快適な通信環 通信以外の業務知識を活かした新たなサービスの提 境の提供が求められています。 案力が求められています。今後は、変化するお客様の 当事業グループでは、CTCの強みである大規模イン ビジネスモデルに対応するため、他の事業グループと フラ構築力と、ミッションクリティカルで難易度の高い も連携しながら、時代を先取りしたサービスの提供に システムの開発力で、付加価値の高いデータ通信サー 取り組んでいきます。 ビスの実現に貢献していきます。 ■ TRAVEL JAPAN Wi-Fi 利用の流れ プロジェクト 参画企業 外国間情報配信 20万ヶ所以上の 旅行者にとって SNS （国籍情報） 外国人判定 認証基盤 Wi-Fi 魅力ある日本の サービス 無料接続 訪日外国人 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 26 第2章 CTCの成長戦略 主要事業レビュー 公 共・広 域 目指す姿 事 業 I T とビ ジ ネ ス ア イ ディア で 地 域 の 課 題 を 解 決し 、 グループ 地 域 経 済 の 活 性 化 に 貢 献 しま す 。 事 業 環 境と強 み 主なお客 様 事業環境 地域企業、中央省庁、 ● 電力自由化に伴うIT投資拡大 地方自治体、 ● 政府が推進する 「観光立国実現」に向け 地方銀行、電力、 IT活用が加速 ガス会社など ● 農業や水産業のIT化 取締役 兼 常務執行役員 公共・広域事業グループ担当役員 須 﨑 隆寛 公 共・広 域 事 業 グ ル ー プ の 強 み ● 地方自治体、地方銀行、電力会社などで培ったビジネスノウハウ ● 各地のパートナー企業との協業体制 事例 仮 想 化 技 術を活 用した メーターデータ管 理システムの基 盤を構築 CTCは、中国電力株式会社向けに仮想化技術を活用した、 メーターデータ管理システム （MDMS）の基盤を構築しまし た。中国電力株式会社では、お客様へ安定したサービスを提供するために、広島と岡山にデータセンターを設置し、ディザ スタリカバリの取り組みを強化してきました。更に、電力小売全面自由化に合わせてスマートメーター （通信機能を持たせ た次世代電力量計） が各家庭や企業に導入されるため、大幅に増加する検針データを、より安全・確実に管理することが 必要となっていました。 今回、こうした課題を解決するために、同社ではCTCが提案する 「自律型データセンター」 に注目。データ記憶装置と ネットワーク仮想化ソフトウェアを組み合わせ、独立して運用してきた2つのデータセンターを、仮想的に1つのデータセン ターとして利用可能にしました。 重要なデータが2つのデータセンターでリアルタイムに共有され、災害時にも短時間で業務を復旧することができ、 信頼度は大きく向上しました。なお、約140km（広島〜岡山） に及ぶ長距離間での仮想環境構築は、国内最大規模と なります。 27 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 2016年度の取り組み 中長期的な展望 CTCは2015年5月に発表した中期経営計画の中 日本国政府は地方の人口減少問題を主要課題と認 で、地方創生をテーマに地域ビジネスを強化していく 識し、2014年6月発表の「日本再興戦略」 において地 ことを重点施策の1つとして掲げています。地域のお 方経済活性化を目的とした 「ローカル・アベノミクス」 を 客様は、ITに関して共通の悩みを抱えていることが多 提唱しています。 く、その悩みをスピーディかつ効果的に解決するため 今後は、地方の経済構造改革の進展と共に、行政 には、CTC内の地域間の人材リソースを機動的に活用 サービスなどの機能向上、産業・雇用の集約・集積、 していくことが必要です。当事業グループは、それを推 ネットワーク化による地域の活力向上、あるいは地域 し進めるため、2016年4月の組織改編で新設されま 資源を活用した 「ふるさと名物」 の開発・販売促進支援 した。 や、魅力ある観光地域づくりなどの施策に注力すると CTCはこれまで各地域の企業や大学、地方銀行、電 されています。 力会社、電力系通信会社などに対して、様々なシステ 例えば、公共、公益、観光・農業（スマートアグリ）、エ ム構築などで実績を積み上げてきました。今後はこれ ネルギー、ヘルスケア、福祉などの様々な分野におい らの経験を各エリアに戦略的に横展開するなど、全国 て、人工知能、バーチャルリアリティ、ウェアラブル、ネッ エリアをカバーしている当事業グループならではの強 トワークロボットのIT活用によって生産性を高めたり、 みを活かし、ビジネス展開していきます。 SNSなどで地域の魅力を発信して多くの観光客を誘 また、地域に根付いたIT企業や電力系通信会社など 致するなど、より効率的かつ効果的に地方創生を推し と連携し、地場の企業に対して、クラウドサービスやセ 進めることが可能となります。 キュリティサービスなどのサービスビジネスを更に積極 CTCは、地域のお客様の様々な課題解決や、実事業 的に展開すると共に、お客様の新たなビジネスモデルを モデルの創出に向けたビジネス戦略の支援を行い、地 共に創出する協業パートナーになることを目指します。 域経済の活性化に貢献していきます。 ■ 課題と効果 課 題 効 果 ・電力自由化で事業継続性の強化が必須 ・アクティブ／アクティブデータセンターで 災害時にも半日で復旧 ・30分ごとに収集される膨大な検針データ ・高信頼かつ高性能なMDMSインフラを整備 ・2つのデバイスセンターがアクティブ／ スタンバイで非効率 ・仮想データセンターによってシームレスな 環境を構築 VMware NSX/vSphereとEMC VPLEXで仮想データセンターを構築 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 28 第2章 CTCの成長戦略 主要事業レビュー 金 融・社 会 目指す姿 インフラ 改 革 が 進 む マ ー ケットに 対 応 し 、 お 客 様 の 企 業 価 値 向 上 に 貢 献 する 事業グループ シ ス テ ム や サ ー ビ ス を 提 供 しま す 。 事 業 環 境と強 み 主なお客 様 事業環境 銀行、証券、 ● 金融機関の国際規制対応、グローバル展開加速 クレジットカード、 ● 新たな金融サービス 「FinTech」への投資拡大 郵便、電力、 ガス会社など ● 電力自由化に伴うIT投資拡大 常務執行役員 金融・社会インフラ事業グループ担当役員（兼）CIO 原口 栄治 金 融・社 会 イン フラ 事 業 グ ル ー プ の 強 み ● 金融分野における業務アプリ開発力 参考値 ● 公益分野における大規模インフラ構築力 受注高（億円） 売上収益（億円） ● コンタクトセンター分野における 720 664 677 ベルシステム24ホールディングスとの協業体制 577 14 15（年度） 14 15 （年度） ※本グラフは旧事業グループ区分の数値となります 事例 次世 代コンタクトセンターへの取り組み 金融・社会インフラ事業グループでは、株式会社ベルシステム24ホールディングス （以下、ベルシステム24） 、伊藤忠商 事株式会社、CTCの3社のBPO分野での包括提携を通じ、コンタクトセンタービジネスの推進を図っています。その一例 が「次世代コンタクトセンターサービス」の共同開発であり、新たに 「eBellCloud」の販売を開始しています。本サービ スは、ベルシステム24のクラウド型コンタクトセンター基盤を中心にCTCのソフトやサービスを組み合わせ、構築から運 用までワンストップで提供しています。 なお、今後は以下を軸にサービス展開や機能を拡充していきます。 ● コンタクトセンターへの問い合わせを不要にする、視聴者のニーズごとにカスタマイズされた動画提供サービス 「eMotion」 ● 問い合わせに対しAIが即時自動で応答する、AIコンタクトセンターサービス ● お客様の画面操作を案内したり、情報を提供するリアルタイムコミュニケーションサービス これらのサービスの実現によって、不要不急なコールの減少、視聴者のストレス軽減、企業側の業務効率化が期待できます。 CTCは、ベルシステム24と連携して、お客様企業の業務効率化を支援し、企業価値向上に貢献していきます。 29 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 2015年度実績 「C-ARCS」 の機能拡充を進めています。 金融分野においては、大手銀行の統合案件や国際 一方、コンタクトセンター分野では株式会社ベルシ 系および市場系・リスク管理分野のグローバル案件な ステム24ホールディングスとの協業ビジネスの拡大に どに注力することにより、ビジネスが好調に推移しまし も取り組んでいきます。 た。公益分野においては、前年度大型案件の反動もあ り減少となりました。 中長期的な展望 金融機関の国際規制対応やグローバル展開の加 2016年度の取り組み 速、電力自由化などを背景に、金融・公益分野ではIT投 金融業界ではIT技術を使った新たな金融サービス 資の拡大が今後も見込まれます。 「FinTech」への取り組みが加速しています。また、電 このような市場環境を背景に、まずは現有の強みで 力・ガスなどのエネルギー業界では、2016年4月の電 ある大規模インフラ構築ビジネスや業務アプリ開発を 力小売全面自由化を境に、新しいサービスの創出が期 深耕します。特に公益分野向け大規模システム更改を 待されています。このように、それぞれの業界でビジネ 控え、これまでに培ったノウハウと最先端の技術力を スモデルが大きく変わろうとしている中、CTCにおい 組み合わせて対応していきます。 ても、お客様と共に課題を解決すべく、新しい取り組み 更には、クラウドを中心としたサービスビジネス開 に対する先行投資を行っています。 発への投資を継続することにより、新たな強みを創出 具体的には、FinTechに関する主要技術の研究や、 します。 お客様との共同検証作業の推進、金融や公益分野を 当事業グループは、お客様の企業価値向上に貢献 中心としたお客様の業務効率化に貢献する業務系ク するシステムやサービスの提 供を目指し、お客 様の ラウドサービスやマーケティング、営業活動を支援する ニーズやビジネス環境の変化に挑戦していきます。 クラウドサービスの 開 発 、カード向 け 基 幹システム ■ 次世代コンタクトセンタークラウドサービス「eBellCloud」の流れ お客様 企 業 ・お客様の満足度向上 ベルシステム24と共同でコールセンター お客様への対応回数・ 時間削減 ・新規顧客増 サービスの価値を飛躍的向上 →収益性向上 1 インタラクティブ＆ OneToOne動画配信 スタッフ不要 2 ・高精度Q&A対応 人工知能 ・即時自動応答 スタッフ不要 3 ・リアルタイム オペレーター コミュニケーション 業務時間短縮 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 30 第2章 CTCの成長戦略 主要事業レビュー 科 学 エネルギー・製造・社会インフラ分野に関わる課題に対し、 システム IT、科学・工学をベースとしたソリューションを提供 事 業 部 主なお客 様 強み 国・民間の研究機関 建設会社 ● 高度な科学・ノウハウと 電力各社 製造メーカー ITで、日本の科学・産業 界の技術革新を牽引 エンジニアリング会社 中 期 的 な 取り組 み 日本のエネルギーのほとんどは、海外からの輸入に頼っています。また、石油・石炭、 天然ガスなどの化石燃料に対する依存度は高く、エネルギー安全保障や温室効果ガ スの排出量増加など様々な課題を抱えています。一方で、道路や橋梁など、社会イン 常務執行役員 科学システム事業部長 フラの老朽化問題への対策も喫緊の課題となっています。当事業部は、こうした社会 飯室 弘 における課題に対してIT、科学・工学をベースとしたソリューションを提供し、安心・安 全で環境に優しい社会の実現に貢献していきます。注力する分野は、以下の3つです。 1 エネルギー分野 2 製造分野 3 社会インフラ分野 再 生 可 能エネルギーを含 軽量化、低燃費化を実現する 大 規 模 構 造 物（ ダ ム 、橋 めた、エネルギーの安定供 材料解析、テクノロジーをリー 梁、トンネルなど） の維持管 給に向けて、予測技術を用 ドする自社アプリケーションの 理・長 寿 命 化 を 支 え る いた電力事業者向けサー 開発、およびニーズにマッチし CIM※サービスの拡大 ビスの拡大 たソリューションの拡大 ※CIM （Construction Information Management/Modeling） ：数十年間におよぶ建設プロジェクトの低コスト・効率化を実現 事例 バーチャルリアリティ （V R）技術を活用し、 廃 炉 作 業の現 場を再現するシステム構築を支援 CTCは、日本原子力研究開発機構が運営する楢葉遠隔技術開発センター （福島県楢葉町） における、VR技術を利用した 没入型仮想現実空間システムの構築を請け負いました。同センターは、東京電力福島第1原子力発電所の廃炉作業に関す る技術開発の拠点であり、福島復興への貢献を期待される研究施設です。本システムは、廃炉作業の安全で効率的な実行を 目的として、廃炉作業員の訓練や作業計画の検討・検証ができる よう、原寸大かつ立体的な原子力施設をスクリーン上に再現し、 現場にいる感覚を提供します。また、空間内の距離計測や線量分 布・被ばく線量を表示する機能や、遠隔操作機器の操作シミュ レーション機能などを備えており、 これらの機能によって、現場へ の安全な経路や想定される被ばく量の確認、遠隔操作機器の操 作訓練等も可能となります。今後も、CTCがこれまで培ってきた 解析技術やシミュレーション技術を活かし、お客様が抱える様々 な課題の解決に貢献していきます。 31 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 IT クラウドサービス、保守・運用サービス、 サービス セキュリティサービスのビジネス拡 大に注 力 事業グループ 中 期 的 な 取り組 み 当事業グループは、全社横断組織として各事業グループやサービスを提供するグ ループ会社と連携し、クラウドサービスや製品・保守・運用サービス、システム・業務運 用、セキュリティ、データセンター等のサービスビジネス拡大に取り組んでいます。ま た、次世代クラウドを担うOpenStack ※1を含むOSS ※2技術や、クラウド開発手法の 研究にも注力しています。 1 ク ラ ウドサ ー ビ ス 2016年度より提供開始した、基幹系システムに特化したクラウドサービス「CUVICmc2」 を はじめとして、独自性を追求したクラウドサービスで他社との差別化を図り、ビジネス拡大を目 取締役 兼 常務執行役員 指します。 ITサービス事業グループ担当役員（兼）CTO 大 久保 忠崇 2 お客様のI T 全 体のマネジメントや運 用サービスの提 供 マルチベンダーというCTCの強みを活かし、従来の製品保守から、複雑化するITシステム全体 の保守へと範囲を拡大することにより、保守ビジネスの更なる成長と採算性の改善を目指します。 3 セ キュリティビ ジ ネ ス 近年、複雑化・高度化するセキュリティのニーズに対して、先進的な技術や製品の発掘、シス テムを監視・分析するマネージド・セキュリティ・サービス （MSS） をはじめとするセキュリティサー ビスの拡販に注力します。 ※1 OpenStack：オープンソースで開発されているクラウド環境構築用のソフトウェア群 ※2 OSS （Open Source Software） ： ソフトウェアのソースコードが無償で公開され、改良や再配布を行うことが誰にでも許可されているソフトウェアのこと CTCのセキュリティビジネスへの取り組み ■ セキュリティ分野におけるCTCの取り組み CTCではお客様のセキュリティ対策を支援するため、 「 現状 先進領域 APT対策 次世代 次世代 （サンドボックス） Firewall エンドポイント 分析」 「 対策の導入」 「 CSIRT 支援」 「セキュリティ監視」 などの ※ 製 品 ／ソリューション サービスメニューを揃え、総合セキュリティプロバイダとして網 SaaS/ Web 脅威情報 クラウドセキュリティ Application 提供・分析 羅的にお客様のセキュリティライフサイクルをサポートしてい （CASB） Firewall ます （右図参照） 。 セキュリティ監視サービス 「CTC-MSS」 は、海外トップレベ 従来領域 ネットワーク エンドポイント ID管理 セキュリティ セキュリティ ルのMSSプロバイダであるBAE Systems社と協業すること で、世界6拠点から集まる脅威情報や相関分析のノウハウを メール Webアクセス セキュリティ イベント管理 セキュリティ セキュリティ 使った高度なセキュリティ分析を提供しています。 （SIEM） また、2016年7月に発表したCSIRT構築・運用支援サービ スは、セキュリティ攻撃に対する予防と対応の両面を支援する 現 状 分析 対 策の導入 サービス 各種アセスメント 製品の選定・構築・保守サポート ものです。予防策13種、対応策9種のメニューを用意し、お客 様のCSIRT運用を支援します。 C SIR T 支 援 セキュリティ監視 ※ CSIRT： Computer Security Incident Response Teamの略称 構築・運用支援 サイバー攻撃に対処するために、企業内に設置されたセキュリティ対策専門チーム I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 32 第2章 CTCの成長戦略 主要事業レビュー 北 米および A S E A N地 域を中 心に 海外事業 グローバルビジネスの拡大を加速 主なお客 様 CTC Global （マレーシア） 金融機関、製造業 等 CTC Global （シンガポール） 政府系機関、金融機関、ヘルスケア企業 等 Netband （タイ） 製造業、流通業、金融機関 等 ITOCHU Techno-Solutions America（米国） 金融機関、インターネット関連サービス事業者 等 中 期 的 な 取り組 み CTCでは、北米およびASEAN地域を中心にグローバル展開を図っています。 北米地域ではFinTech、AI、IoT、セキュリティなどの先端技術調査・関連商材発掘に加 取締役 兼 副社長執行役員/社長補佐 え、金融機関向けシステム開発や保守・運用等を行っています。2015年度には、 インター （兼）経営管理グループ担当役員 （兼）CFO・CCO ネット関連サービス事業者向けにOCP仕様に基づいた大規模インフラ基盤を構築し、米 （兼）グローバルビジネス担当役員 国での新たなビジネス機会創出につなげました。 松島 泰 また、ASEAN地域では、マレーシア、 シンガポール、 タイを中心に現地企業や日系企業 のお客様に対し、 インフラ構築や保守運用サービスなどを提供しています。ASEAN地域 は高いIT市場成長率が見込まれることから、当社のグローバル展開の重要地域として位 置づけています。そのため、上記3ヶ国に加えて新たな拠点を開設し、ASEAN全域をサ ポートできる体制を構築することが重要な経営テーマとなります。一方、OCPを含めた米 国発のIT最新技術や日本でのクラウドサービスなどの実績を活かし、既存顧客向けビジ ネスの深堀や新規顧客開拓につなげ、ASEAN地域での収益拡大にも取り組んでいます。 また、拠点間の連携強化および人材交流や、グローバル人材の育成などにも注力し、グ ローバルビジネスの拡大を加速していきます。 ■ CTCの海外拠点（2016年5月現在） 米国 ITOCHU Techno-Solutions America, Inc. ● 北米で40年以上のITビジネス推進実績 タイ ● 先端技術や市場動向等の調査 Netband Consulting Co., Ltd. ● マーケティング活動 ● 北米でのグローバルサポート体制 ● 2012年7月より合弁事業を開始 ● タイでのITソリューションの提供 ● 現地企業と日系企業へのサービス展開 マレーシア シンガポール CTC Global Sdn. Bhd. CTC Global Pte. Ltd. ● 2013年3月に買収 ● 2013年3月に買収 ● マレーシアでTOP5に入るSIer ● シンガポールでTOP20に入るSIer ● 国内25拠点 （本社含む） ● 現地企業と日系企業へのサービス展開 ● 現地企業と日系企業へのサービス展開 33 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 グループ会社紹介 2016年5月現在 グループ総合力で、 お客様のITライフサイクルをトータルに支えています 保守・運用サービスビジネス 「保守・運用サービス」 の業務内容は、製品の保守からインフラシステム・基幹系業務アプリケーションの運用、データセンター設備の維 持管理など多岐にわたり、必要とされる技術力も様々です。CTCグループでは、各業務領域に特化したグループ会社がお客様のITラ イフサイクルを支えています。 システム保守・サポート事業 システム運用・サポート事業 データセンター施設管理事業 コンタクトセンターおよびヘルプデスクサービス事業 シーティーシー・ CTCシステム CTC CTC テクノロジー （株） マネジメント （株） ファシリティーズ（株） ファーストコンタクト （株）※ 設立 :1990年4月6日 設立 :2008年7月1日 設立 :2000年7月7日 設立 :2000年4月1日 全国24時間365日体制の保守 金融機関や流通・通信・製造業 CTCグループが 有する東西5 サービスデスクやコンタクトセンターなどの業務の サービスの経験とノウハウを活 のお客様向けにITシステムや業 拠 点 のデ ータセンターを中 心 アウトソーシングサービスや、教育・研修、マニュア かしつつ、IT技術を駆使して開 務系システム、データセンターの に、データセンター施設の運営 ル作成、事務処理代行などのバックオフィスサービ 発した当社独自のサービスによ 運用管理、衛星通信の管制業務 管理・構築コンサルティングか ス、その他付随サービスを組み合わせることでトー り、製品障害のみならずITシス など、専門的な運用サービスを らITサービス運用まで、データ タルソリューションを提供しています。またCTCグ テム全 体に発 生する様々な問 展開しています。またITインフラ センターに関する幅広いサービ ループとの営業連携、ヘルプデスク協会サポート 題解決を実現し、お客様のビジ 構築やERP・ワークフロー関連の スを提供しています。 センター国際認定プログラム（SCC:Support Center ネス継続への更なる貢献に取り ソフトウェア開発、維持保守ビジ Certification Program） の取得による品質向上など、 組んでいます。 ネスにも取り組んでいます。 更なるビジネスの拡大に取り組んでいます。 ※2015年5月に、 ファーストコンタクト （株） から CTCファーストコンタクト （株） に社名変更 ビジネス 戦略 お客様企業や業界に 保守・運用 データ 企画・設計 特化したビジネスを展開 センター CTCが お客様独自の業務プロセスに合わ 提供する せたシステム開発や、業界特有のソ ITライフサイクル リューションの提供など、お客様企 業や業界に特化してビジネスを展 導入・移行 調達・購買 開しています。 CTC 開発・構築 ライフサイエンス （株） 設立 :1989年10月1日 ライフサイエンス分野のお客様向けに、創 薬研究領域から開発・製造・販売マーケ ティング領域といった幅広い領域におい て、ITと業務の両面からお客様の視点に 立ったグローバルスタンダードのソリュー 製品販売ビジネス ションを提供しています。 お客様のニーズに沿ったベストソリューションを提供するため、国内外のトップ アサヒビジネス ベンダーだけでなくITに関するあらゆる製品を用意する体制を整えています。 ソリューションズ（株） 設立 :1989年1月5日 シーティーシー・エスピー （株） アサヒビール （株） 向けの情報システム子 設立 :1990年4月1日 会社として設立以降、アサヒグループ向 ネットワーク、ストレージ等のインフラ製品に加えセキュリティ、データ活用、ワークスタイ けに、ITソリューションの企画・提案、開発 ル変革、映像配信のニーズに対してソリューションを展開しています。周辺機器も含め、 こ から、保守・運用に至るまでトータルサー れらの製品に関わる販売・導入・構築・保守までワンストップにて提供しています。 ビスを提供しています。 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 34 第 3 章 価 値 創 造 を 支 える 体 制 価値創造の源泉 お客様・お取引先 CTCの価値創造の との協働 源泉をご紹介します お 取 引 先との 連 携 を 強 固にしな がら、 CTCは、 「マルチベンダー」 「 技術力」 「 サポート体 お 客 様に最 適 解 を 提 供します 制」 という強みを活かし、多様な選択肢の中からお客 様それぞれのニーズに合った最適解を見つけ出し、 CTCは、国内外の有力ベンダーから幅広く製 提供し続けてきました。 品を調達し、開発パートナーと連携しながらそれ こうした価値創造の源泉は、国内外のお取引先と らを組み合わせることにより、お客様の多種多 の強いパートナーシップや、データセンター・保守拠 様なニーズに対して最適解を提供しています。 点などの強固で万全なサポート体制、そして長年に わたるお客様とのビジネスで培ったノウハウや最新 の技術をベースに最適解を提供する人材です。 お客様のための取り組み 一方で、お客様の企業価値向上に貢献するため には、経営の透明性や公正性を高めることを目指し 高品質のサービスを提供する たコーポレート・ガバナンス体制の構築や、情報セ CTCでは、 「 私達は、高品質のサービスを提供し、顧客 キュリティ、コンプライアンスへの取り組みといった 満足度を向上します。」 という品質方針のもと、お客様に 経営基盤の強化、全てのステークホルダーに対する とって利便性が高く、安心・安全で高品質の製品やサービ 社会的責任を果たすことも重要な要素と捉えてい スを提供することを念頭に事業活動を推進しています。 ます。 また、より品質の高いサービスを提供し続けるため、 第3章では、こうしたCTCの価値創造を支える取 ISO9001に基づくマネジメントシステムを全社的な仕 り組みについて、詳しくご紹介します。 組みとして確立し、運用しています。お客様視点の品質 マネジメントの推進によってサービス品質を向上させ、 ひいてはお客様満足度の向上を目指します。 トータルソリューションプロバイダ お客様満足度を向上する C T Cの強 み マルチ 技術力 サポート 「お客様の声を聞き、改善に活かす」 ことを基本姿勢と ベンダー 体制 するCTCでは、プロジェクト活動に対するお客様からの 評価を継続的に収集しています。 価 値 創 造の源 泉 お客様・お取引先 人材への サポート体制 2015年度には、 「納期遵守」 や に 「コミュニケーション」 との協働 取り組み の維持・強化 ついて高い評価をいただいた一方で、 「 提案力」 に課題 があることがわかりました。今後のプロジェクトや経営 活動における改善材料として役立てていきます。 更に、お客様の声を改善活動に結びつけるにあたって 経営基盤 コーポレート・ガバナンス コンプライアンス は、プロジェクトごとにフォローアップを実施しています。 品質管理 情報セキュリティ お客様満足度の更なる向上に向け、PDCAに取り組ん 環境と地域社会への責任 でいきます。 35 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 国内外の有力ベンダーとの協力 緊密にコミュニケーションをとりながら、ベンダーの知見とCTCのシステム構築力を融合する CTCの強みの1つである 「マルチベンダー」 対応力を支 CTCでは国内外の有力ベンダーと定期的にミーティン えるのは、国内外の有力ベンダーとのパートナーシップ グを開催し、グループ内のエンジニアの意見やお客様か です。CTCは創業当初からグローバルスタンダードな製 らの要望などについて協議を重ね、ユーザー側の視点で 品をいち早く取り扱い、より多くのお客様に最適解を提 製品を評価し、より品質の高い製品開発の一翼をも担っ 供してきました。CTCはその販売実績から、各ベンダー ています。また、新製品や新規案件、保守サービスに関す によるパートナー認定の最上位クラスにランクされ、ベン る情報などを共有することにより、ベンダーが持つ知見 ダーからも数多く表彰されています。更に各ベンダーに とCTCが培ってきたシステム構築におけるノウハウを融 よる認定技術者数についても国内では有数の企業です。 合し、お客様に最適解を提供することに努めています。 ■ 主なベンダーと受賞実績 プラチナパートナー Hewlettプラチナパートナー EMC ● Business Partner Award 2016にて以下を受賞 Packard ● Japan Award 2014にて以下を受賞 ・EMC Partner of the Year 2016 Enterprise※ ・Blade System Partner of the Year ゴールド認定パートナー スターパートナー Cisco ●Japan Awardにて以下を受賞 ● NetApp Partner Summit 2015にて以下を受賞 NetApp Systems ・Japan Partner of the Year 2015 ・Support Partner of the Year ・SP Architectures Acceleration Award ・Special Award プレミアパートナー ソリューションプロバイダ プレミアパートナー IBM ● IBM Choice Awards 2016にて以下を受賞 VMware ● Partner Innovation Award 2016にて以下を受賞 ・Top Transformational Partner－Japan ・Solution Provider Partner of the Year （Global） ・Mobility Partner of the Year （APJ） プラチナパートナー Oracle ● Oracle Excellence Awards 2016にて以下を受賞 2016年7月現在 ・SPARC Server－Japan ※受賞時の社名はHewlett-Packard Company （分社化前） 。 開発パートナーとの協力 情報管理を徹底すると共に、 「認定パートナー」 とは技術を共有、人材育成を支援する お客様の多種多様なニーズにお応えするため、CTCで キュリティポリシーを取りまとめた 「情報セキュリティバイ は、国内外の開発パートナー約900社と連携して、シス ブル」 を配布しています。また定期的にチェックシートや テム開発・構築体制を維持・強化しています。 訪問により情報管理の確認を行っています。 システム開発・構築において、品質や生産性が高いこ 約 9 0 0 社の中で特に優 良と評 価される開 発 パート とは勿論ですが、お客様の財産である情報の保全も最重 ナーを 「認定パートナー」 として選定し、先端技術や品質 要事項の1つです。開発パートナーの選定時には、経営 に関する取り組みを共有すると共に、様々な開発環境や 基盤、技術力、取引実績などに加えて、情報セキュリティ 品質基準の提供を行っています。また、教育カリキュラ に関する管理体制を重視しています。取引開始前に 「情 ムを提供し、 「 認定パートナー」 の人材育成を支援してい 報セキュリティに関する覚書」 を締結し、CTCの情報セ ます。 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 36 第 3 章 価 値 創 造 を 支 える 体 制 人材への取り組み 人材への取り組み 明 日 を 変 える I T の 可 能 性 に 挑 戦 で き る 人 材 を 育 成して い ま す 新しい技術やサービスが次々と生まれ、スピーディに変化するIT業界において、最先端の技術を磨き、お客様によ り良いサービスを提供し続けるために、CTCは、全社員が意欲を持ち、新しいことに挑戦し、自己実現できる職場環境 を目指しています。 先進技術習得のための人材への取り組み 未来に向けての研究活動を推進する 「サービス」型ビジネスへのシフトに向けて ■「イノベーション推進室」 最先端の技術を身につける場を提供する CTCの新しいビジネス・パラダイムの創出を目標に ■「先端技術LAB（ラボ）」 2014年11月に開設しました。 エンジニアの技術力の向上と先端技術の習得、ノウハ 当室を中心に社内外の連携体制を構築し、スマートア ウの共有を目的として、2014年1月に開設しました。技 グリや観光、人工知能（AI）、介護・福祉など7分野を主軸 術・製品に直接触れることのできる実践環境であると同 に、イノベーションを生み出すための研究活動を行ってい 時に、得られた知見や検証結果を社内で共有し、ノウハ きます。更にFinTechの重要な技術要素であるブロック ウの共有・蓄積や議論ができるバーチャルなコミュニケー チェーンや、AIの更なる活用をふまえ、IoT + Big Data ション環境でもあります。 を盛り込んだ実証実験も行っています。 参加を登録した社員は、コミュニティで構築された最新 未 来 社 会に向けたサービス 技術を実践環境で活用し、最新技術を早期に習得するこ とができます。 介護・福祉 ■「クラウド・イノベーション・センター」 スマートアグリ 観光 次世代クラウド技術の研究・開発を目的として、2015 年4月に設立しました。IoT、モバイル、ビッグデータ、ソー ITによる 豊かな社会の実現 シャル、セキュリティ、機械学習などの分野で基盤となるク ネットワーク バーチャル ロボット リアリティ ラウド技術やAgileなどの開発手法について、全社的にエ ンジニアを育成し、CTCの技術力強化とIT市場における コグニティブ IoT CTCのプレゼンスの向上を狙います。また、今後のITシス （人工知能） テムのあるべき姿について研究し、事業化を検討します。 更に、OpenStackやPaaS基盤などに関連するOSS ※コ 未 来 社 会 へのテクノロジー ミュニティに貢献し、クラウド市場の活性化と発展の担い ※オープンソースソフトウェア（OSS）: ソフトウェアの設計図ともいえるソースコードがインター 手としてお客様のビジネスに役立つIT環境を提供します。 ネットなどを通じて無償で公開されているソフトウェアのこと。だれでも、 再配布を行えることが特徴。 ソフトウェアの改良、 37 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 柔軟な働き方がサービスの質向上を生む 経営基盤強化のための人材への取り組み 多様な能力を活用して ビジネスの可能性を広げる ■ 朝型勤務 2014年7月から本格的に導入した取り組みで、夜間 ■ 女性支援のメンター制度 や休日の時間外労働を制限し、必要な場合は翌日の早朝 キャリア形成やヒューマンスキルの向上を目的に、女性 勤務を奨励します。健康的な生活が業務への集中力と意 の役職者などが、後輩社員をサポー卜するメンター制度 欲を高め、ひいてはサービスの質とお客様満足度の向上 を設けています。更には、多くのロールモデルに触れ、自 につながることを目指します。 身の可能性への認識を新たにする異業種企業との交流 会や、刺激、啓発のきっかけとなるネットワークづくりの場 ■ 時間単位有休／スライドワーク／モバイルワーク も提供。女性社員が将来のリーダーを目指す意欲を高め 「働く時間」の選択ができる時間単位有休／スライド ると共に、職場全体で支え合う環境づくりを進めていき ワークと、「働く場所」 の選択ができるモバイルワークを導 ます。 入しています。自由度の高い勤務が可能になったことで、 より効率的・効果的な働き方の実現が期待できます。 ■ 高齢者雇用 2013年4月の高齢者雇用安定法改正に伴い、定年後 の再雇用を希望者全員に拡大しました。健康で就業意欲 CTCの次代を担う人材を育成する のあるベテラン社員が活躍できる環境を整えると同時 ■ 複線型人事制度 に、55歳以上の社員を対象に、今後のライフデザインを 2013年度から専門職コースである 「エンジニア専門 考えるセミナーも実施しています。 職体系」 を定義し、マネジメント職に加えて上級職を用意 した複線型人事制度で技術力の強化を図っています。 ■ 障がい者雇用 更に、全社員に多様なキャリアパスを準備する目的で、 障がい者の雇用促進を目的とした特例子会社（株） ひ 2015年4月には営業やスタッフにもマネジメント職と なりは、2010年4月に設立しました。CTCグループに 上級職の2つのコースから成る複線型人事制度を導入。 マッサージや清掃サービスを提供するほか、農家と連携 エンジニアを含めて役割に基づく等級制度を体系化し した農作業請負業務や、廃棄コンピュータ機器の解体作 ました。 業請負などの事業を展開しています。障がい者の能力を 幅広く発揮できる環境づくりに努めていきます。 グローバル人材の育成 ASEAN地域の事業基盤強化に向けて、グローバルに ■ 指導的地位に就く女性と比率（単体） 活躍できる人材を育成しています。語学力の向上はもち （人） （％） ろん、国内でのビジネス経験・実績がある社員から選抜 60 15 した人材に対して、 「 海外ビジネスマインドの醸成」 「 実践 47 48 的なコミュニケーション力向上」 を目的とした教育を実施 45 40 41 10 しています。外国籍・海外留学経験者の採用にも力を入 れています。 20 4.4 4.4 5 3.8 4.0 0 0 12 13 14 15 （年度） ※指導的地位は、プロフェッショナル認定 （2015年度は上級職） および管理職を指します。 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 38 第 3 章 価 値 創 造 を 支 える 体 制 サポート体制の維持・強化 サポート体制の維持・強化 万 全 の ファシリティが 開 発・検 証・運 用・保 守 の 現 在と未 来 を 支 えま す 基幹システムの開発・インフラ構築から信頼性・安全性を高める総合検証、お客様のシステムの運用・監視、全国に均 一に提供する保守までを支えるCTCの各ファシリティがお客様のニーズに応えます。 Technical Solution Center （TSC） 企業が運営する検証センターが連携するグローバル規模 充実したオープン系リソースが整備された国内有数の総 の取り組みです。施設に従事するエンジニアや設備、過去 合検証センターです。製品単体の検証だけではなく、マル の実績等に基づいてオラクルが認定するものです。 チベンダー環境での検証をベンダーパートナー各社と共同 OASC認定により、オラクルのエンジニアやエキスパー で行う体制も整えています。TSCは、提供するシステムの トが施設にアクセスできるようになり、今まで以上にお客 信頼性や安全性を高めるだけでなく、より最適なシステム 様の要望に沿ったソリューション提案や検証が可能になり をより迅速に提供する上で重要な役割を果たしています。 ます。 ● サーバ、ストレージ、ネットワーク機器などのハードウェア データセンター をはじめ、各種ミドルウェア、アプリケーション、負荷装置 や測定器など豊富なリソースを配備 全 国 5ヶ所 7 棟 あるデ ータセンターは 、I S M S 認 証 、 ● お客様が導入を計画している製品を使用し、実際に近い FISC準拠など高い安全性と信頼性のある設備に加え、 構成でその稼働状況やパフォーマンスをお客様ご自身の 高品質なネットワークを備えています。高度な技術と豊富 目で確認することが可能 な運用経験を持つエンジニアが、お預かりしたお客様の システムを24時間365日オンサイト対応で安全、確実に ■ ビッグデータ検証施設−Big Data Processing Lab（BPL） 運用します。 高 速 大 容 量 のデータ処 理 の 検 証を目 的とする「 B i g Data Processing Lab （ビッグデータ・プロセッシング・ラ ■ データセンター延床面積（総面積 約83,818㎡） ボ） （ 」BPL） をTSCに設置しています。CTCは、マルチベン 横浜 東館：22,132㎡ 西館：22,075㎡ 北館：約9,300㎡ ダーならではの豊富な経験・実績・技術力でお客様のビッ グデータへの取り組みを強力にサポートしています。 神戸 18,898㎡ 大手町 3,514㎡ ■ Oracle Authorized Solution Center（OASC） 渋谷 1,745㎡ TSCは、オラクル製品のデモンストレーションや検証に 目白坂 6,154㎡ 適した施設として、2014年に国内およびアジア太平洋地 域で初めてOASCに認定されました。 OASCは、オラクルが世界中で運営する検証センター 「Oracle Solution Center」 と、TSCのようなパートナー 39 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 開発力 検証力 大崎開発 センター Technical Solution Center (TSC) 保守力 運用力 保守拠点 データセンター 保守拠点 行うグループ会社CTC Global Sdn. Bhd. （マレーシア） CTCの保守拠点は全国約100ヶ所に広がっており、24 と共に、日本のROCと同様のシステム運用機能をマレー 時間365日、全国隅々までスピーディで均一な保守サー シアで構築し、日本国内での保守サービスやROCを活用 ビスを提供しています。全国をリアルタイムで結ぶコール し た サ ー ビ ス 提 供 で 得 た ノウ ハ ウ を ベ ー ス とし た マネジメントシステムにより、担当者同士が円滑に情報交 「CUVICEye」 ※を開始しました。 換することができます。また、 ミッションクリティカルシステ ※CUVICEye： 障害を未然に防ぐための24時間監視や、 システム運用の自動化により、お客 様の運用業務を効率化する運用・監視サービス。英語、マレー語、中国語での対応が可能 ム、マルチベンダー環境、全国規模の分散システムなど、 で、日本国内と同レベルのITガバナンスを求めるASEAN地域の日系企業を中心にサービ スを提供。 あらゆるシステムのサポートが可能です。 CTCセキュリティ・オペレーション・センター（CTC-SOC） ■ 保守サポート拠点（全国約100ヶ所） CTCはお客様のセキュリティ管理業務を総合的に支援 24時間365日の するために、万全の防災・防犯対策を備えたCTCのデータ 保守サービスを提供 センター内に、遠隔から監視を行うセキュリティ運用施設 中部・ 「CTCセキュリティ・オペレーション・センター （CTC-SOC） 」 北陸エリア 北海道・ 東北エリア を開設しました。 中国・ 四国エリア 東京エリア 24時間365日、 リアルタイムにセキュリティ機器を監視 関東・甲信越エリア し、収集した情報をもとに脅威を分析する 「CTCマネージ 九州・ 沖縄エリア ド・セキュリティ・サービス （CTC-MSS） 」 を提供しています。 近畿エリア リモートオペレーションセンター （ROC） グループ会社のシーティーシー・テクノロジー （株）内に 「リモートオペレーションセンター （ROC）」 を設置して、24 時間365日体制でお客様のシステムの運用・監視サービ スを提供しています。 2014年11月、マレーシアでITシステムの構築・保守を I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 40 第 3 章 価 値 創 造 を 支 える 体 制 CTCグループのCSR CTCグループの 詳細はCTCのウェブサイトのCSRページをご参照ください。 CSR http://www.ctc-g.co.jp/about/csr/index.html 私たちは、企業理念にある 「明日を変えるＩ Ｔの可 C T C グ ル ープ の C S R 能性に挑み、夢のある豊かな社会の実現に貢献す る」 というミッション （使命） を遂行することがＣＴＣ CTCの使命 グループのＣＳＲだと考えています。 明 日 を 変 える I T の 可 能 性 に 挑 み 、 事業を通じて社会課題の解決に取り組み、地域 夢 の あ る 豊 か な 社 会 の 実 現 に 貢 献 する 社会の活動に積極的に参加することにより、豊か で持続可能な社会の実現に貢献していきます。 事 業を通じて 環 境・地 域 社 会 CSR推進体制 社 会 課 題を解 決 への取り組み 経営会議の諮問機関であるCSR・コンプライアン ス委員会を設置して、四半期に一度開催し、CSRに 企 業 活 動 を 支 える 体 制 （ ） コーポレート・ガバナンス、コンプライアンス、 関する活動計画の策定や実施状況のレビューに加 リスク管理、情報セキュリティ、品質管理など え、今後の取り組みなどを協議しています。 CTCグループのマテリアリティ （重要課題） CTCグループは注力すべきCSRの重要課題を特定しました。企業理念を反映した形で社内・社外へよりわかりやすく 発信することを目的に、3カテゴリー9項目に整理しました。 CTCグループのマテリアリティ（重要課題） 情 報セキュリティの徹 底 信 頼できる ● １ 品質向上 I Tサービスの提 供 ● ● コンプライアンス遵 守 人 材 開 発・育 成 2 明日を変える人材の創出 ● ● ダイバーシティ推 進と働き方 変 革 ● 次 代へつなぐ人 材づくりへの貢 献 少 子 高 齢 化への対 応 3 ITを通じた豊かで ● 環境負荷低減 持続可能な社会の実現 ● ● 地 域 経 済への貢 献 41 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 CTCグループのマテリアリティ （重要課題） の特定プロセス サステナビリティに関する国際的ガイドラインをはじめ、CSR評価機関等が重要視する社会的課題やステークホルダー の皆様からのご意見をふまえて、CTCグループのマテリアリティを検討・特定しました。 1 企業理念やGRIガイドライン第４版、持続可能な開 検討すべき 発目標 （SDGs） およびSRI機関の開示要請項目等 重要項目の把握・整理 を総合的に勘案し、重要課題の候補リスト27項目 をリストアップしました。 2 重要課題の候補リスト27項目について、ステーク ステークホルダーへの ホルダーを対象にアンケート調査を実施し、各項目 アンケート調査の実施 の重要度を評価いただきました。 3 ステークホルダーへのアンケート結果をふまえ、 有識者ダイアログ CTCグループが取り組むべき重要課題について有 の実施 識者の方々とダイアログを実施。いただいた提案 や指摘内容を定性・定量的に評価・整理しました。 4 STEP1〜3の調査・分析結果を統合し、重要課題 「マテリアリティマップ」 の候補リスト27項目について、それぞれ経営やス の整理と テークホルダーへの影響を数値化し、マテリアリ 経営者レビューの実施 ティマップを作成しました。最終的な検証作業とし て当社経営トップとのレビューを実施しました。 5 経営とステークホルダーへの影響の双方から優先 マテリアリティ 的に取り組むべきマテリアリティ項目を抽出しまし の特定 た。抽出されたマテリアリティは、企業理念を反映 した形でよりわかりやすい表現とし、CTCグルー プのマテリアリティとして特定しました。 今後の展開 今回特定したマテリアリティについては、具体的目標と主要指標 （KPI)を設定し、経年で活動評価を行っていくことによ りPDCAサイクルを回していきます。 また、ステークホルダーの要請や期待、経営環境の変化、活動の進捗状況に応じて、今後もマテリアリティの見直しを図 り、特定したテーマに取り組んでいきます。 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 42 第 3 章 価 値 創 造 を 支 える 体 制 CTCグループのCSR 有識者ダイアログのご意見 もともと社会貢献が企業の主たる目的ではない中、 「 社会のために何をどこまでやる か」 はとても難しい問題です。企業が特定の課題にリソースを注力する場合、少なくとも その社会貢献活動が社会と企業の双方にとってメリットになることを前提にすべきで しょう。その視点で考えると、IT企業が解決すべき重要課題として注目したいのは気候 変動への対応です。特にIT事業の場合、事業規模が大きくなればなるほどデータセン ターによる電力の消費量は大量となり、それに対する施策が必要です。一方、ITのサー ビスは、様々な発想で無限に広げることができます。リスクにきちんと向き合えば、その 裏返しでビジネスそのものにつなげることもできます。CTCの持つITの力で社会を変え 上智大学 経済学部教授 るという方向性で、CSRを捉えていただきたいと思います。 上妻 義直 氏 企業が世の中に商品やサービスを送り出す際、 「どれだけ利益が出るか」 （アウトプッ ト） にとどまらず、 「 世の中にどのような効果をもたらすか」 （アウトカム） にまで発想をつ なげることができれば、そこに本来のCSRの意義が生まれると考えます。ITの可能性に は様々な業界から期待が寄せられています。気候変動リスクへの対応や農業・漁業の支 援、地方活性化など、あらゆる場面で最適な対応を可能にするシステムづくりといった 面で、CTCの新しい提案に期待します。マテリアリティの特定にあたっては、 「 今大切な ことだけをクローズアップする」 のではなく、2020年、2050年といった長いスパンを見 すえて戦略や方針を謳うことも必要ではないでしょうか。 （株） 大和総研 主席研究員 河口 真理子 氏 企業の社会的責任の理想的な形とは、持続可能な社会への適応戦略を作りながらビ ジネスを成長させることにあります。持続可能な社会を目指して移行しつつある現在、 企業はそうした市場に適合したビジネスを創出することを求められます。例えば、過疎に 直面した地方の活性化が大きな課題となる中、ITによって地方間の不均等の低減に貢 献するようなイノベーションが生まれることを期待します。ITはあくまでもツールにすぎ ません。 しかし、提供した製品やサービスが社会に受け入れられ、社会の課題の解決に 役に立つツールとして使われるのであれば、それはCSRの最も本質的な役割を果たした ことになります。一番良い道具を、どのようにお客様に提供するかがCSRにつながるの 情報通信学会会長 早稲田大学大学院教授 だと思います。 三友 仁志 氏 43 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 環境への取り組み 環境への 詳細はCTCのウェブサイトのCSRページをご参照ください。 取り組み http://www.ctc-g.co.jp/about/csr/environment/ CTCグループでは、持続可能な地球環境を次世代にも引き継いでいけるよう、エネルギー使用量の削減や資源 の有効活用の推進など地球温暖化防止に取り組み、 また生物多様性の保全の重要性を深く認識し、環境改善活動 に取り組んでいます。 CTCグループ環境方針 私たち伊藤忠テクノソリューションズ（CTC） 1 顧客の環境問題に配慮した取引の推進 理念 グループは、「CTCグループ企業理念」を常に 情報技術の活用による環境負荷低減や環境効率の向上など、 お客 念頭に置きつつ、事業活動と地球環境との調和を目指し、資 様の環境問題に配慮した取引を積極的に推進します。 源の有効活用と地球温暖化防止に積極的に取り組み、 また生 2 環境改善活動の推進 物多様性の保全の重要性を深く認識し、良き企業市民として 省エネ、省資源、廃棄物の削減、環境に配慮した物品の優先購入な の社会的責任を果たします。 どの環境改善活動を積極的に推進し、環境負荷の低減と汚染の予 防に努め、環境保全を図ります。 CTCグループは、高度情報化社会の実現に 基本方針 また、このことを「CTCグループ行動基準」 に謳います。 寄与するため、お客様のニーズを的確に捉え、 世界の最先端の情報技術を駆使してお客様に最適なソリュー 3 関連法規制等の遵守 ションを提供する日々の事業活動全般を通じて、環境改善活 環境保全に関する諸法規、およびその他当社の合意した事項を遵守します。 動を継続的かつ計画的に実施します。 また、この実施を確実に 4 環境意識の向上 するために、環境マネジメントシステムの継続的改善に努める この環境方針は社外に公表すると共に、組織構成員全員に周知徹 と共に、環境保全に関する基本方針として右記を定めます。 底し一人ひとりの環境に対する意識向上に努めます。 ■ 環境マネジメント体制 ■ 環境教育 CTCグループでは、CTCグループ企業理念に即した環 CTCグループ全従業員を対象としたeラーニングによ 境方針を定め、環境マネジメント体制を構築しています。 る環境教育を年1回実施。正・副エコリーダ向けには、1年 CSR・コンプライアンス委員長のもと、 環境管理責任者が中 間活動を推進する力量を備えるための研修をeラーニン 心となり、各組織の環境責任者とエコリーダが、環境改善 グで実施しています。また、内部監査員を社員から選出 活動を推進しています。 し、養成のための基礎研修（eラーニング） および外部講 また年に1度、環境内部監査人長のもと、各組織から選 師による集合研修を毎年実施しています。 出された内部監査員が内部監査を実施し、推進活動の有 効性を確認しています。 ■ 環境改善活動 現在、21事業所 （オフィス18拠点、データセンター3拠 各組織では全社の環境目標に基づき、仮想化・クラウ 点） でISO14001の認証を取得しており、更なる拡大に ド技術を活用した顧客システムの効率化・省電力化等に 向けて取り組んでいます。 よる環境負荷の低減、自社データセンター設備の高効率 CTCグループでは、認証取得にかかわらずグループ全 機種への入れ替えによるエネルギー使用量の削減、朝型 体で環境改善活動を推進しています。 勤務を推奨することによる夜間電力の削減に取り組みま した。経済産業省の事業者クラス分け評価制度において は、Sクラス（優良企業） に選ばれました。 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 44 第 3 章 価 値 創 造 を 支 える 体 制 地域社会との関わり 地域社会との 関わり CTCグループは、地域社会の一員として、 「 環境保全」 「 人材育成/教育」 「 社会福祉」 「 地域への参加」 「 文化活動」 など、幅広い分野で積極的な社会貢献活動を行うと共に、人材や知識/情報技術などの資源を活用して、豊かでゆと りある社会の実現を目指します。また災害に見舞われた被災地への支援活動にも力をいれて取り組んでいます。 子 供 達 の 創 造 力・表 現 力 を 育 む「未 来 実 現 I T 教 室 」 CTCは2015年度から、未来を担う子供達を対象と 福島県伊達市立 したプログラミングワークショップ 「未来実現IT教室 石田小学校 宗形校長のコメント 〜Children s Technology Challenge〜」 を開催 子供達が、自らの未来や夢を見つけ、それ しています。タブレット端末を使ってプログラミングを行いながらオリジ に向かって自己を見つめ、よい人間関係を ナル作品を制作することで、身の回りの様々な仕組みの中でITが活用さ 築きながら課題に対応する力を育てるた めに、キャリア教育を推進しています。 「未 れていることを学びます。ワークショップでは、オープンソースのビジュ 来実現IT教室」 は、その考えと合致するも アル型プログラミング環境 「Pyonkee※1」 を使用しています。 のでした。簡単なお話やゲームのプログラ このワークショップを継続的に開催することで、ITを通して子供達の ミング方法を学習することが、やがて、子 供 達が 、自らの未 来 課題解決力や創造力、表現力の を自らの手でプログ 育成に貢献していきます。 ラミングしていくこと ※1「Pyonkee （ピョンキー） 」 は、合同会社ソフトウメヤ に大いに役立つであ がMITメディアラボのScratchソースコードライセン スにしたがって、Scratchをベースに開発したiPad用 ろうと思います。 のアプリケーションです。AppStoreから無料でダウ ンロードできます。 石田小学校全校児童 宗形 祐司校長 宮 城 県 の 教 科 指 導 を支 える「m i y a g i To u c h 」を 開 発 宮城教育大学安藤研究室が宮城県岩沼市立岩沼小学校と共同で 宮城県教育庁義務教育課 指導班指導主事 開発した、Android版の電子黒板アプリ 「miyagiTouch （ミヤギタッ 加藤主幹のコメント チ） 」 のiOS版を開発しました。 「miyagiTouch」 とは、宮城県教育委員 「miyagiTouch」 は当初Android版のみで 会が提唱する教科指導におけるICT活用「MIYAGI Style ※2」 を実現 あったため、利用できる環境が限られ、多く するタブレットアプリです。児童のノートや資 の方からiOS版開発のご要望をいただいて いました。資金的にも技術的にも困難を感 料を撮影して大型ディスプレイに映し出し、手 じていたところに支援の申し出は、本当に 書きでの書き込みを行いながらの情報共有 嬉しく思いました。お陰様で、県のICT機器 が可能で、使用する教科やシーンを選びませ 活用の方針 「MIYAGI Style」 を支えるアプ リとしてリリースする ん。児童が授業に集中することを妨げないよ に至り、多くの自治体 うに、あえて多機能にはせず、スムーズな操 で機器整備と共に導 作性を実現しています。 入され、先生方から喜 ※2「Miyagi Style」 は、宮城県教育委員会が提唱する児童生徒のための びの声が届いており ICTによる授業改善のこと。取り入れやすい一斉学習から取り組み、教 科指導におけるICT活用を定着させていく活動です。 ます。 加藤 琢也主幹 45 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 地域・社会への取り組み 地域社会の一員として、CTCグループでは様々な活動に取り組んでいます。 ■ 被災地支援 ■ 社会福祉 ■ 環境保全 CTCグループ東日本大震災復幸支援ツアー ガイドヘルプ講習会 田子の浦海岸での清掃活動 2015年度は、全3回開催し、延べ108名の社員 白杖をお使いの目の不自由な方への支援方法を 「MOTTAINAI」 賛同企業で田子の浦海岸でのゴ が参加しました。 学びました。 ミ拾いを実施。2015年度は34名が参加しました。 ■ 国際支援 ■ 地域への参加 ■ 社会福祉 横浜チャリティーウォークへの参加 オフィスでのボランティア活動 子供向け補助犬啓蒙活動 国連WFPによる飢餓の無い世界を推進するイ 千代田区の学生に教わり、タオルの象「まもりた 公益財団法人日本補助犬協会に協賛し、子供達 ベント「WFPウォーク・ザ・ワールド2016」 に、社 い象」を作成。イベントで販売した収益は区内に に補助犬の役割を伝えるオフィスツアーを行いま 員50名が参加しました。 避難された被災者支援に活用します。 した。 国連グローバル・コンパクト ■ 国連グローバル・コンパクト10原則 への参加 企業は、 人権 原則1 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重し、 原則2 自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。 企業は、 原則3 組合結成の自由と団体交渉の権利の実効的な承認を支持し、 労働 原則4 あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持し、 原則5 児童労働の実効的な廃止を支持し、 原則6 雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。 CTCグループは2015年7月20日、国際社会 企業は、 原則7 環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持し、 における持続可能な成長を実現するための取り 環境 原則8 環境に関するより大きな責任を率先して引き受け、 組みである国連グローバル・コンパクトに参加し 原則9 環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。 ました。グローバル・コンパクトが掲げる 「人権」 企業は、 腐敗 「労働」 「 環境」 「 腐敗防止」 からなる10原則に則 防止 原則10 強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止に取り組むべ きである。 り、豊かさを担う責任を果たしていきます。 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 46 第 3 章 価 値 創 造 を 支 える 体 制 コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンスに関する ます。執行役員は取締役会の決議をもって任命され、取 基本的な考え方 締役会および代表取締役の委任に基づき、定められた範 囲内で職務の執行にあたっています。 当社は、 “ Challenging Tomorrow’ s Changes” を 監査役会は社外監査役2名を含む3名の監査役で構 スローガンとし、 「明日を変えるITの可能性に挑み、夢のあ 成され、法令等に則り監査室および会計監査人と連携 る豊かな社会の実現に貢献する」 をMission （使命） とする して、取締役の職務執行の適正性について監査を行い 「CTCグループ企業理念」の下、企業価値の最大化に向 ます。 けて、経営の透明性と公正性を更に高めることを目指し、 コーポレート・ガバナンスの充実を図っています。 取締役会の実効性分析・評価を実施 2015年度に開催された取締役会について、全取締役 コーポレート・ガバナンス体制 および全監査役が匿名により自己評価を実施し、その集 当社は、監査役 （監査役会） 設置会社です。 計結果をガバナンス委員会で議論いたしました。これら 取締役会は社外取締役2名を含む9名の取締役で構成 アンケート調査の集計結果およびガバナンス委員会での され、法令・定款、株主総会決議および取締役会規程な 議論をふまえ、取締役会の実効性の分析・評価を実施。取 どに従い、経営に関する重要事項を決定すると共に、取 締役会を、より長期的かつ戦略的な観点から議論を行う 締役の職務執行を監督します。 場とするため、今回の分析・評価を活かしていきます。 また、取締役会の監督機能を強化し、意思決定プロセ スの透明性を高めるため、取締役会の任意の諮問機関と 社外取締役・社外監査役の選任状況 して、 「 指名委員会」 「 報酬委員会」 「ガバナンス委員会」 を 設置しています。 社外取締役の選任にあたっては、企業経営について客 当社では、取締役会の意思決定・監督機能強化および 観的・専門的な視点を持つ方から選任し、多様な視点か 業務執行の効率化を図るため、執行役員制を採用してい ら取締役会の適切な意思決定、経営監督機能の実現を 株主総会 選任・解任 選任・解任 選任・解任 連携 取締役会（取締役） 監査役会（監査役） 会計監査人 指名委員会 選定・解職 報酬委員会 監視・監査 連携 連携 ガバナンス委員会 代表取締役社長 執行権限委任 経営会議 監査室 内部監査 執行役員・本部長等 会計監査 指名委員会 報酬委員会 ガバナンス委員会 執行役員および取締役の報酬制度の設 以下のガバナンス関連議案の審議 執行役員および取締役・監査役候補の 計に関する議案の審議 （個別の報酬額の ①取締役会の構成に関する考え方 選解任議案の審議 決定は社長に一任） ②取締役会評価 2015年度開催回数 5回 2015年度開催回数 4回 2015年度開催回数 3回 47 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 図っています。一方、社外監査役の選任にあたっては、専 ■ 主な会議体の開催回数など （2015年度） 門的分野に関する豊富な知識と経験を基に客観的な視 取締役会 19回 点で監査を行える方から選任し、経営の健全性と透明性 監査役会 17回 を確保しています。 社外取締役の取締役会への出席状況 97％ なお、社外取締役・社外監査役4名の内の3名は、当社 社外監査役の取締役会への出席状況 97％ および親会社や主要取引先から独立し、一般株主と利益 社外監査役の監査役会への出席状況 100％ 相反が生じるおそれのない独立役員です。 ■ 社外取締役・社外監査役の選任理由 区分 氏名 独立役員 選任理由 2013年6月 当社取締役として選任。公認会計士としての財務および会計に関する高度な 中森 真紀子 ○ 専門性と豊富な知見が、当社の経営に欠かせないものと判断し、引き続き選任しています。 取締役 2014年6月 当社取締役として選任。学識経験者としての高度な専門性と情報システムに 小尾 敏夫 ○ 対する豊富な知見が、当社の経営に欠かせないものと判断し、引き続き選任しています。 2012年6月 当社監査役として選任。弁護士として高度な専門性を有しており、取締役の職 多田 敏明 ○ 務の執行を適正に監査することができると判断し、引き続き選任しています。 監査役 長年にわたる財務業務、およびCIO※としてユーザの立場からの情報システム業務の経験と 石丸 慎太郎 見識を活かして当社の監査を行っていただけると判断し、2013年6月に当社監査役として 選任しています。 ※CIO （Chief Information Officer） : 企業において自社の経営理念に合わせて情報化戦略を立案、実行する責任者のこと。 役員報酬の内容と算定方法 内部統制システム 取締役の報酬は、社外役員を中心とした報酬委員会の 当社では、取締役の職務の執行が法令および定款に 意見をふまえて設計した役員報酬制度により、基準報酬 適合することを確保するための体制、並びに当社グルー （固定） と賞与（業績連動） で構成されます。基準報酬は、 プにおける業務の適正性を確保するための体制を 「内部 常勤・非常勤、担当役割、個人別評価などを勘案し、役位 統制システム」 として構築しています。この内部統制シス に応じて決定します。賞与は公表された会社計画の親会 テムは、不断の見直しによって継続的に改善を図り、より 社の所有者に帰属する当期利益に基づいて総原資を算 適正かつ効率的な体制の構築に努めています。 出し、個人の業績評価などから決定されます。 各監査役の報酬は、監査役の協議によってその額を決 ■ 財務報告の適正性確保のための体制整備 定します。また、社外取締役を含む非常勤取締役と監査 「経理規程」 「 販売管理規程」 「 購買管理規程」その他 役には、賞与は支給していません。 の社内規程を整備すると共に、チーフ・フィナンシャル・オ フィサーを任命し、会計基準その他関連する諸法令を遵 ■ 役員報酬（2015年度） 守し、財務報告の適正性を確保するための体制の充実 取締役8名 基本報酬 226百万円 を図っています。また、内部統制委員会を設置し、財務報 （社外取締役を除く） 賞与 94百万円 告の適正性を確保するための社内体制について、その整 備、運用状況を定期的に評価し、改善を図っています。 監査役2名 基本報酬 51百万円 （社外監査役を除く） 社外役員5名 基本報酬 54百万円 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 48 第 3 章 価 値 創 造 を 支 える 体 制 コーポレート・ガバナンス ■ コンプライアンス ■ リスク管理体制の整備 CTCグループでは、コンプライアンスを経営の最重要 リスク管 理が 経 営の重 要 課 題であることを認 識し、 課題の1つと捉え、社員一人ひとりに企業活動上求めら CSR・コンプライアンスリスク、情報セキュリティリスク、 れるあらゆる法令・社内諸規程の遵守はもとより、高い倫 災害リスク、為替相場などによる市場リスク、信用リス 理観・責任感を持った行動を促し、健全な企業として社会 ク、投資リスク、技術に関するリスク、その他の様々なリ からの評価・信頼を確保してグループ全体の企業価値の スクに対処するため、 リスク管理委員会など各種の社内 増大を図っていくことを目指しています。 委員会や主管部署を設置しています。また、各種管理規 その実現のために、行動基準や各種規程を制定し、 程、事業継続計画、投資基準、与信限度枠の設定や報告・ コンプライアンス体制（チーフ・コンプライアンス・オフィ 監視体制の整備など、必要なリスク管理体制および管理 サーの任命、CSR・コンプライアンス委員会の設置、事業 手法を整備しています。 グループ・事業会社ごとのコンプライアンス統括責任者 に部・チームごとのコンプライアンス責任者の設置等）、 情報セキュリティ 教育研修、内部情報提供制度 （ヘルプライン） 等の事項を 定めています。また、法令ガイドラインやマナー事例集等 CTCグループでは、ISO27001 （JIS Q 27001） および を整備し、社員への浸透を図っています。 プライバシーマーク （JIS Q 15001） に準拠し、情報セキュ なお、当該取り組みについて定期的に第三者である外 リティマネジメントシステムと個人情報保護マネジメントシ 部専門家のレビューを受けて改善につなげると共に、全 ステムとを統合した 「情報セキュリティ・個人情報保護マネ 社員を対象としたコンプライアンス意識調査結果を分析 ジメントシステム」 を構築し、以下の運用をしています。 し、課題解決に取り組んでいます。 ● 各種規程、基準、手順を整備 ● 情報セキュリティ、個人情報保護に関する教育啓発活動 ● 全役員、社員より毎年誓約書の取得 CTCグループ行動基準 ● 内部監査の実施 私たちは、 「 CTCグループ企業理念」 に基づき、企 ● 外部委託先に対する調査を毎年実施 業の社会的責任を果たすために努力すると共に、 以下の内容を理解し、常に高い倫理観と責任感を 個人投資家向けIR活動の強化 もって行動します。 1 コンプライアンスの徹底 当社では、2015年度より個人投資家の皆様に 2 社会に役立つサービス・製品の提供 対するIR活動を強化しています。 2015年度は、個人投資家向け会社説明会を定 3 公正な取引および腐敗の防止 期的に開催したほか、当社に対する理解度を深め 4 情報管理の徹底 ていただくため、 ウェブサイトの更改を行いました。 5 人権を尊重した職場環境の実現 6 持続可能な環境への配慮 ■ 個人投資家向け会社説明会（2015年度実績） 7 社会貢献 説明会開催回数 16回 8 反社会的勢力および団体との対決 説明会 ご来場者数 約2,000名 9 報告・再発防止 10 率先垂範 ■ 個人投資家向けウェブサイト http://ctcir.ctc-g.co.jp/ rose/personal/index.htm 49 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 社外取締役メッセージ 2015年度よりCTCは指名委員会、報酬委員会およびガバナン ス委員会の3つの委員会を設置しました。取締役会の下での任意の 諮問機関ではありますが、それぞれの委員会において有用な議論 が行われ、取締役会の監督機能の強化および意思決定プロセスの 透明性向上に確実に寄与していると思います。また初めて取締役会 の実効性分析と評価がガバナンス委員会にて実施されました。詳細 はガバナンス報告書にありますが、取締役および監査役の全員が 真摯に取締役会の役割・今後の在り方を考えた回答が取りまとめら れ、それを委員会で議論できたことにまず価値があったと考えます。 取締役会での経営方針等の決定の場では、第三者としての客観 的な視点が存在すること、そして開かれた議論をすることが重要で 社外取締役 す。監査経験のある公認会計士としての知見を活かし、例えば投資 中森 真紀子 の効率性や内部統制システムの整備運用、更にリスク管理などの 視点を持ってオープンな議論に参加することにより、CTCの経営の 透明性と公正性を更に高める役割の一端を担っていきたいと思い ます。 社外取締役に就任して3年目に入りました。CTCのアクション・ガ イドラインの 「変化」 「価値」「明日」 への3つの挑戦は共通の価値観と して全取締役が共有しています。また、CTCグループの重点テーマ に「サービス型」、「 総合力」経営、成長「投資」への3つのシフトを掲 げていますが、早期実現を目指しており、取締役が一丸となって頑 張っています。 その点、取締役会は2015年度から内部統制システムの強化を図 り、業務の適正の確保を重点施策としています。具体的には社外取 締役を中心に新たな3諮問委員会を設置しました。それらは 「指名」 社外取締役 「報酬」「 ガバナンス」各委員会です。昨年度まとめたガバナンス報 小尾 敏夫 告などはすでに公表しましたが、透明度の高い、かつ風通しの良い 取締役会の運営を継続している点は、監督監視の役割を主要な任 務とする私としても高く評価できます。 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 50 第 3 章 価 値 創 造 を 支 える 体 制 事業等のリスクと対応策 当社の経営成績、株価および財務状況等に影響を及ぼす可能性のあるリスクとしては、次のようなものがあります。 なお、文中における将来に関する事項は、前連結会計年度末時点において当社が判断したものになります。 リスク 当社の業績に悪影響を及ぼす可能性のあるリスクの概要 開発リスク 顧客の個別ニーズに対応したソフトウェアの受託開発においては、品質、開発期間、 コスト、 リス 1 クコントロールの観点からプロジェクトマネジメントを行っていますが、複雑化・大型化・短納期 化するソフトウェア開発では、計画どおりの品質を確保できない場合や開発期間内に完了しな いことによるコスト増加の可能性があります。 情報セキュリティ 業務上、顧客が保有する個人情報や機密情報を運用業務の受託等で取り扱う場合があり、当 2 リスク 該情報が漏洩した場合には、顧客などからの損害賠償請求や信用失墜などを引き起こす可能 性があります。 製品リスク 顧客に提供するシステムの構成要素として、先進的かつ魅力的な製品を調達し、顧客に提供す 3 ることが当社グループの競争力の源泉となっていますが、急速な技術の進化と顧客ニーズの 変化により、次のようなリスクがある可能性があります。 1 製品調達: 技術革新や顧客ニーズが多様化する中、製品・技術の開拓や調達が環境変化の スピードに追い付けなくなる可能性があります。 2 製品供給／サポート: 製品ベンダーからの製品供給が停止する可能性があります。 3 在庫: 販売機会の最大化を目的に一部の製品では在庫を保有していますが、市場の変化、 顧客事情等で予測した需要が実現しない場合、製品在庫の市場価値が低下する可能性が あります。 4 為替: 海外製品の仕入は、外貨建もしくは円貨建で行っており、外貨建で仕入を行う製品の 円貨建の原価は為替レートに連動して変動します。 サービス 当社グループでは、データセンターを中心としたサービスビジネス基盤の運用および、顧客シス 4 ビジネスに テム運用の受託業務を行っていますが、次のようなリスクがある可能性があります。 関するリスク 1 データセンターおよびクラウドサービスの展開においては、初期の設備投資に加え、設備の 老朽化対応、需要増加に対する設備増強など、安定的に維持・運用するための継続的な設 備投資に多額の資金を要します。また、保有リソースに対し顧客からの需要が低く、設備の 稼働状況が著しく低水準で推移した場合や、他社との競争激化などにより、採算が悪化し 利益率が低下する可能性があります。 2 データセンターは24時間365日ノンストップのアウトソーシング業務を行うと同時に、当社 グループのクラウドサービスの拠点となっています。こうした拠点において、地震、大規模停 電、テロ被害等の不測の事態が生じた場合、設備の不稼働による予期せぬシステム運用上 のトラブルが起こる可能性があります。 3 運用業務においては、稼働中の顧客システムに対する障害や事故などの発生により、顧客 の重要業務を停止する可能性があります。 自然災害リスク 広域にわたる大規模自然災害等に伴い、本社機能、重要なサービスの速やかな復旧または継 5 続提供ができなくなる可能性があります。 51 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 リスクに対する対応策 一定規模以上の大型開発案件の受託においては、事前の審査結果を基にして見積提出前に受託可能か どうかの経営層による討議・決定を行うと共に、 「プロジェクトマネジメント室」 および各事業で有するプ ロジェクト管理組織が連携し、前述の事前審査、各案件の進捗・採算状況のモニタリングおよび管理支援 を行っています。 情報管理を経営の最重要事項に位置づけ、常設の 「CSR・コンプライアンス委員会」 を中心として、当社 グループ内の情報管理体制の維持・強化を推進する他、情報管理に関する意識向上を目的として、社内 教育等の活動を推進しています。また、Webサイトやパブリッククラウドサービスなどの当社グループの 社外公開サイトについては、定期的に脆弱性の診断の上、是正を行っています。 常に競争力のある新製品を取り扱うことがビジネス上不可欠と考えており、製品・技術の開拓および調 達活動については、米国をはじめとする海外市場を主軸とし、独自の海外拠点を開設することなどにより 調達力の強化を図っています。 製品ベンダーの業績および事業戦略を常に注視すると同時に、ベンダーの経営トップと頻繁に交流を 図っています。なお、当社グループは、製品提供が停止された場合でも、その後の製品サポートの継続が 可能な体制を構築しています。 在庫と受注残高のバランスに関して製品ごとに限度額を設定し、常に在庫状況を管理するなどして、 リ スクの最小化に努めています。 発注時点で為替予約を行うなどして為替変動リスクをヘッジすることで、 リスクの最小化に努めてい ます。 設備の増強・更新やセキュリティの強化などを行い、顧客への更なるサービスの向上により、競争力を高 めるよう努めています。 各拠点共に堅固な耐震構造と防災設備を有し、自家発電装置や二重化されたライフライン供給設備な ど、コンティンジェンシープランに基づく体制をとることで、 リスクの最小化に努めています。 運用業務を遂行するにあたっての統制活動の強化を進めると共に、モニタリングを継続的に行うことで、 リスクの最小化に努めています。 本社機能および重要業務に関する事業継続計画を策定し、定期的な訓練を行ったうえ、継続的な改善に 努めています。 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 52 第 3 章 価 値 創 造 を 支 える 体 制 役員一覧 2016年8月1日現在 取締役 菊地 哲 代表取締役社長 松島 泰 松澤 政章 取締役 兼 副社長執行役員 取締役 兼 専務執行役員 社長補佐 （兼） 経営管理グループ担当役員 流通・エンタープライズ事業グループ／ （兼） CFO・CCO 情報通信事業グループ管掌 （兼） グローバルビジネス担当役員 流通・エンタープライズ事業 グループ担当役員 須﨑 隆寛 大久保 忠崇 取締役 兼 常務執行役員 取締役 兼 常務執行役員 公共・広域事業グループ/ ITサービス事業グループ担当役員 金融・社会インフラ事業グループ管掌 （兼） CTO 公共・広域事業グループ担当役員 中森 真紀子 小尾 敏夫 取締役 ※1 取締役 ※1 野田 俊介 土橋 晃 取締役 取締役 ※1 会社法第2条第15号に定める社外取締役 ※2 会社法第2条第16号に定める社外監査役 なお、社外取締役 中森 真紀子、小尾 敏夫の両氏および社外監査役 多田 敏明氏の3名は当社および親会社や主要取引先から独立し、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員です。 53 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 監査役 執行役員 常務執行役員 飯室 弘 科学システム事業部長 常務執行役員 原口 栄治 金融・社会インフラ事業グループ担当役員 （兼） CIO 石丸 慎太郎 常勤監査役 ※2 常務執行役員 寺田 育彦 情報通信事業グループ担当役員 常務執行役員 江田 尚 中部支社長 （兼） 流通・EP第7本部長 執行役員 正西 康英 流通・エンタープライズ事業グループ担当役員付 アサヒビジネスソリューションズ （株） 代表取締役社長 執行役員 粟井 利行 金融第1本部長 高田 博史 執行役員 常勤監査役 湊原 孝徳 流通・エンタープライズ事業グループ担当役員補佐 （兼） 流通・EP第2本部長 執行役員 玉野井 明良 流通・EP第5本部長 執行役員 尾本 昇 流通・EP第3本部長 執行役員 中野 慎一 データセンター・運用事業推進本部長 多田 敏明 執行役員 大橋 博仁 情報通信第2本部長 監査役 ※2 執行役員 森本 保志 監査室長 執行役員 荒井 智仁 社長補佐 （兼） グローバルビジネス推進本部長 執行役員 藤岡 良樹 クラウド・セキュリティ事業推進本部長 執行役員 永松 誠司 流通・エンタープライズ事業グループ担当役員補佐 執行役員 鳥越 浩嗣 西日本支社長 執行役員 松丸 達也 社会インフラ第1本部長 執行役員 西山 実 CFO補佐 （兼） 財経・業務室長 執行役員 大塚 忠明 ITOCHU Techno-Solutions America, Inc. President & CEO 執行役員 廣岡 純治 経営企画室長 CFO (Chief Financial Officer） ：最高財務責任者 CCO (Chief Compliance Officer）：最高コンプライアンス責任者 CTO (Chief Technology Officer） ：最高技術責任者 CIO (Chief Information Officer） ：最高情報責任者 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 54 第4章 データ集 組織図 2016年4月1日現在 流通・EP第1本部 流通・EP第2本部 流通・EP第3本部 流通・EP第4本部 流通・エンタープライズ事業グループ 流通・EP第5本部 流通・EP第6本部 流通・EP第7本部 流通・EPビジネス企画室 情報通信第1本部 情報通信第2本部 情報通信事業グループ 情報通信第3本部 情報通信事業企画室 株主総会 東日本ビジネス本部 公共・広域事業グループ 中部支社 監査役会 西日本支社 金融第1本部 取締役会 金融第2本部 金融・社会インフラ事業グループ 社長 社会インフラ第1本部 社会インフラ第2本部 経営会議 科学システム事業部 ITサービス営業推進本部 CSR・コンプライアンス委員会 データセンター・運用事業推進本部 内部統制委員会 ITサービス事業グループ クラウド・セキュリティ事業推進本部 リスク管理委員会 製品・保守事業推進本部 ITサービス事業企画室 イノベーション推進室 グローバルビジネス推進本部 財経・業務室 人事総務室 経営管理グループ リスクマネジメント室 プロジェクトマネジメント室 経営企画室 情報システム室 監査室 55 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 用語集 ■ アジャイル開発 ■ ビッグデータ 現場で密にお客様とコミュニケーションを取り、早期に試作品を 従来のデータベース管理システムやデータ処理のアプリケーショ 開発して、お客様や市場からのフィードバックをもとに短いサイクル ンなどでは記録や保管、解析が難しい巨大なデータ群。これらを分 で更新していく手法。 析することでビジネスに有用な知見や新たなサービスの提供につな がると期待されている。 ■ APT対策（サンドボックス） 特定の組織や個人を狙い様々な手段を組み合わせて継続的に行 ■ ブロックチェーン われる、標的型攻撃に対抗する技術の1つ。インターネット経由で入 FinTechの1つである、ビットコインなどの仮想通貨の取引記録 手するプログラムや電子メールの添付ファイルを安全な場所で実行 に用いられている技術。世界中に点在するコンピュータにデータを させることで未知のウイルスを検知することができる技術／製品。 分散することで、中央集権を置かずに破壊・改ざんが困難なネット ワークを作ることが可能。 ■ オムニチャネル 実店舗やオンラインストアをはじめとするあらゆる販売経路（販 ■ BPO（ビジネス・プロセス・アウトソーシング） 売チャネル） を統合し、どこからでも同じように商品を購入できる環 企業が、総務、人事、経理などの業務を外部の専門企業に委託す 境を実現すること。 ること。従来のアウトソーシングとは異なり、業務プロセスの再設計 から、業務の運用までをワンストップで請け負うことが多い。 ■ 仮想化技術 サーバなどのハードウェア内のリソースを、物理的な構成に捉わ ■ ERP（Enterprise Resource Planning） れずに統合・分割する技術。1台のサーバの中に複数の仮想サーバ 企業の持つ様々な資源 （人材、資金、設備、情報など） を統合的に を作り動かすことも、逆に、複数のハードディスクを1つのディスクの 管理・配分し、業務の効率化や経営の最適化を目指す手法。または、 ように見せることも可能。 そのために利用される統合業務ソフトウェアパッケージのこと。 ■ クラウドコンピューティング ■ FinTech ソフトウェアやアプリケーションなどを、自社で所有せずにイン FinanceとTechnologyを掛け合わせた造語で、金融分野にお ターネット経由でサービスとして利用する利用形態。インターネット ける新たなIT活用を指す。代表的なものとして、 オンライン決済やク から誰でも利用できるシステムを 「パブリッククラウド」、自社ネット ラウド家計簿などがある。ここ数年は、比較的規模の小さな企業が ワーク上で社員などが利用するために構築・運用するものを 「プライ 提供するサービスが増え、注目を集めている。 ベートクラウド」 という。 ■ IoT（Internet of Things） ■ 次世代エンドポイント 「モノのインターネット」 と呼ばれる。コンピュータ機器だけでな 企業ネットワークに存在するサーバやクライアント端末など企業 く、あらゆるモノが通信機能を持ち、インターネットに接続すること の末端となるエンドポイントを保護する製品に様々な機能追加を により、自動認識や自動制御、遠隔計測などを行う。 行った製品。例えばサンドボックス技術や振る舞い型、機械学習な ど最新技術を搭載したウイルス対策製品や、ウイルス感染したエン ■ MSS（Managed Security Service） ドポイントでどのような影響が発生したのかを調査し、ウイルス感 24時間365日、 リアルタイムにFirewallなどのセキュリティ機器 染の影響を可視化する製品があげられる。 を監視し、収集した情報を元に脅威を分析、防御するサービス。 ■ スマートアグリ ■ NFV（Network Functions Virtualization） スマートアグリカルチャーの略。最新のITを利用し、農業の生産性 ネットワーク機能を汎用サーバ上で実現するための仮想化技術。 や品質を向上させることを意味し、例えばハウス栽培で室内の温度 現在、ネットワーク機能は専用ハードウェアと一体化しているが、 や湿度、日射量をセンサー技術で収集、制御し栽培に役立てている。 NFVでは専用ハードウェアを必要とせず、汎用サーバ上でネット ワーク機能を実現することが可能。 ■ ハッカソン／アイデアソン ハック（プログラムの改造・改良）およびアイデアとマラソンを組 ■ OpenStack み合わせた造語。ハッカソンは、エンジニアなどが一定期間集中的 クラウド基盤構築用のソフトウェア。ソースコードが公開されてい にプログラムやサービスを開発し、その技能や成果を競う催し。アイ るため、誰でも自由に利用することができる。 デアソンは、チームごとにアイデアを出し合い、共同作業で問題解 決を図る催し。 ■ SDN（Software-Defined Networking） ルーターやスイッチなど、 ネットワークを構成する通信機器を単一 ■ バーチャルリアリティ（VR） のソフトウェアによって集中的に制御し、 ネットワークの構成や設定な コンピュータによって作り出された仮想世界を、現実のように感 どを柔軟かつスピーディに変更することを可能にする次世代技術。 じさせる技術でコンピュータグラフィックスを用いるものと、現実の 世界を利用するものに分かれる。ディスプレイ装置やスピーカー、 ■ SLA（Service Level Agreement） ヘッドフォンなどの様々な機器を用いることで、3次元の世界を疑似 サービスを提供する事業者が、利用者に対してどの程度の品質 体験できる。 を保証するか明示したもの。 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 56 第4章 データ集 財務ハイライト 2014年度第1四半期より国際会計基準 （IFRS） を適用しています。そのため、2013年度実績の数字もIFRSに組替えた値を適用しています。 日本基準 項目 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 業績 売上高 2,943 3,192 3,072 2,903 2,830 売上原価 2,229 2,388 2,269 2,135 2,081 売上総利益 713 804 802 768 748 （売上総利益率） 24.2% 25.2% 26.1% 26.5% 26.5% 販管費及び一般管理費 459 554 585 552 535 営業利益 254 250 216 215 213 （営業利益率） 8.7% 7.8% 7.1% 7.4% 7.5% EBITDA※1 278 281 262 275 280 当期純利益 140 154 129 124 114 受注高 3,095 3,458 3,167 2,851 2,852 受注残高 988 1,254 1,349 1,296 1,318 （受注残高回転率） ※2 — 71.8% 69.5% 69.1% 68.2% 年度末財政状態 総資産 2,148 2,180 2,274 2,332 2,381 自己資本 1,399 1,451 1,472 1,546 1,554 キャッシュ・フロー 営業活動によるキャッシュ・フロー 242 104 112 252 149 投資活動によるキャッシュ・フロー △ 157 35 △ 138 △ 13 △ 69 財務活動によるキャッシュ・フロー △ 38 △ 101 △ 111 △ 72 △ 134 現金及び現金同等物の期末残高 670 709 572 738 683 設備投資額 77 63 214 45 88 減価償却費 23 31 45 59 67 財務指標（%） ROE ※3 11.0 10.8 8.8 8.3 7.4 ROA※4 7.1 7.1 5.8 5.4 4.9 自己資本比率 65.1 66.6 64.7 66.3 65.3 配当性向 31.3 34.4 40.2 43.7 49.9 1株当たり情報※5（円） 当期利益 112 116 99 97 90 純資産 1,046 1,103 1,149 1,207 1,246 年間配当金 35 40 40 42 45 1人当たり情報※6（百万円） 売上高 49 50 45 41 40 営業利益 4 3 3 3 3 ※1 EBITDA＝営業利益+減価償却費 ※2 受注残回転率＝売上高÷ （前期受注残+当期受注高） ×100 ※3 ROE=当期純利益÷期中平均自己資本×100 ※4 ROA=当期純利益÷期中平均総資産×100 ※5 当社は、2015年4月1日付で普通株式1株につき2株の割合で株式分割を行っています。過年度のデータにつきましても、分割後ベースに修正しています。 ※6 期中平均 （4月1日人員と3月31日人員の平均） の人員数で計算しています。 57 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 （億円） （億円） IFRS 2011年度 2012年度 項目 2013年度 2014年度 2015年度 業績 2,977 3,224 売上収益 3,505 3,819 3,916 2,181 2,391 売上原価 △ 2,668 △ 2,906 △ 3,000 796 832 売上総利益 837 912 915 26.7% 25.8% （売上総利益率） 23.9% 23.9% 23.4% 548 560 その他の収益及び費用合計 △ 598 △ 619 △ 635 247 271 営業利益 238 293 279 8.3% 8.4% （営業利益率） 6.8% 7.7% 7.1% 323 332 EBITDA 313 375 363 133 160 親会社の所有者に帰属する当期利益 142 174 180 3,024 3,720 受注高 3,691 3,880 3,983 1,366 1,862 受注残高 1,954 2,016 2,083 68.5% 63.4% （受注残高回転率） 63.1% 65.4% 65.3% 年度末財政状態 2,527 2,700 資産合計 2,826 3,027 3,079 1,583 1,646 親会社の所有者に帰属する持分合計 1,629 1,688 1,792 キャッシュ・フロー 212 96 営業活動によるキャッシュ・フロー 64 258 218 △ 27 △ 103 投資活動によるキャッシュ・フロー △ 80 △ 173 △ 181 △ 89 △ 111 財務活動によるキャッシュ・フロー △ 95 △ 135 △ 84 778 661 現金及び現金同等物の期末残高 550 501 448 62 100 設備投資額 69 79 110 75 60 減価償却費 75 82 84 財務指標（%） 8.5 9.9 ROE ※7 8.9 10.5 10.4 5.4 6.1 ROA※8 5.1 5.9 5.9 62.7 61.0 親会社所有者帰属持分比率 57.7 55.8 58.2 43.8 39.1 配当性向 45.8 40.3 44.9 1株当たり情報（円） 108 134 当期利益 120 148 155 1,302 1,383 親会社所有者帰属持分 1,384 1,460 1,550 47 52 年間配当金 55 60 70 1人当たり情報（百万円） 41 42 売上収益 45 48 48 3 3 営業利益 3 3 3 ※7 ROE=親会社の所有者に帰属する当期利益÷期中平均自己資本×100 ※8 ROA=親会社の所有者に帰属する当期利益÷期中平均総資産×100 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 58 第4章 データ集 非財務ハイライト 人事関連データ（データ算出基準日:各年度3月31日時点。ただし、障がい者雇用率は各年度6月1日） ■ 連結 項目 単位 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 男性 人 6,515 6,571 6,687 6,817 社員数 （男女別） 女性 人 1,144 1,146 1,170 1,176 計 人 7,659 7,717 7,857 7,993 ■ 単体 項目 単位 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 男性 人 3,329 3,339 3,307 3,326 社員数 （男女別） 女性 人 568 562 588 592 計 人 3,897 3,901 3,895 3,918 平均勤続年数 年 11.5 11.8 12.2 12.7 人数 人 47 41 45 48 指導的地位※に就く女性 比率 ％ 4.4 3.8 4.0 4.4 障がい者雇用率 ％ 1.88 2.00 2.20 2.15 平均年休取得実績 日 12.7 12.3 12.3 13.0 人 52 57 64 67 育児休業制度利用者 （うち男性社員） 人 0 1 4 2 短時間勤務制度利用者 人 45 60 73 78 看護休暇制度利用者 人 100 100 109 137 介護休業制度利用者 人 1 1 2 1 介護休暇制度利用者 人 11 10 12 19 延べ研修実施人数 （社員） 人 99,103 116,256 149,612 111,553 1人当たり平均研修時間 時間 約56 約57 約60 約52 ※指導的地位とは、管理職および上級職 （2014年度までプロフェッショナル認定） を指します。 CTCのオフィスおよびデータセンターにおける環境データ 項目 単位 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 エネルギー使用量 kL 6,603 5,212 3,567 3,383 オフィス 温室効果ガス t-CO2 12,382 10,624 7,138 6,706 エネルギー使用の原単位※1 66.74 47.64 34.90 24.25 エネルギー使用量 kL 32,007 31,136 29,362 29,980 データセンター 温室効果ガス t-CO2 58,781 64,315 61,530 60,880 エネルギー使用の原単位※2 1.871 1.881 1.803 1.772 海外主要オフィス 温室効果ガス※3 t-CO2 — — — 695.4 ※1 エネルギー使用量×床面積／人員数 ※2 DC全体エネルギー使用量／IT機器エネルギー使用量 ※3 海外主要オフィスにおける電力使用時のCO2排出量は、IGES （公益財団法人地球環境戦略研究機関） が公表する国別CO2排出係数一覧表の2012年値に基づき算定 59 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 会社情報 2016年4月1日現在 会 社 名 伊藤忠テクノソリューションズ株式会社（略称CTC） CTCグループの人員構成 英文社名：ITOCHU Techno-Solutions Corporation 本 社 所 在 地 〒100-6080 その他 996名 コンサルタント、 営業 東京都千代田区霞が関3-2-5 霞が関ビル 1,130 名 T E L：03-6203-5000 （代） URL：http://www.ctc-g.co.jp/ 創 立 1972年4月1日 資 本 金 21,763百万円 カスタマーエンジニア 1,018 名 事 業 内 容 コンピュータ・ネットワークシステムの販売・保守、 8,303 名 ソフトウェア受託開発、情報処理サービス、科学・ システムエンジニア 工学系情報サービス、サポート、その他 5,159 名 社 員 数 8,303名 （CTCグループ） グループ会社 ■ 子会社 社名 資本金 主要な事業 シーティーシー・テクノロジー（株） 450百万円 システム保守・サポート CTCシステムマネジメント （株） 300百万円 システム運用・業務運用・運用管理・サポート CTCライフサイエンス （株） 300百万円 製薬・化学業界向けシステム開発・販売 シーティーシー・エスピー （株） 200百万円 IT関連機器、 ソフトウェア・サプライ品の販売 CTCファシリティーズ （株） 100百万円 データセンター施設管理 シーティーシー・ビジネスサービス （株） 100百万円 人事・総務関連業務等各種ビジネスサービス CTCファーストコンタクト （株） 50百万円 コンタクトセンターおよびサービスデスク運用サービス アサヒビジネスソリューションズ （株） 110百万円 システム開発 （株） ひなり 30百万円 グループ会社向けマッサージ、清掃業務、農業付帯の軽作業や請負業 ITOCHU Techno-Solutions システム構築および保守運用・サポート、 US＄ 3,750千 America, Inc. IT関連製品の輸出事業および情報収集・調査 CTC Global Sdn. Bhd. RM 62,118千 ハードウェア・ソフトウェアの販売および保守サービス CTC Global Pte. Ltd. S＄ 2,000千 ハードウェア・ソフトウェアの販売および保守サービス ■ 関連会社 社名 資本金 主要な事業 伊藤忠テクノロジーベンチャーズ（株） 100百万円 ベンチャー企業向け投資ファンドの運営 Netband Consulting Co., Ltd. THB 55,000千 ネットワークソリューション製品の販売 その他3社（国内1社、海外2社） 沿革 （2006年10月〜2016年5月） 2006年 10月 ● 伊藤忠テクノサイエンス （株） と（株） CRCソリューションズが経営 （1972年4月〜2006年10月） 統合し、商号を 「伊藤忠テクノソリューションズ （株） 」 、英文社名を 「ITOCHU Techno-Solutions Corporation」 に変更 1979年7月 1972年4月 2007年 1月 ● 東京都品川区 （大崎） に大崎開発センターを開設 ハミルトン・アブネットエレクトロニクス（株） 伊藤忠データシステム （株） （伊藤忠テクノサイエンス（株）の前身） 2008年 7月 ● 連結子会社としてシーティーシー・システムオペレーションズ （株） 10月 を設立 ● 東京都文京区に目白坂データセンターを開設 2010年 4月 ● 障がい者雇用促進のための子会社 （株） ひなりを設立 1985年4月 2011年 4月 （株）CRCシステムズおよび（株）CRCファシリティーズの商号 ● を、それぞれ、CTCシステムサービス （株） 、CTCファシリティーズ 伊藤忠マイクロニクス （株） （株） に変更 ● シンガポール支店を設立 2012年 4月 ● 北米に初の現地法人 「ITOCHU Techno-Solutions America, Inc.」 を開設 2013年 3月 ● マレーシアのCSC ESI Sdn. Bhd.およびシンガポールのCSC 1986年10月 Automated Pte. Ltd.の株式を取得し、連結子会社化 伊藤忠テクノサイエンス （株） 2013年 5月 ● CSC ESI Sdn. Bhd.およびCSCAutomated Pte. Ltd.の商 1989年10月 号を、それぞれ、CTC Global Sdn. Bhd.およびCTC Global 経営統合 Pte. Ltd.に変更 2014年 4月 ● シーティーシー・システムオペレーションズ （株） とCTCシステムサー ビス （株） を合併し、商号をCTCシステムマネジメント （株） に変更 ● シーティーシー・ラボラトリーシステムズ （株） の商号を、CTCライ 2006年10月 フサイエンス （株） に変更 （株） CRCソリューションズ 伊藤忠テクノソリューションズ（株） 2015年 5月 ● ファーストコンタクト(株)の商号を、 CTCファーストコンタクト(株)に 変更 2006年10月経営統合 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 60 第4章 データ集 株式情報 2016年3月31日現在 発行可能株式総数 ....................................... 246,000,000株 所有者別分布状況 発行済株式総数 ........................................... 120,000,000株 株主数 ..................................................................... 14,967名 証券会社 0.31% その他の法人 1.25% 金融機関 0.36% 外国法人等 2.69% 大株主の状況 持株数 所有比率 株主名 （株） （%） 伊藤忠商事株式会社 67,330,800 56.11 個人・その他 日本トラスティ・サービス 95.39% 3,356,600 2.80 信託銀行株式会社 （信託口） CTC社員持株会 2,325,036 1.94 日本マスタートラスト 1,631,000 1.36 信託銀行株式会社 （信託口） STATE STREET BANK WEST 所有株式数別分布状況 976,740 0.81 CLIENT-TREATY 505234 みずほ信託銀行株式会社 退職給付信託 個人・その他 14.10% 金融機関 11.09% みずほ銀行口 再信託受託者 885,360 0.74 資産管理サービス信託銀行株式会社 UBS SECURITIES LLC-HFS CUSTOMER SEGREGATED 862,121 0.72 証券会社 0.89% ACCOUNT 日本トラスティ・サービス 856,800 0.71 外国法人等 その他の法人 信託銀行株式会社 （信託口9） 16.17% 57.75% みずほ情報総研株式会社 675,180 0.56 CBLDN THREADNEEDLE INVESTMENT FUNDS ICVC648,500 0.54 JAPAN FUND ※上記の他、当社が所有している自己株式4,385,750株があります。 株価の推移 株価 （円） TOPIX （ポイント） 3,600 TOPIX月末値の推移 2,400 3,000 2,000 2,400 1,600 1,800 1,200 1,200 800 600 400 0 0 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 13 12 14 13 15 （年度） ※TOPIX （東証株価指数） は、東証市場第一部に上場する内国普通株式全銘柄を対象とする株価指数です。 ※2015年4月1日を効力発生日として1株につき2株の割合で株式分割を行っており、それ以前の数値は当該株式分割が行われたと仮定して計算しています。 出来高の推移 （千株） 16,000 12,000 8,000 4,000 0 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 13 12 14 13 15 （年度） 61 I T O C H U Te c h n o S o l u t i o n s C o r p o r a t i o n A n n u a l R e p o r t 2 016 企業理念 Slogan スローガン Mission 使命 明 日を 変 える I Tの可 能 性 に 挑 み 、 夢 の あ る 豊 か な 社 会 の 実 現 に 貢 献 する Values 価値観 Action Guidelines 私たちの心得 変化への挑戦 常に新しいことに取り組み、決して諦めずに臨んでいるか？ 価値への挑戦 お客様が期待する以上の価値を、生み出しているか？ 明日への挑戦 自由な発想で、よりよい明日の姿を描いているか？ ビ ジョン （目指す姿） リーディング・カンパニーとしてIT産 業の進化を担う 第4章 データ集 編集方針 「Annual Report 2016」 では、CTCの経営戦略を中心に、事 対 象範囲 CTCおよび国内外の連結子会社。一 業活動、業績結果、社会的責任並びに経営管理体制に関する全 部非連結子会社、関連会社に関する ての情報のうち、特に重要な情報を選択し、簡潔かつ一体的に 記載を含んでいます。 組織図 55 報告しています。CTCは 「Annual Report 2016」 とウェブサイ トとの連携を図りながら、株主・投資家をはじめステークホル 記 載金額に関する注意事項 用語集 56 ダーの皆様と効果的なコミュニケーションに努めます。 記載金額は、IFRS基準に基づき単位 未満を切り捨てにしています。 財務ハイライト 57 ウェブサイトのご 案 内 非財務ハイライト 59 より詳細な情報につきましては以下の各ウェブサイトをご覧ください。 将来見通しに関する注意事項 本レポートには、リスク・不確実性を内 会社情報 60 ■ IR情報 包した将来見通しが記載されており、 http://ctcir.ctc-g.co.jp/rose/index.htm 実際の結果とは大きく異なる可能性 株式情報 61 決算短信や有価証券報告書などのIR資料の他、IRニュースな があります。これらの将来見通しは、現 どを掲載しています。 時点での情報に基づいており、過度に ■ CSR情報 依拠できないことをご承知おきくださ http://www.ctc-g.co.jp/about/csr/index.html い。なお、当社では将来に関する見通 社会・環境面の詳しい情報を掲載しています。 しの記載について、現時点以降の出来 事や環境、予期せぬ事象の発生を反 ■ コーポレート・ガバナンス 映し、更新して公表する義務を負うも http://www.ctc-g.co.jp/about/ のではありません。 csr/governance/corporategovernance.html CTCのコーポレート・ガバナンスに関する情報を掲載しています。 ■ コーポレートガバナンス報告書 http://www.ctc-g.co.jp/rose/proﬁle/pdf/cor̲gov.pdf 〒100-6080 東京都千代田区霞が関3-2-5 霞が関ビル TEL 03-6203-5000 （代） URL http://www.ctc-g.co.jp/ 515.0g ユニバーサルデザイン （UD）の考え方に基づき、 より多くの人へ適切に情報を伝えられるよう 配慮した見やすいユニバーサルデザインフォントを採用しています。 Printed in Japan
