1 Las empresas formales Peruanas están incorporando de manera muy innovadora los ODS2030 en su agenda estratégica, operacional y sobre todo en su cultura corporativa. La Red Local del Pacto Mundial que me honro en presidir, ha realizado varios talleres en alianza con las diversas oficinas de Naciones Unidas para aplicar y medir las REPORTE DEL contribuciones a los ODS por parte de las empresas. La Viga está participando activamente en la Red . Diego De La Torre PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. ÍNDICE 1 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A.  ENTREVISTA A DIEGO DE LA TORRE, Presidente de la Viga y de la Red del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en el Perú Para este reporte de progreso 2016 de la Viga quisiéramos incluir esta entrevista ofrecida por nuestro Presidente del Directorio y al mismo tiempo presidente de la Red del Pacto Mundial en el Perú. Esto muestra el involucramiento de nuestra empresa con los principios del Pacto Mundial y parte nuestra contribución con los Objetivos de Desarrollo Sostenible al 2030. 1. Pronto se cumplirán dos años de la aprobación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, ¿cómo se están trasladando al Perú desde la red local del Pacto Mundial? Se han trasladado de manera muy activa a la red local y a la comunidad tanto pública como privada en el Perú. Incluso el presidente Kuczynski mencionó de manera enérgica el compromiso del Perú con los ODS en su discurso inaugural el año pasado. Hemos estado muy activos coordinando con nuestra embajada de las Naciones Unidas en Nueva York la participación de los empresarios peruanos en esta iniciativa y sobre todo la indispensable cooperación y alianza con el estado y el gobierno en este trascendental tema. Un hecho importante fue lograr la participación del presidente Kuczynski en el Global Compact Private Sector Forum en Nueva York el año pasado donde estuvo con el ex secretario General Ban ki Moon, el primer ministro de Canadá Justin Trudeau y la directora del Global Compact Lise Kingo. En esa ocasión tuve la oportunidad de presentarle personalmente al presidente a Sir Mark Moody Stuart, quién es el líder de la Fundación del Global Compact y un empresario comprometido con los ODS a nivel mundial. Los ODS ya están en la agenda del empresario formal Peruano. El reto es que empiece a serlo para toda la economía. 2. ¿De qué manera están integrando las empresas peruanas los ODS? Las empresas formales Peruanas están incorporando de manera muy innovadora los ODS en su agenda estratégica, operacional y sobre todo en su cultura corporativa. La Red Local del Pacto Mundial a través de Confiep, ha realizado varios talleres en alianza con las diversas oficinas de Naciones Unidas para aplicar y medir las contribuciones a los ODS por parte de las empresas. Asimismo, se han hecho varios eventos y publicaciones con aliados y distinguidas personalidades académicas y empresariales como la Dra. Patricia Iturregui, el Ing. Roque Benavides, el Ing. Augusto Baertl, por mencionar a algunos. Se ha alentado a las empresas de la red a usar las herramientas que proporciona el Pacto Mundial para incorporar los ODS no solo en sus reportes de sostenibilidad, comunicaciones de progreso o GRI sino también dentro de la estrategia, estructura y cultura de la empresa. Varias empresas han desarrollado incluso sistemas de reporte ad hoc donde señalan y miden su impacto y contribución hacia los ODS 2030. Varias de estas metodologías son sumamente innovadores y estoy seguro serán pronto base para sistematizar las mejores prácticas no solo en la región sino en el mundo. Por ejemplo, el monitoreo ambiental participativo que realiza Cia de Minas Buenaventura, miembro de la Red Peruana del Pacto Mundial, es sumamente innovador y contribuye decididamente a los ODS 2030 . 3. El pasado septiembre, Lima acogió el “Foro Empresarial del Pacto Mundial en América Latina y el Caribe: Responsabilidad y Sostenibilidad”, ¿cuál es el balance de ese evento? ¿A qué conclusiones se llegaron? 2 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. La principal conclusión es que para la región y para el Perú se requiere una lucha frontal contra la informalidad para poder lograr los ODS 2030. De nada sirve que en la economía formal todos cumplan y contribuyan con los ODS si gran parte de las actividades económicas y profesionales están fuera de la ley. En algunos países la informalidad es mayor al 50% y es un obstáculo estructural fundamental que hay que corregir. Para eso reformas de segunda generación en las instituciones y un estado fuerte donde rija el imperio de la ley para todo y para todos es una necesidad perentoria. Esto es un aporte de la red peruana, que fue presentado formalmente por el sector privado peruano en la COP 20 de Lima y seguimos insistiendo en este tema. La cruzada por la formalización, también bandera de la actual administración, será una herramienta muy eficaz para lograr los ODS. Imaginen un Perú y una América Latina sin tala ilegal, industria ilegal y minería ilegal así como mercados laborales plenamente formalizados. Se garantizarían de manera más expeditiva los principios del Pacto Mundial en Derechos Humanos, Medio Ambiente, Derechos Laborales y anti-corrupción. 4. En ese evento se incidieron en los retos del Perú en el ámbito laboral. Disminuir la informalidad es uno de ellos. ¿De qué manera se puede contribuir a ello desde el ámbito privado? ¿Qué medidas gubernamentales exigiría? Como mencionaba anteriormente, la informalidad es el principal obstáculo para lograr los ODS 2030 en el Perú y en América Latina. Esto no era muy evidente para los funcionarios gubernamentales y empresarios de los países de primer mundo. Por eso hemos puesto este tema en la agenda de ODS para la región, lo cual ha sido liderado por la red Peruana. Como acciones inmediatas para contribuir a la formalización, hemos propuesto la generación de lo que denominamos “cárteles de la integridad” o “cárteles de la formalización” que consiste en que las empresas formales se comprometen a no de tener dentro de sus cadenas de proveedores y/o clientes a empresas informales. Asimismo, exigir a nuestros proveedores una conducta y protocolos de accionar acorde con los principios del Pacto Mundial. De esta manera las empresas formales se convierten en catalizadores de formalidad y contribución a los ODS 2030. Por otro lado se está logrando la coordinación de cada sector para estandarizar métricas y procedimientos que permitan medir las contribuciones por sector a los ODS. Por ejemplo huellas de carbono por unidades producidas, número de puestos de trabajo formal y decente, alianzas exitosas con ONG´s y gobierno en temas de educación, salud, infraestructura, pobreza etc. 5. Sin embargo, uno de los logros que se resaltan es la disminución de la pobreza en el país. ¿Qué papel ha jugado el sector privado en ello? Como anécdota puedo cuando contarle que la primera vez que tuve la oportunidad de conversar con Lise Kingo, la nueva Directora del Pacto Mundial en Nueva York, me presenté como el representante del país que ha tenido el récord mundial de reducción de pobreza en los últimos años, de 58% en el 2000 a 20% en el 2015. Esto ha sido posible gracias a una vigorosa economía de mercado con dos apellidos: responsabilidad social y ambiental. Está probado que el 80% de la reducción de la pobreza se debe a la inversión privada formal en un contexto de democracia política y prensa libérrima. El Perú ha sido una historia de éxito los últimos 25 años. Esto se debe en gran parte al compromiso de su sector privado formal con los principios del Pacto Mundial y al hecho que hemos tenido gobiernos libremente elegidos y que gracias a la gimnasia democrática van fortaleciendo los músculos institucionales tanto del sector público como el privado. Hace poco estuve almorzando en el comedor de delegados de la ONU en Nueva York con mi amigo Javier Cortez de la oficina del Pacto Mundial y era muy alentador ver la imagen positiva del Perú que tienen 3 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. afuera. Incluso el menú de ese día era comida peruana gracias a las actividades que nuestra cancillería estaba efectuando para fortalecer la candidatura del Perú al Consejo de Seguridad de la ONU, lo cual se ha logrado al momento de esta entrevista. Los Peruanos ya no necesitamos VISA para ir a la Comunidad Europea y dentro de poco quizás tampoco para los Estados Unidos. Estamos de candidatos para la OECD, lo cual también nos ayuda a aplicar las mejores prácticas, dando apalancamiento supranacional a decisiones políticas difíciles pero indispensables, en particular en contra de la informalidad y la corrupción. 6¿Qué balance hace del primer año del nuevo Gobierno en cuanto a su apuesta por la Responsabilidad Social? ¿Qué demandas le haría para próximos años? Es positivo, considerando los problemas generados por el fenómeno del niño y la corrupción exportada por algunas empresas brasileñas a toda la región que ha generado turbulencias. Tiene una clara visión de un Perú en la OECD con una economía baja en carbono y que logra los ODS 2030. Estoy seguro que los próximos años van a ser muy fructíferos para el Perú, independientemente de la agenda política. Nuestros empresarios y la ciudadanía han aprendido sus deberes y derechos así como los beneficios de un modelo de desarrollo que tome en cuenta seriamente los principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas. Con respecto a los pedidos al gobierno, serían: 1. Mantener la sensatez económica. 2. Una lucha frontal, decidida y tenaz contra la informalidad con metas medibles y continuar agresivamente la inserción del Perú en mecanismos supranacionales como la OECD, los ODS de Naciones Unidas y el Pacto Mundial. 3. Fortalecer y mejorar el proceso de descentralización del país. Como dice con humor el Presidente de la Confiep, Roque Benavides, “Dios es Peruano, pero tiene sus oficinas en Lima”. 7. ¿Puede citarnos un logro importante en materia de Responsabilidad Social alcanzado en 2016? El hecho que el Perú haya sido sede por segunda vez del Foro Empresarial del Pacto Mundial en el 2016 y que varias empresas Peruanas sean casos de estudio en la materia en Harvard y otras entidades académicas de prestigio son solo una muestra simbólica pero elocuente de los logros obtenidos. No lo es menos, que el presidente del Perú haya sido seleccionado para acompañar al ahora secretario general Ban Ki Moon y al Primer Ministro Justin Trudeau en el Foro del Sector Privado del Pacto Mundial realizado en Nueva york. Sin embargo, si me da a escoger lo más relevante, diría que la inclusión de los ODS de manera expresa en la agenda gubernamental por parte de la actual administración y el activismo de las empresas formales en este tema evidenciado en los reportes de progreso del Pacto Mundial y su incorporación en la agenda estratégica de sus directorios. 8. ¿Qué retos cree que tiene la RSE en el Perú? ¿Son retos comunes al resto de países latinoamericanos? Insisto que es la formalización. Si logramos reducir a niveles europeos este particular fenómeno, América Latina dejará de ser la Cenicienta del mundo occidental, convirtiéndose en una bella región plena de diversidad, vigor económico y atractiva cultura donde se puede vivir con paz y felicidad. Los peruanos hemos aprendido finalmente que no hay fáciles arreglos Keynesianos a la economía. Curiosamente, el Perú califica mejor que la media de la OECD en política macroeconómica y disciplina fiscal y monetaria. También pudimos los peruanos derrotar tanto ideológicamente como 4 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. militarmente al terrorismo e izquierda carnívora. No podemos decir lo mismo de algunos países hermanos donde aún hay mutilados tentáculos radioactivos de esa ideología del odio y el resentimiento que cayó con el muro de Berlín. Confiamos que el sentido común y la presión supranacional logren eliminar para siempre la radioactividad de esos nefastos tentáculos no solo en la región sino también en todo el mundo. 5 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A.  PERFIL DE LA EMPRESA Somos una de las principales empresas dedicada a la distribución de materiales de construcción en el Perú, con más de 27 años de trayectoria y experiencia en el sector. Contamos con 278 colaboradores dispuestos en operaciones en las ciudades de Huaraz, Huacho y Lima, en 7 almacenes, 1 centro de mantenimiento de transportes y 4 oficinas. En La Viga creemos firmemente en el desarrollo íntegro de la persona y la mejora de calidad de vida de la sociedad peruana, por ello trabajamos continuamente en ofrecer un excelente servicio responsable a nuestros clientes, creando puestos de trabajo a más peruanos e innovándonos constantemente. • Visión Ser líderes en el mercado de materiales de construcción y líneas de acabados, crear puestos de trabajo y mejorar la calidad de vida de todos los peruanos. • Misión Brindar servicio a la sociedad, uniendo eficientemente la oferta con la demanda, creando puestos de trabajo y propiciando la solidaridad y modernidad de los peruanos sin distinción de clase, raza o religión. • Valores Honestidad, actitud de servicio, orden, disciplina, respeto y uso adecuado de recursos OBJETIVO DE LA EMPRESA El objetivo principal de La Viga S.A, es unir eficientemente la oferta con la demanda de materiales de construcción en el Perú, crear puestos de trabajo, propiciando la unión y solidaridad de todos los peruanos, sin distinción de clase, raza o religión. La Viga se caracteriza por ofrecer el mejor servicio a sus clientes, con información logística y oportuna gracias a una estrategia de diferenciación en la aplicación de tecnologías gerenciales, modernas y creativas, que la ha colocado entre las 100 mejores compañías del Perú. 6 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. • NUESTRAS OPERACIONES Nuestras operaciones se desarrollan a nivel nacional y están administradas desde nuestras oficinas con sede principal en Av. Tomás Marsano 2813 3er Piso, Surco. Nuestros locales de atención: Nuestro servicio principal, el eje de nuestro negocio, es el servicio de transporte de materiales de construcción que ofrecemos a través de nuestra flota compuesta por 33 camiones, 14 semitrailers con una capacidad de carga de 31 toneladas, 7 camiones de 16 y 18 toneladas y 9 camiones de 4.5 toneladas. • CARTERA DE PRODUCTOS 7 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A.  NUESTRA GESTIÓN DE SOSTENIBILIDAD • Nuestros grupos de Interés Nuestros grupos de interés han sido identificados en base al trabajo encabezado por el área de Imagen Institucional realizado para este reporte. En esta identificación se consideraron los grupos abordados por las áreas operativas en sus actividades cotidianas. Este relacionamiento influye en nuestras decisiones gerenciales y nuestras acciones, que buscan fortalecer la confianza con nuestros grupos de interés apoyándonos en una visión de negocio y gestionando nuestros procesos de manera ética y sostenible. 8 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. • NUESTRA GESTIÓN ECONÓMICA En La Viga, el tema de desempeño económico se divide en distintas actividades, tales como: a) Relacionamiento con bancos b) Relacionamiento con SUNAT c) Cuentas por cobrar d) Letras de cambio e) Cuentas por pagar f) Pago a proveedores g) Flujo de caja h) Ingresos/Egresos Todos estos temas son gestionados por el área de finanzas, quienes mantienen una estrecha relación constante con diversas áreas, como contabilidad, créditos y cobranzas, operaciones, ventas, recursos humanos, etc. En la gestión financiera, uno de los principales componentes son las entidades bancarias con quienes mantenemos un trato constante diario, el cual basa en buenas relaciones con cada uno de los ejecutivos encargados de nuestra cartera, logrando descentralizar y diversificar las operaciones, habiendo logrado ampliar los niveles de créditos en cada uno de ellos y planificándonos para que la empresa emprenda más proyectos de crecimiento. Cada una de las negociaciones se establecen con adecuados niveles y condiciones de mercado (tasas, líneas plazos) esto sirve de respaldo para los créditos que otorgamos a nuestros clientes según tipo y volumen. Nuestro desempeño económico se evalúa en base al comportamiento de las siguientes actividades: • Relacionamiento con bancos Cada vez se logra una mejor relación con el sector bancario y a partir de ello se generan mejores beneficios, comisiones, tasas, importes, entre otros. Asimismo, aprovechamos las implementaciones que cada entidad desarrolla para optimizar y agilizar las operaciones tanto para uso interno financiero como para mejorar las relaciones con nuestros clientes. De esta manera también verificamos en línea, los ingresos y salidas que se generan diariamente y minimizamos los riesgos de fraudes. • Relacionamiento con SUNAT Actualmente, somos agentes de percepción, retención y grandes compradores, lo cual nos compromete a cumplir funciones adicionales como generar retención del IGV, percepción a los productos que vendemos e informar sobre los pagos que se realizan por proveedor y número de factura. • Letras de cambio 9 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. En el 2016 la emisión de Letras de cambio tuvo un aumento, a fin de promover la venta, otorgar a los clientes mayores plazos de crédito y dar oportunidad a los clientes de refinanciar sus deudas antiguas o por un importe considerable. • Pago a proveedores En el último año hemos mejorado las relaciones con nuestros proveedores, ampliando los créditos, pagos con Letras de cambio, cheques de gerencia, atendiendo sus consultas, enviándoles sus reportes de pagos de detracciones y facturas, etc. • Ingresos y egresos Prevenimos y planteamos procedimientos y alternativas para optimizar la cobranza y conseguir mayor línea de crédito con los proveedores, a fin de mejorar el ciclo del flujo del efectivo. • NUESTROS CLIENTES Nuestros clientes están conformados por empresas y personas naturales. De lo señalado, nuestros clientes que concentran las estrategias de la empresa reúnen dos grandes grupos, las categorías Constructoras y Ferreteras. Con respecto a la relación con los clientes Constructoras, se mantiene una muy cercana relación comercial y de servicios especiales con las que se vienen trabajando desde hace varios años. 10 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. • NUESTROS PROVEEDORES El 80% de nuestros proveedores son fabricantes locales. La relación con nuestros proveedores es gestionada por el área de Operaciones, específicamente por el área de Compras. El subgerente de Operaciones y/o supervisor son los encargados de velar por una relación de mutuo beneficio que permita el flujo continuo de los productos que comercializamos. En La Viga, los encargados de seleccionar y gestionar con nuestros proveedores son gerencia general en conjunto con el área de operaciones. Se toman en cuenta los siguientes criterios: respaldo en el mercado actual, credibilidad y calidad de sus productos. • NUESTRA CADENA DE VALOR La relación con nuestros proveedores es gestionada por el área de Operaciones, específicamente por el área de Compras. El subgerente de Operaciones y/o supervisor son los encargados de velar por una relación de mutuo beneficio que permita el flujo continuo de los productos que comercializamos. Nuestra cadena de valor está conformada por: 11 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. • NUESTROS COLABORADORES En La Viga somos 278 colaboradores, con los cuales mantenemos una relación cordial y profesional. Para ello, contamos con el Reglamento Interno de Trabajo, que ordena las relaciones no sólo entre trabajadores de la misma escala jerárquica sino también entre las diferentes categorías laborales. La dirección y/o gerencia general delega a los jefes y subgerentes y supervisores el trato directo con los colaboradores, respetando las jerarquías y buscando que exista una relación cercana entre estos grupos. Sin embargo, la gerencia se encuentra disponible para resolver cualquier circunstancia que se presente, y transmitir cualquier cambio significativo que influya o repercuta, de alguna manera, en los colaboradores. • CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN Incluimos este aspecto dentro de nuestro Reglamento Interno de Trabajo como mecanismo de control y orientación. Todos los colaboradores reciben una inducción respecto a sus beneficios, seguros, obligaciones, remuneración, formas de pago, entre otros. La capacitación es una herramienta para mejorar la productividad de nuestros colaboradores. Capacitamos a nuestros colaboradores en temas netamente técnicos, según lo requiera el jefe de área; cada líder de equipo en La Viga gestiona las capacitaciones a su personal de manera individual. Estas son evaluadas por el gerente de Recursos Humanos y derivada finalmente al área de compras. 12 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. 13 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. 14 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. • JORNADA LABORAL • Los colaboradores trabajan menos de 48 horas semanales y los practicantes preprofesionales practican 30 horas semanales. El horario para empleados es de lunes a viernes de 8:20am a 6:00pm, con refrigerio de 1:00pm a 2:00pm, y sábados de 8:00am a 12:30pm. • Se otorgan 30 días de vacaciones anuales. • Las remuneraciones de todos los colaboradores se encuentran por encima del sueldo mínimo de trabajo. • Contamos con un dispositivo de control de asistencias para asegurarnos que se cumpla, únicamente, el horario establecido de trabajo. • Se realizan actividades de recreación y confraternidad. • Las condiciones de trabajo son adecuadas para cada labor, es decir infraestructura, mobiliario, limpieza y seguridad. • Todos los Centros donde operamos cuenta con, al menos, un personal de Seguridad, quien se encargan de solicitar el DNI (Documento Nacional de Identidad) a cada persona que ingresa a nuestros establecimientos, anotar para qué y qué lleva consigo (en algunos casos) y sobretodo velar por la seguridad de nuestros colaboradores. • Todos los colaboradores cuentan con sus derechos y prestaciones sociales. • Se brindan permisos autorizados (por horas o todo el día). En cada nuevo ingreso, el área de Recursos Humanos se encarga de explicar al nuevo empleado sus derechos y obligaciones. Además, se les brinda el RIT (Reglamento Interno de Trabajo) y el Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo. El Ministerio de Trabajo, por medio de SUNAFIL, es el encargado de realizar inspecciones laborales periódicamente y sin previo aviso para cerciorarse que se cumpla con la ley. • SEGURIDAD Y SALUD EN LOS COLABORADORES Se ha realizado el estudio de línea base de la organización, lo cual ha permitido desarrollar un plan de implementación del sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo, teniendo en consideración a lo solicitado por la Ley 29783 de SST. 2. POLITICA DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO LA VIGA S.A es una empresa distribuidora de materiales de construcción que tiene el propósito de cumplir con todas las normas, leyes y regulaciones vigentes en materia SST. En tal sentido, establece los siguientes principios, los cuáles han sido comunicados a todo su personal: 3. OBJETIVOS Y METAS 15 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. En la organización se tiene establecido los siguientes objetivos, los cuales cuentan con todo el apoyo de la Gerencia General para su cumplimiento. a) Lograr el cierre del año con un cumplimiento mayor o igual al 90% de los pedidos y acuerdos realizados por el Comité SST. b) Revisar y Actualizar el IPERC de todas las áreas. c) Lograr 04 capacitaciones mínimas para cada trabajador. d) Actualizar y realizar la mejora de los procedimientos de SST de nuestras actividades. e) Realizar las inspecciones programadas para encontrar actos y condiciones sub estándares que pudieran generar accidentes. f) Realizar las medidas correctivas de las observaciones encontradas. g) Realizar los exámenes médicos a todos los colaboradores según especifica la normativa peruana. h) Realizar el monitoreo de agentes físicos, químicos, biológicos, ergonómicos y psicosociales de nuestras actividades. i) Realizar los entrenamientos en Lucha Contra Incendios y uso de extintores, Primeros Auxilios y Evacuación en caso de sismos. j) Realizar todas las medidas de control establecidas en caso suceda algún accidente. k) Realizar auditorías del SGSST. 4. REGLAMENTO INTERNO DE SST Se cuenta con un reglamento interno de seguridad y salud en el trabajo, el cual cuenta con todos los puntos solicitados en la normativa. 5. IDENTIFICACIÓN DE PELIGROS, EVALUACIÓN DE RIESGOS Y MEDIDAS DE CONTROL Se ha implementado el IPERC de las actividades de más alto riesgo, a la actualidad se continúa con el desarrollo de IPERC de las demás actividades. 6. MAPA DE RIESGOS Se cuenta con mapa de riesgos en todos nuestros locales. 7. INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTES Y ENFERMEDADES OCUPACIONALES 16 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. En el año 2016, a nivel de toda la organización se ha tenido un total de 08 accidentes laborales, a lo cual ya se han tomado las medidas correctivas para evitar su repetición. 8. EXÁMENES MÉDICOS El año 2016 se iniciaron los exámenes médicos al personal de La Viga. 9. MONITOREOS DE AGENTES FÍSICOS, QUÍMICOS, BIOLÓGICOS, ERGONÓMICOS Y PSICOSOCIALES Se ha realizado los monitoreo de polvo, iluminación, ruido en los diferentes locales con los que cuenta la organización. 10. PLANIFICACIÓN DE ACTIVIDAD PREVENTIVA De acuerdo a las medidas de control establecidas en el IPERC desarrollados, se ha realizado la planificación de actividad preventiva en todos los locales de la organización. 11. ESTADÍSTICAS DE SST Se ha implementado el registro de estadísticas de seguridad y salud en el trabajo, el cual se realiza mes a mes y se analiza en las reuniones del Comité de Seguridad y Salud en el Trabajo. 12. PROGRAMA ANUAL DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Cada PASST cuenta con un cronograma de realización de actividades con sus respectivos plazos de implementación y sus responsables. Todo el personal de La Viga es responsable de apoyar en el cumplimiento de lo establecido en el PASST. 13. INSPECCIONES INTERNAS DE SST Se realiza de forma mensual, con su respectivo informe, donde hay responsables de implementar las medidas correctivas para evitar la repetición de las mismas observaciones mes a mes. 14. REGISTROS DE EQUIPOS DE SEGURIDAD O EMERGENCIA Se cuenta con un registro de entregas de equipos de protección personal y de inspección de nuestros equipos de emergencia. 15. CAPACITACIÓN, INDUCCIÓN, ENTRENAMIENTO El personal de La Viga cuenta con más de cuatro capacitaciones, cada una de ellas se ha realizado teniendo en cuenta el IPERC. Se viene realizando inducción de SST a todo personal que ingresa a laborar en La Viga. 17 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. Se ha desarrollado entrenamiento en primeros auxilios, lucha contra incendios y evacuación en casos de sismo y tsunami. En los Centros de Servicios se ha implementado las charlas de 05 minutos, los cuales se llevan a cabo todos los días al inicio de las labores, se conserva registro del mismo. 16. COMITÉ, SUB COMITÉ Y SUPERVISOR SST Se tiene formado el Comité de SST en el local principal de Higuereta y dependiendo de la cantidad de colaboradores en los demás locales, se ha formado los sub comités y supervisores SST. Las reuniones en cada local se realizan 01 vez al mes, asentando en el libro de actas el desarrollo de la reunión. 17. PLAN DE EMERGENCIAS Se tiene desarrollado un plan de emergencias, así como también la formación de brigadas para actuar ante cualquier caso de emergencias. Se viene desarrollando el entrenamiento de las brigadas, lo cual es un proceso secuencial en el cual brigadista obtiene conocimientos y habilidades para salvar vidas. 18. PROCEDIMIENTOS Se tiene implementado procedimientos generales y específicos en los diferentes locales, los cuales se ha adecuado a la realidad de cada centro de servicio. 19. HOJAS DE SEGURIDAD Se tiene un inventario de todos los productos químicos con los que se cuenta en los diferentes locales, de ha impreso, capacitado y archivado cada MSDS. 20. PAUSAS ACTIVAS Para poder controlar y manejar el estrés derivado del trabajo se ha implementado un programa de pausas activas, el cual consiste en ejercicios que ayudan a relajar los músculos del cuerpo, esto se desarrolla de acuerdo a un cronograma establecido por cada administrador de CC.SS. 18 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. • RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS Cabe resaltar que, nuestras políticas están en contra de la discriminación entre nuestros colaboradores y podría calificarse como falta grave y/o sancionarse en caso suceda. En La Viga damos iguales oportunidades para todos nuestros colaboradores sin distinción de sexo, raza, religión, distancia al trabajo, etc. Recursos Humanos se encarga de que el trato hacia todo colaborador sea de manera cordial e indiferenciada. • LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Gracias a nuestras políticas y procedimientos, no damos oportunidad a actos de corrupción ni admitimos corruptelas en trámites. En el Reglamento Interno de Trabajo se reconoce en los colaboradores el derecho de formalizar solicitudes y efectuar reclamos. Además, se les garantiza la disposición y atención del mismo. La persona o grupo que desea presentar alguna queja o reclamo, debe hacerlo formalmente, es decir a través de correo, reunión presencial o carta formalizada. • ACTIVIDADES En La Viga realizamos actividades que fortalece el trabajo en equipo, generando así un ambiente de integración entre los colaboradores. 19 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. 20 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. • NUESTRA COMUNIDAD Consideramos como comunidad a los familiares de nuestros colaboradores y grupos de personas de la sociedad que afectan o son afectados por la empresa. No nos conformamos con el bienestar íntegro en la empresa, sino también el bienestar personal, por ello tenemos en cuenta que el rendimiento de un colaborador depende de la relación que este tenga con su familia. Consideramos a la familia de nuestros colaboradores como un grupo de interés importante, por eso mantenemos una comunicación libre y abierta hacia ellos. Además, se encuentra en la filosofía de los directivos involucrar a la familia en todas las actividades posibles que realizamos. La Viga realizó un voluntariado navideño dirigido por los mismos colaboradores de nuestra empresa, se entregaron regalos en Navidad y se realizó una chocolatada. 21 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. • APOYAMOS AL DEPORTE Todo gasto debe tener un resultado óptimo para la empresa o la sociedad. Por ello, La Viga está comprometida con el talento de jóvenes peruanos, fomentando el deporte en nuestro País. Paul Sobrado, campeón, sudamericano, panamericano y bolivariano de Lucha Libre apoyado por La Viga. PAUL SOBRADO 22 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. • NUESTRA GESTIÓN AMBIENTAL Utilizamos para nuestra flota un combustible que otorga combustión más eficiente y menos contaminante Consumo de materiales y combustible Por tratarse de una organización de comercialización de materiales de construcción, es necesaria una flota para su distribución. Nuestros transportes utilizan materiales de fuentes no renovables, tales como Gasolina de 90 octanos y Diésel Pro +. 23 REPORTE DEL PACTO MUNDIAL 2016 LA VIGA S.A. Al brindar servicios profesionales, estamos en la necesidad de emitir documentos que generan consumo de papel bond. Al respecto, se han tomado dos medidas de acción para disminuir el consumo de papel y sobres manila, la impresión a doble cara y el reciclaje de los sobres, sólo para uso interno. 24
