VOLET RSE DU RAPPORT DE GESTION 2016 COLLABORATEURS ENVIRONNEMENT page 5 page 21 PARTENAIRES CLIENTS page 39 page 49 SOLIDARITÉ page 59 ANNEXES page 65 2 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I AVANT-PROPOS L’annonce de la réorganisation de la gouvernance C’est sur ce même protocole que le certificateur de Groupe Auchan a marqué la fin de l’année 2015. tiers externe, se base pour réaliser ses travaux La scission de cette dernière entité a fait place à de vérification. À compter de l’exercice 2016, les trois grandes entreprises autonomes, désormais entreprises Auchan France et Alinéa sont égalerattachées à Auchan Holding : ment assujetties en propre.  Auchan Retail qui réunit tous les formats aliLes conclusions certifiées de l’exercice 2015 n’ont mentaires (hypermarchés, supermarchés, proximité, « pas relevé d’anomalie significative de nature drive et e-commerce) à remettre en cause le fait que les informations  Immochan, pôle immobilier RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées  Oney, activité bancaire. de manière sincère ». Deux observations ont été formulées quant à l’exclusion des hypermarchés À l’origine de cette transformation, l’ambition parFrance pour l’indicateur gaz et la difficile comtagée par chacune des entreprises susmentionparaison des émissions de CO2 liées aux fluides nées, d’améliorer ses leviers de performance, frigorigènes entre les années 2015 et 2014, due au en disposant de davantage de marge de manœuvre changement de la période de reporting prise en et gagner ainsi en souplesse et en rapidité. compte, redéfinie par l’actualisation du protocole Au-delà même des changements structurels de reporting au cours de la période. En 2016, ces inhérents à cette phase transitoire, 2016 a permis observations n’ont pas été reconduites. la redéfinition des projets d’entreprise, au plus proche des attentes évolutives des collaborateurs, Le bilan de l’année 2016 intègre les données, clients et autres parties prenantes. désormais consolidées, de l’entité Chronodrive Les nombreux chantiers initiés n’ont néanmoins ainsi que de tous les sites ouverts ou acquis, pas remis en question la volonté historique des passés sous enseigne entre le 1er octobre 2014 entreprises d’être reconnues pour leur éthique. et le 30 septembre 2015. Il rend compte des évolutions de chaque indicateur sur l’ensemble des Pour contribuer à la déclinaison tangible de cette différentes zones géographiques et formats, dans ligne de conduite, les politiques RSE sont, depuis la mesure de leur comparabilité. fin 2008, écrites, animées et suivies par un Comité international dédié. Celui-ci favorise le La revue des travaux par les équipes corporate, partage d’objectifs autour de politiques communes, au service de chacune des entreprises d’Auchan l’échange de bonnes pratiques et participe à Holding et l’analyse affinée qui leur est proposée l’acculturation de ses membres sur les sujets au sortir de l’exercice, permettent d’identifier les sociaux et sociétaux. En parallèle, des commuavancées et les points de vigilance nécessaires à la nications volontaires sont publiées depuis 2010. mise en place de plans d’actions correctives. Outre Volontarisme renforcé en 2016, par l’adhésion la communication des résultats, c’est une occasion d’Auchan Retail International au réseau du Global privilégiée de rappeler la raison d’être du reporting Compact, lancé en 1999 par l’ONU, et historiqueet l’intérêt d’impliquer de plus en plus de collaboment soutenu en propre par certaines entités de rateurs dans une dynamique responsable, propice l’entreprise. à l’expression d’initiatives locales, elles-mêmes porteuses d’engagements plus globaux. L’entrée en vigueur de l’article 225 de la loi Grenelle 2 a induit pour Auchan Holding et Oney, Par leur réorganisation, les entreprises d’Auchan l’obligation de communiquer, sur l’ensemble Holding souhaitent se donner l’opportunité de de leur périmètre, des informations qualitatives revoir leurs politiques, vectrices de créations de et/ou quantitatives certifiées, relatives à 42 enjeux valeurs matérielles et immatérielles. Cet objectif ne relevant de la RSE. Un protocole de reporting, mis à pourra être pérenne que si, et seulement si, il est disposition de tous les contributeurs, formalise des servi par la recherche permanente de l’excellence, procédures claires et uniformes sur l’ensemble induite par une démarche d’ouverture impliquant des sites. Il est actualisé chaque année au regard l’entretien de relations de confiance. des difficultés de consolidation recensées dans certains pays ou formats et des évolutions de la réglementation. Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 3 4 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I COLLABORATEURS Acteur de l’emploi, Auchan Retail, Immochan et Oney assument leur responsabilité sociale à l’égard de leurs 351 474 collaborateurs. Soucieux du développement de la sécurité et de la qualité de vie au travail ainsi que de l’implication en confiance de chacun, toutes les entités d’Auchan Holding se nourrissent de la diversité de leurs profils pour progresser dans une culture de responsabilité et de partage. SOMMAIRE RÉPARTITION ET ANALYSE DES EFFECTIFS 6 LE DIALOGUE SOCIAL COMME LEVIER DE PROGRÈS SOCIAL 8 ACCUEILLIR DE NOUVEAUX TALENTS 10 PARTICIPER AU DÉVELOPPEMENT INDIVIDUEL DES COLLABORATEURS 10 SANTÉ, SÉCURITÉ ET CONDITIONS DE TRAVAIL 12 LUTTER CONTRE LES SITUATIONS DE PRÉCARITÉ ET PRÉVENIR LES RISQUES LIÉS À LA SANTÉ 15 DIVERSITÉ ET ÉGALITÉ DES CHANCES, UN ENJEU D’ENTREPRISE 16 FAVORISER ET ACCOMPAGNER L’INSERTION DES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP 17 PARTAGER LA RÉUSSITE DE L’ENTREPRISE 18 ENCOURAGER L’INNOVATION 19 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 5 COLLABORATEURS RÉPARTITION ET ANALYSE DES EFFECTIFS > ÉVOLUTION DES EFFECTIFS PAR MÉTIER Au 30/09/2015 : 346 800 collaborateurs Au 30/09/2016 : 351 474 collaborateurs +1,3% 335 905 345 396 7 702 2 741  2 304 2 396 889 941 Immobilier Banque Autres Retail Immobilier Banque Autres Retail 0,2 % 0,7 % 2,2 % 96,9 % 0,3 % 0,7 % 0,8 % 98,3 % Au 30 septembre 2016, les entreprises rattachées à Auchan Holding comptaient 351 474 collaborateurs dans leur 15 pays d’implantation. Soit une progression de l’effectif de +1,3 % par rapport à 2015. Les variations d’effectifs restent plus ou moins significatives selon les zones géographiques. C’est notamment le cas de l’Asie qui a vu son effectif progresser de 4 % avec l’ouverture de 38 nouveaux sites. Les effectifs d’Europe Occidentale restent quant à eux stables par rapport à 2015 (-0,1 %). La catégorie « Autres » correspond aux entreprises Alinéa et Little Extra. La forte baisse du nombre de collaborateurs de cette catégorie s’explique par le rattachement des effectifs du E-commerce et de Chronodrive au sein des effectifs d’Auchan Retail, auparavant rattachés à la catégorie « Autres ». > RÉPARTITION DES EFFECTIFS > RÉPARTITION DES EFFECTIFS CDI/CDD PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE AU 30/09/2016 PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE AU 30/09/2016 150 665 Total 69,1 % 30,9 % 123 746 Asie 39,7 % 60,3 % 76 851 90,4 % 9,6 % Eur. Occidentale 212 Eur. Centrale & Est 92,3 % 7,7 % Afrique 65,6 % 34,4 % Afrique Europe Europe Asie 0,06 % Centrale & Est Occidentale 42,9 % 21,9 % 35,2 % CDI CDD L’apparition de la zone Afrique en 2016 correspond à l’ouver60,4 % des collaborateurs asiatiques sont en contrat à durée ture de nouveaux magasins au Sénégal en juin 2015 (4 superdéterminée. Cette disparité avec les autres zones géogramarchés, pour un effectif de 212 collaborateurs). phiques d’implantation s’explique par les habitudes locales en matière de contrat de travail. En effet, en Chine, le CDD (renouvelable une fois) peut s’étendre jusqu’à une durée totale de 10 ans. De fait, c’est donc la forme contractuelle favorisée par les employeurs. 6 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I COLLABORATEURS > RÉPARTITION DES EFFECTIFS > RÉPARTITION DES EFFECTIFS PAR TRANCHE TEMPS COMPLET/TEMPS PARTIEL D’ÂGE ET ZONE GÉOGRAPHIQUE AU 30/09/2016 Total 13,4 % 28,4 % 44,2 % 14,1 % Total 81,4 % 18,6 % Asie 13,1 % 34,1 % 47,6 % 5,2 % Asie 93,5 % 6,5 % Eur. Occidentale 15,2 % 21,5 % 42,6 % 20,7 % Eur. Occidentale 64,5 % 35,5 % Eur. Centrale & Est 84,8 % 15,2 % Eur. Centrale & Est 11 % 28 % 39,9 % 21,1 % Afrique 100 % Afrique 15 % 59 % 24,1 % 2,4 % TEMPS COMPLET TEMPS PARTIEL <25 25-35 35-50 >=50 Le nombre de contrats à temps complet est identique par Une régression des effectifs de moins de 25 ans et une rapport à 2015 et atteint 81 % de l’effectif. hausse de ceux de plus de 50 ans sont constatées. La proportion des collaborateurs russes de plus de 50 ans a par ailleurs fortement augmentée (+68 %). En effet, les recrutements de personnes de plus de 50 ans ont été nombreux en raison d’une modification du cadre légal conduisant de nombreuses personnes à reprendre une activité. > TAUX DE TURN-OVER* DES CDI PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE 30,9 % Le taux de turn-over est globalement en baisse par rapport à 2015 (16,8 % contre 18,8 % en 2015) même s’il reste parfois 27 % élevé localement. La mise en place de politiques de fidélisation des collaborateurs durant la période de 19,2 % 18,8 % référence, notamment en Europe Centrale et Est, contribue 14,5 % 16,8 % 10,8 % 11,4 % à une meilleure stabilité des effectifs. C’est le cas par exemple en Roumanie, qui a mis en place 4,7 % un nouveau programme d’intégration “Ma première année chez Auchan”. Il a pour but de permettre aux nouveaux 0% collaborateurs de progresser plus rapidement en termes Afrique Europe Europe Asie Total de salaire via des évaluations plus rythmées. Centrale & Est Occidentale *Le taux de turn-over est calculé du 1er octobre 2015 au 30 septembre 2016.1 N-1 N > ÉVOLUTION DU NOMBRE D’EMBAUCHES EN CDI RÉALISÉES PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE -28,1% 59 578 Le nombre total d’embauches au total Auchan Holding est passé de 59 578 à 42 807. 42 807 Une baisse des recrutements sur l’Europe Centrale et 28 349 Est est à relever entre 2015 et 2016. En 2015, le nombre d’embauches avait progressé en raison du rachat de maga17 825 sins en Pologne et en Roumanie. 16 944 15 062 En Europe Occidentale, la progression est de 12,4 %. 13 404 10 730 Cette hausse est essentiellement liée à la reprise des recrutements en France et en Italie au terme des plans de 0 71 sauvegarde de l’emploi mis en œuvre sur 2015. Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale N-1 N 1 Les intérimaires, les stagiaires ainsi que les collaborateurs dont le contrat est suspendu sont exclus du calcul Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 7 COLLABORATEURS > ÉVOLUTION DU NOMBRE DE LICENCIEMENTS DE PERSONNES EN CDI PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE Le nombre total de licenciements a diminué de 19% et de 6 670 façon plus prononcée en Europe Occidentale (-24 %). -19,5% Le nombre de licenciements en 2015 en Europe Occiden5 371 tale avait progressé en raison d’un plan de sauvegarde 4 831 de l’emploi mis en place sur la période. Plus précisément, en Italie, cette mesure a fait l’objet de 1 540 licenciements sur la période du 1er octobre 2014 au 30 septembre 2015. 3 650 1 671 1 534 Données calculées au 30/09/2016, à l’exception du nombre 168 184 d’embauches et de licenciements ainsi que du taux de turn-over qui sont calculés du 1er octobre 2015 au 30 sep0 3 tembre 2016. Sont exclus du calcul de ces données : les intérimaires, les stagiaires et les salariés dont le contrat est susAfrique Europe Europe Asie Total pendu ; Centrale & Est Occidentale Les notions de temps partiel ou complet sont renseignées selon la définition légale de chaque pays ; Le nombre d’embauches CDI correspond au total des embauches en CDI et des CDD transformés en CDI durant la période de N-1 N reporting ; Le nombre de licenciements correspond à toute fin de contrat à l’initiative de l’employeur ; Le taux de turn-over correspond au pourcentage de salariés en CDI sortis de l’entreprise rapporté à l’effectif moyen. LE DIALOGUE SOCIAL COMME LEVIER DE PROGRÈS SOCIAL > ÉVOLUTION DU NOMBRE DE RÉUNIONS AVEC LES REPRÉSENTANTS DU PERSONNEL 13 030 13 262 + 2% 11 134 10 998 1 766 1 981 266 147 0 0 N-1 N Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale En zone Europe Centrale & Est, des collaborateurs sont En Chine, à Taïwan, en Ukraine ou en Russie, des Comités choisis au niveau local par les syndicats où des représende vie se réunissent, dans chaque hypermarché, entre une tants sont élus par les salariés pour porter les messages fois par mois et une fois par trimestre. Cette instance se forts et formaliser des revendications auprès de la direction compose des représentants de la direction, de managers et du site. Au niveau national, des membres sont élus et siègent d’employés du site. Tous les collaborateurs ont la possibiliaux instances représentatives de leur entité. Y sont discutés té de déposer leurs questions, remarques ou propositions, les sujets de préoccupations majeures des collaborateurs, étudiées en amont et mises à l’ordre du jour. au regard du contexte socio-économique. Les accords collectifs y sont enfin négociés. En séance, les actions correctives à mener sont recensées et les objectifs définis. Mais c’est également une occaPour les pays non assujettis à des dispositifs légaux encasion de partager les informations concernant l’entreprise, drants et où le dialogue social est traditionnellement moins en toute transparence et en réponse aux questions posées. présent qu’en Europe Occidentale, des actions en matière de politiques sociales ont été entreprises de manière volontariste. 8 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I COLLABORATEURS Sur le périmètre hypermarchés d’Auchan Retail France, L’efficacité d’un dialogue mené à ce niveau se vérifie un accord sur le dialogue social avait été signé en mai 2015 particulièrement par l’intérêt et l’engouement porté par les par 4 organisations syndicales. Il précise les moyens mis représentants qui y siègent. Ceux-ci sont informés des à disposition des représentants du personnel, allant orientations stratégiques menées, y compris celles en au-delà des obligations légales : crédits d’heures, prise en dehors de leur périmètre de rattachement, leur permettant charge des frais de déplacements et autorisations d’abd’être ainsi mieux éclairés dans l’exercice de leurs missions. sences. Il fixe également le détachement à temps complet du Dans cet esprit, et afin de faciliter les échanges de points Délégué syndical central et institue un accompagnement de vues et l’établissement du dialogue, ils sont amenés à des collaborateurs tout au long de son mandat. poser des questions au cours de réunions préparatoires sur En 2016, les échanges avec les partenaires sociaux ont la base d’informations qui leurs sont envoyées préalablepar ailleurs permis la signature de 7 accords collectifs ment. et avenants. Ceux-ci portent notamment sur : l’adaptation Pour le Comité européen, celles-ci sont ensuite sélectiondes systèmes de garanties collectives de remboursement nées avec les 6 membres du bureau dont le rôle essentiel des frais de santé ; la mise en place d’un plan d’épargne reest de préparer et de fixer avec le Président, l’ordre traite collectif (PERCO) et des mesures d’accompagnement du jour de la réunion. Des sujets transverses internationaux, dans le cadre de la retraite ; la participation des salariés aux intéressant toute la collectivité et les plus variés possible (sorésultats de l’entreprise et la prime de progrès. ciaux, économiques, commerciaux…) sont retenus. Afin de prolonger et de renforcer le dialogue social et l’inforEn amont de chaque séance les questions adressées sont mation existante dans chaque entreprise via ses instances préalablement, traduites le cas échéant, sélectionnées puis propres, Auchan a souhaité, en accord avec ses partenaires adressées aux experts de chacun des sujets afin d’apporter sociaux, améliorer et développer le fonctionnement des des réponses synthétiques et étayées en cours d’assemblée. deux instances d’échanges nationales et internationales Les travaux préparatoires permettent des débats avec les ditransverses de Auchan Holding (augmentation du nombre rigeants de l’entreprise sur la mutation des activités en cours, de jours de réunions et du temps accordé aux représentants la situation et les perspectives macro-économiques ou enpour préparer les réunions et progressions du nombre total core l’évolution de l’emploi. de représentants) : Ce dialogue fonde la cohésion sociale autour de valeurs  Le Comité de Groupe, créé en 2005 et constitué des fortes comme la solidarité, le respect des droits humains, représentants des sociétés représentatives des activités la diversité des équipes, la santé et la sécurité pour chaque françaises des entreprises rattachées à Auchan Holding. salarié. Les 22 représentants de l’instance se rencontrent 2 fois par an.  Le Comité européen, créé en 1996, représentatif des 8 pays de la zone européenne où l’entreprise est implantée. Ses 35 représentants, exerçant des activités syndicales locales ou nationales, sont désignés sur la base des règles légales existantes dans chaque pays et se réunissent physiquement une fois par an. UN COMITÉ EUROPÉEN, TRÈS EUROPÉEN Pour la première fois depuis 1996, la réunion annuelle du Comité européen, jusqu’alors organisée à Paris, s’est tenue hors de France. Budapest en a en effet accueilli l’édition 2016, donnant tout son sens à la raison d’être de l’instance dédiée au partage des préoccupations et pistes de progrès sociaux entre les pays européens d’Auchan Retail. En introduction, la présence de l’équipe de Direction d’Auchan Retail Hongrie a permis la présentation du pays et de l’entreprise hôte. Comme chaque année, des réponses ont ensuite été apportées à un très grand nombre de questions, essentiellement centrées sur : Les résultats économiques de l’année N-1 et du cumul 9 mois de l’année en cours ; L’organisation d’un baromètre d’engagement international ; Le développement de la digitalisation dans l’entreprise ; La lisibilité de certains indicateurs et leurs évolutions ; Le dialogue social des pays hors périmètre européen ; Les conséquences de la réorganisation de l’entreprise sur les structures et l’actionnariat. Afin d’étudier plus en profondeur, l’impact des politiques sociales d’Auchan Retail, décision a été prise d’établir, en 2017, un diagnostic social de l’entreprise2. Pour mener ce chantier à bien, le bureau se réunira exceptionnellement au mois de mars. Une fois cette étude menée, les DRH de chaque pays échangeront avec les partenaires sociaux, avant consolidation internationale permettant à Auchan Retail de se comparer à d’autres entreprises du secteur et d’apprécier la situation. 2 Travail fondé des critères macro-économiques corrélés au reste à vivre du salaire moyen en vigueur dans l’entreprise Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 9 COLLABORATEURS ACCUEILLIR DE NOUVEAUX TALENTS Auchan Retail, Immochan et Oney développent leurs Un cursus similaire sur les métiers de bouche et de la vente relations avec les Écoles et les Universités des pays où elles est également proposé par Auchan Retail Hongrie depuis sont implantées. Les collaborateurs interviennent dans les 2 ans. établissements partenaires pour présenter les métiers et les spécificités de leur enseigne. Ces rencontres permettent L’accompagnement des tuteurs, maîtres d’apprentissage et facilitent l’accueil en magasin de nombreux étudiants et maîtres de stage expérimentés, selon un calendrier et et jeunes diplômés pour un stage, une alternance ou une un contenu de prise en charge très précis, permet une première embauche au sortir de leurs études. meilleure intégration et une meilleure formation des nouveaux collaborateurs. Dans le cadre de son Accord de En Roumanie, le programme de formation des managers Génération, Alinéa prévoit par exemple que chaque jeune a été présenté à 8 universités implantées dans 7 villes de moins de 26 ans soit suivi par un tuteur d’expérience lui différentes. Suite à ces présentations, une journée “Portes assurant un feedback permanent tout au long de sa phase Ouvertes chez Auchan” a permis à 40 étudiants et professeurs d’intégration. de l’Académie des Études de Sciences Economiques de découvrir l’entreprise et ses différents métiers. Pour diversifier les profils recrutés, les entreprises rattachées à Auchan Holding cherchent le bon équilibre entre En 2016, 7 184 stagiaires et 5 197 alternants ont ainsi eu la promotions internes et recrutements externes. possibilité de bénéficier d’une expérience professionnaliEn France, Auchan Retail a développé son projet de soursante, précieuse à leur parcours d’apprentissage. cing partagé. Celui-ci regroupe la diffusion des offres et Les hypermarchés d’Auchan Retail Pologne ont notamment la sélection des candidatures confiées à des sourceurs travaillé en partenariat avec l’Université de Varsovie afin professionnels qui permettent un traitement rapide des de promouvoir l’insertion professionnelle des étudiants via offres de recrutements externes et le recours à des profils la proposition de stages en magasin et des cas d’études d’expérience de qualité. Parallèlement, la mise en œuvre pratiques octroyant des crédits d’enseignement. des pools de recrutement sur les magasins et le partenaDes journées portes ouvertes ont par ailleurs été proposées riat avec les agences de Pôle Emploi ont permis de recruter pour faire connaître le fonctionnement du magasin auprès 13 108 collaborateurs en 2016. des étudiants intéressés. À l’ère du numérique, l’image employeur se développe sur Au Portugal, Auchan Retail a proposé au gouvernement les réseaux sociaux professionnels dans chacun des pays un projet stratégique pour recruter et accueillir 177 jeunes d’implantation d’Auchan Retail. En Asie, Auchan Retail Chine diplômés sur 3 ans. L’entreprise anticipe ainsi les départs en et RT-Mart Taïwan ont notamment travaillé sur le data retraite au profit d’un rajeunissement de ses effectifs. mining pour faciliter la sélection des candidats et orienter ainsi les plans de communication vers les profils ciblés. Outre les postes de manager, nombreux sont les métiers Le recrutement par cooptation est enfin expérimenté pour lesquels Auchan Retail enregistre un besoin important par Auchan Retail Chine et Alinéa. en main d’œuvre qualifiée. En Russie, dans toutes les régions où Auchan Retail est implanté, des écoles propres à l’enseigne forment aux métiers de la poissonnerie, de traiteur, de la boucherie et de gestion des fruits et légumes. PARTICIPER AU DÉVELOPPEMENT INDIVIDUEL DES COLLABORATEURS > RÉPARTITION DU TOTAL D’HEURES DE FORMATION DISPENSÉES PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE 73% 16% 11% 0% Afrique Europe Europe Asie Occidentale Centrale & Est 10 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I COLLABORATEURS > ÉVOLUTION DU NOMBRE D’HEURES DE FORMATION PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE AU 31/12/2015* 16 093 499 16 030 342 12 382 373 11 644 022 2 006 738 2 587 107 1 704 388 1 799 129 0 84 Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale N-1 N *Données calculées sur l’année civile 2015 vs année civile 2014. > RATIO HEURES DE FORMATION VS HEURES TRAVAILLÉES EN 2015 PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE 4,10 En 2015, plus de 15 millions d’heures de formation ont été dispensées dans les entreprises rattachées au 2,71 périmètre d’Auchan Holding (RT-Mart Chine inclus) avec 1,94 la progression la plus marquée en Europe Centrale et 1,03 de l’Est de + 29 %, soit 2 587 107 heures de formation au 0,05 31/12/2015). Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale Les politiques de formation répondant aux besoins des différents métiers, ont été construites et dispensées principalement autour de : l’appropriation des valeurs de l’entreprise, du développement personnel, de la connaissance produits, de la posture de service ou de la prise de poste pour les nouveaux collaborateurs. Certains modules sont également développés pour former les collaborateurs aux différents enjeux de la RSE, tant sur le volet social que sur le volet environnemental. LANCEMENT DU GRADUATE PROGRAM Pour répondre à la demande en « hauts potentiels » de tous les pays, Auchan Retail a lancé son Graduate Program, avec la volonté d’intégrer et de développer des profils internationaux issus de diverses formations, de renforcer la diversité culturelle et de générer des sauts de génération au sein des futurs Comités de direction. 26 talents issus de 9 pays, jeunes collaborateurs ou diplômés des meilleurs écoles et universités, ont été sélectionnés parmi plus de 3 121 candidatures pour intégrer un parcours d’excellence international. Ils sont amenés à développer leurs compétences et leur leadership, grâce à : 3 expériences opérationnelles dont une expérience internationale ; 2 sessions pédagogiques annuelles dispensées par CentraleSupélec et l’ESSEC ; Une animation de communauté Graduate Program continue à travers du blended learning ; Du coaching individuel et interculturel ainsi que du mentoring ; Le suivi régulier d’un parrain, d’un mentor, du manager attitré et des ressources humaines. Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 11 COLLABORATEURS SANTÉ, SÉCURITÉ ET CONDITIONS DE TRAVAIL > ÉVOLUTION DU TAUX D’ABSENTÉISME MALADIE PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE* 4,30 4,24 En 2016, le taux d’absentéisme maladie est en progression, + 5% passant de 2,41% en 2015 à 2,53% en 2016, soit une 3,71 augmentation de 5%. *Le taux d’absentéisme maladie correspond à l’ensemble 2,45 2,53 2,41 des heures non travaillées par les salariés pour cause de 1 maladie. 0,85 0,81 0 N-1 N Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale > ÉVOLUTION DU TAUX DE GRAVITÉ DES ACCIDENTS DU TRAVAIL PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE 1,19 1,22 -4,3% 0,39 0,37 0,08 0,11 0,05 0,04 0 0,01 N-1 N Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale > ÉVOLUTION DU TAUX DE FRÉQUENCE DES ACCIDENTS DU TRAVAIL PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE 51,31 -7,3% 51,14 17,36 16,09 9,79 4,80 4,96 2,90 2,30 0 N-1 N Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale > ÉVOLUTION DU NOMBRE D’ACCIDENTS DU TRAVAIL PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE Comme en 2015, le nombre d’accidents du travail varie 10 270 10 371 significativement d’une zone géographique à l’autre et +1% connaît une augmentation du nombre d’accidents au glo8 807 8 937 bal de 1 % sur la période. Ceci étant, les accidents s’avèrent moins graves mais également moins fréquents au regard de la baisse du taux de 653 842 778 gravité (4 %) et du taux de fréquence (7 %). 621 Les nombreuses actions correctives, de formation et de 0 3 prévention mises en place par les entreprises rattachées au périmètre d’Auchan Holding ont permis ces résultats Afrique Europe Europe Asie Total favorables. Centrale & Est Occidentale N-1 N 12 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I COLLABORATEURS > NOMBRE DE MALADIES PROFESSIONNELLES PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE** 439 434 449 446 1% 12 10 0 0 0 0 N-1 N Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale Commentaires liés aux tableaux ci-avant : Effectif calculé au 30/09/2016 Pour le taux de fréquence, sont comptabilisés comme des accidents, les accidents entraînant un arrêt de travail d’un jour calendaire ou plus, le jour de l’accident n’étant pas comptabilisé. Pour le taux de gravité, est comptabilisé le nombre de jours d’arrêt dus à un accident du travail, le jour de l’accident étant inclus. **Nombre de maladies reconnues par un organisme national officiel. PREMIER BAROMÈTRE INTERNATIONAL D’ENGAGEMENT ET DE SATISFACTION Depuis 15 ans, la grande majorité des entreprises d’Auchan Retail, évaluent tous les deux ans environ sur l’ensemble de leur périmètre et en tout anonymat, la perception qu’ont leurs collaborateurs des politiques humaines et managériales menées. En 2016, Auchan Retail a organisé son premier Baromètre international d’engagement et de satisfaction afin d’élargir le spectre jusqu’ici étudié, tout en harmonisant méthodes et valeurs de mesure. Au mois d’octobre de cette même année, un questionnaire 100 % digital a ainsi été adressé à l’ensemble des collaborateurs3 des 14 pays d’implantation de l’entreprise. Les collaborateurs d’Immochan et Oney Banque Accord ont également répondu à cette enquête sur la même période. La satisfaction évalue ce que pensent les collaborateurs de l’entreprise, si ils sont satisfaits, motivés, et dans quelle mesure. L’engagement ne se contente pas d’évaluer ce que les collaborateurs pensent mais aussi la façon dont ils agissent. Sa mesure permet d’identifier ce qui engage les collaborateurs, ce qui leur donne envie de s’investir avec enthousiasme dans leur travail au quotidien. Elle vise à comprendre où, comment et auprès de qui, il faut agir. En tout anonymat, chaque collaborateur a donc été invité à répondre à des questions portant sur de grandes thématiques telles que : le contenu du travail, les relations dans l’équipe, la qualité du management, les possibilités de développement, les politiques de ressources humaines, le service client, les stratégies et l’image de l’entreprise. En complément, des questions ouvertes ont quant à elles permis d’exprimer et de repérer les priorités d’actions pour améliorer la performance et pour simplifier les fonctionnements. Le taux de participation de 83 % garantit la représentativité des résultats enregistrés et consolidés. Début 2017, ces résultats seront analysés et restitués par les managers au niveau local, comme au national. Sur chacun des périmètres concernés, ils permettront le recensement des points critiques ainsi que la définition et la mise en œuvre d’actions correctives. 3 Conditions de participation : Être dans l’entreprise avant le 1er mai 2016 et toujours présent au moment de l’enquête. Sont inclus : les personnes en CDI et CDD, qu’elles travaillent à temps complet ou à temps partiel, Sont exclus : le personnel extérieur à l’entreprise, les intérimaires, les stagiaires, les salariés dont le contrat est suspendu (exemples de motifs de suspension : congé parental, congé création d’entreprise, congé sabbatique, service militaire ou civil) Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 13 COLLABORATEURS Les différentes entreprises d’Auchan Retail mettent en Outre les modules de formation complémentaires dispenplace des démarches de prévention des risques basées sés aux managers et employés, des interventions répasur la lutte contre les accidents du travail et les maladies ratrices sont proposées, en partenariat avec le régime de professionnelles. sécurité sociale polonais, pour les collaborateurs atteints du syndrome du canal carpien. Parmi les principales causes, sont recensées : En plus des actions nationales, les remédiations les plus  Les accidents de levage4 et de manutention manuelle5. importantes pour réduire les accidents du travail des  Moyens de prévention principaux : formations aux hypermarchés d’Auchan Retail résultent de réunions postures et achat de matériel à fond remontant ou périodiques entre les représentants du personnel et l’équipe levée auxiliaire. de direction du magasin. Les accidents du travail déclarés font l’objet d’une analyse nécessaire à la prise de décisions  Les accidents liés à des chocs tels que des collisions ou et de mesures spécifiques. Et pour tout nouveau site ouvert, des écrasements. Mais surtout des coupures, survenues ce sont l’ensemble de ces enseignements qui sont étudiés suite à la mauvaise manipulation de cutters pour ouvrir en amont afin de minimiser les risques recensés ci-avant. les cartons ou de couteaux dans les ateliers artisans.  Moyen de prévention principaux : développement du Compte tenu de leur surexposition aux risques sécuritaires, port de gants adaptés et travail sur l’organisation des quelques entreprises ont développé une organisation plus réserves/stocks. poussée et pleinement dédiée au sujet. C’est le cas de  Les déséquilibres ou chutes essentiellement dus à des Chronodrive qui a créé un groupe de directeurs de magasin sols glissants (eau, matière grasse dans les stands, bouet d’animateurs de région « référents sécurité » qui se teilles cassées). réunissent une fois par mois pour analyser les statistiques,  Moyens de prévention principaux : procédure de ladécider des actions à mener et de l’animation du sujet auprès vage des sols systématiques à séchage rapide et de chaque directeur de site. D’un point de vue préventif, un pose de sols antidérapants dans les ateliers. tiers des budgets de formation de Chronodrive est consacré aux formations sécurité. Chez Alinéa, un Directeur sécurité Par ailleurs, les TMS6 restent, de loin, les principales au plan national a été nommé et un organisme spécialisé maladies professionnelles du fait de gestes répétés et dans la formation des CHSCT a été référencé. mal répétés sur certains postes de travail (manutention ou mauvaises postures en caisse essentiellement). Afin de En 2016, plus de 15 millions d’euros d’investissements ont été prévenir l’ensemble de ces risques, des formations sont dédiés à la sécurité et à la prévention par les hypermarchés dispensées pour y sensibiliser chaque collaborateur exposé et supermarchés d’Auchan Retail. et lui enseigner les gestes et postures à adopter dans l’exercice de sa fonction. Des modules ciblant des actions techniques sont également proposés. Dans cette optique, Auchan Retail Pologne a développé son projet «School of Safe Work». POUR UNE MEILLEURE QUALITÉ DE VIE AU QUOTIDIEN Pour proposer des conditions de travail en constante amélioration, la Direction des ressources humaines de l’activité hypermarchés d’Auchan Retail France s’est dotée d’un plan d’actions sur 4 ans (2014-2018) reposant sur une démarche co-constructive entre tous les acteurs internes, la médecine du travail et les représentants de l’assurance maladie. La démarche QVT d’Auchan repose sur les 3 volets de la prévention : humain, technique et organisationnel. Afin de déterminer le matériel le plus adapté à chaque environnement de travail une procédure de test a été mise en place avec les différentes filières métiers. Des mémos avec QR codes (liens vers des vidéos de tutoriels) sont notamment apposés à même le matériel pour sensibiliser les collaborateurs à leur bonne utilisation. Enfin, l’exposition des collaborateurs aux 10 critères de pénibilité, détaillés par la réglementation en vigueur, a fait l’objet d’une évaluation menée en collaboration avec le cabinet Bureau Veritas. Ce diagnostic, communiqué aux partenaires sociaux en janvier et mars 2016, a révélé que certains métiers sont exposés à 3 facteurs principaux de pénibilité : bruit, travail de nuit et vibrations mécaniques. Pour réduire le nombre de collaborateurs exposés, des actions ont été lancées : Référencement d’un chariot client en plastique aux roulements moins bruyants ; Travail de référencement d’engins de manutention moins vibrants ; Lancement d’une étude acoustique pour mieux déterminer les causes des bruits subis sur le secteur caisse ; Test d’une caisse silencieuse ; Réduction de la hauteur des gondoles et palettes, désormais limitée à 1m80 : une évolution qui permet de réduire la sollicitation des membres supérieurs et les risques liés aux chutes ; Investissement de 1,5 million d’euros dans l’achat d’engins à levée auxiliaire. 4 Toute activité nécessitant le soulèvement d’objets d’un certain poids, soit manuellement, soit à l’aide d’équipements 5 Toute opération de transport ou de soutien d’une charge, dont le port ou le déplacement exige l’effort physique d’un ou plusieurs travailleurs 6 Troubles musculo-squelettiques 14 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I COLLABORATEURS LUTTER CONTRE LES SITUATIONS DE PRÉCARITÉ ET PRÉVENIR LES RISQUES LIÉS À LA SANTÉ La bonne santé des différentes entreprises rattachées au Dans le cadre de ses actions préventives, Immochan périmètre d’Auchan Holding ne peut être rendue possible Ukraine et ses partenaires (Europa Colon Ukraine, Olymed sans une prise de conscience proactive visant au mieux vivre Gastro Zentrum et Synevo) ont mis en place une campagne et à la bonne santé de leurs collaborateurs. C’est pourquoi de prévention du cancer du côlon. il a été mis en place un régime qui garantit une couverture Chaque collaborateur de l’enseigne a ainsi eu l’opportunité santé et des avantages sociaux complémentaires dans de passer un examen gratuit de dépistage. la quasi-totalité des pays où ces avantages ne sont pas Quelle que soit la nature du résultat, chaque collaborateur généralisés7. est ensuite suivi durablement. Face aux désengagements récurrents de quelques Etats En lien avec le CHSCT et la médecine du travail, Oney concernant la prise en charge de certains frais de santé, France assure un suivi médical complémentaire de ses plusieurs entités s’organisent pour pouvoir proposer des collaborateurs via la mise en place de « l’entretien santé prestations de qualité (santé/prévoyance) à des tarifs au travail infirmier » (ESTI). Dans un premier temps, compétitifs, préservant ainsi le pouvoir d’achat des collabocet entretien sera proposé aux conseillers clientèle : rateurs. population identifiée comme fragile du fait de l’intensité En Pologne, les supermarchés d’Auchan Retail proposent du rythme de travail liée aux métiers des centres d’appels. notamment une assurance santé au coût symbolique Un questionnaire sera proposé à ces collaborateurs afin d’un zloty (25 centimes d’euros). Les collaborateurs de définir un plan d’accompagnement individuel et des bénéficient ainsi de consultations de médecins génémesures cadres pour l’ensemble d’entre eux. ralistes ou spécialistes et peuvent réaliser les examens de base nécessaires. En automne, une campagne de Dans certains des hypermarchés d’Auchan Retail qui disvaccination annuelle contre la grippe vient compléter posent d’espaces suffisants, des cantines proposent aux ce dispositif. collaborateurs une restauration équilibrée et peu onéreuse. Des subventions complémentaires sont octroyées par Les hypermarchés d’Auchan Retail Russie organisent les directions de certains sites et par des comités quant à eux deux « journées de la santé » sur chacun de d’établissements. Cela concerne plus particulièrement les leurs magasins. Des médecins, psychologues, diététiciens salariés n’ayant pas la possibilité de rentrer au domicile à ou encore coachs sont conviés pour répondre aux questions l’heure du repas (contraintes liées aux transports). des collaborateurs. Des animations sportives sont aussi En ce sens, les hypermarchés RT-Mart chinois accordent proposées pour inciter à la pratique régulière d’une activité par exemple l’équivalent de 27 euros par mois d’indemnités physique. de repas à leurs collaborateurs. À L’ÉCOUTE Le service d’aide par l’écoute HumaniA a été ouvert fin 2013. Ouvert 12 heures par jour, 6 jours sur 7, ce service téléphonique, tenu par des travailleurs sociaux professionnels, a pour objectif d’accompagner les collaborateurs d’Auchan Retail France qui rencontrent des difficultés. Il fournit une aide psychologique (souffrances au travail et/ou personnelles) et un accompagnement social pour résoudre les problèmes familiaux, financiers et/ou de logement. Au 30 septembre 2016 ; plus de 915 appels avaient été traités par les équipes d’HumaniA et 489 collaborateurs ont été pris en charge. Depuis le mois de juin 2016, le service s’est doté d’un outil supplémentaire : le fonds de secours social. Il s’agit d’une réserve de 80 000 euros mise à la disposition des assistantes sociales pour améliorer l’accompagnement de proximité proposé aux collaborateurs les plus en difficulté. 7 Hormis pour le Luxembourg Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 15 COLLABORATEURS DIVERSITÉ ET ÉGALITÉ DES CHANCES, UN ENJEU D’ENTREPRISE Riche d’une grande diversité de métiers, l’entreprise La diversité des équipes reflète celle des métiers, des s’attache à ouvrir un grand nombre de ses parcours proclients, des pays et des sociétés au sein desquels les fessionnels à des hommes et des femmes de tous horientreprises rattachées au périmètre d’Auchan Holding sont zons et de toutes qualifications. Les politiques d’embauche implantées. prévoient de proscrire toute forme de discrimination, qu’elles soient liées au sexe, à l’âge, au handicap, à la reliCertaines entités développent et consacrent dans leurs gion, à l’orientation sexuelle ou autres. politiques des pans importants visant à lutter contre toutes formes de discrimination. Tous ces principes et règles sont L’entreprise considère la diversité comme un levier de formalisés dans le cadre du code éthique de l’entreprise, de performance majeur. règlements intérieurs, formations ou conventions. > RÉPARTITION DES EFFECTIFS HOMMES/FEMMES PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE Total 35,9 % 64,1 % La répartition entre femmes et hommes reste stable par rapport à 2015 (64 % de femmes pour 36 % d’hommes). La part des femmes Asie 34,2 % 65,8 % est en légère progression. Eur. Occidentale 43,1 % 56,9 % La zone Centrale & Est se démarque tout particulièrement avec un nombre de femmes représentant 72 % du total effectifs. Eur. Centrale & Est 27,4 % 72,6 % Afrique 65,6 % 34,4 % Hommes Femmes > RÉPARTITION DES EFFECTIFS HOMMES/FEMMES PARMI LES MANAGERS8 PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE Total 52,5 % 47,5 % Sur la période, la part de femmes exerçant une responsabilité de manager reste stable. Asie 53,6 % 46,4 % Eur. Occidentale 62,5 % 37,5 % Hommes Femmes Eur. Centrale & Est 36,8 % 63,2 % Afrique 57,1 % 42,9 % En France, en Hongrie, en Espagne et au Portugal, des Depuis fin 2014, la Direction des ressources humaines accords ou plans d’égalité entre les hommes et les femmes d’Auchan Retail France a souhaité faire évoluer ses ont été formalisés avec les différents partenaires sociaux. parcours de développement afin qu’ils intègrent au mieux les politiques de diversité. Dans l’ensemble de ces parcours, Ces contrats officialisent l’engagement de l’entreprise dits : « Passerelles, Talents, Déclic », la diversité a été de développer une série de mesures sur : l’égalité à inscrite comme l’une des thématiques fil rouge et intègre l’embauche, la conciliation vie privée/vie professionnelle, systématiquement une journée complète dédiée au sujet. la promotion, la formation et la communication, en évitant toute discrimination directe ou indirecte pour raison de Au Portugal, Auchan Retail forme l’ensemble de ses genre. managers aux égalités de genre. En cas de litige constaté, un instrument a été mis à la disponibilité de tous pour L’absence de formalisation n’exclue pas le respect et remonter anonymement les réclamations et suggestions l’engagement des autres entités sur l’ensemble de ces des collaborateurs. Par ailleurs, tout au long de l’année, grands principes. Dans la majorité des pays d’implantation l’accent est mis sur la formation des femmes afin d’avoir d’Auchan Retail, la non-discrimination salariale entre une meilleure équité dans les fonctions de leadership et hommes et femmes à poste équivalent est notamment en d’intégrer des femmes sur des fonctions traditionnellement vigueur. occupées par des hommes. Enfin, les hypermarchés d’Alfragride et d’Amadora disposent de crèches et jardins En Hongrie, la correction des écarts observés passe d’aild’enfants où les collaborateurs et habitants du quartier leurs par une révision annuelle basée sur des études mepeuvent faire garder leurs enfants de 7h à minuit, 362 jours nées au niveau local. par an. 8 Sont considérés comme managers : l’ensemble des collaborateurs exerçant, dans le cadre d’un périmètre défini (rayon, marché, secteur, magasin, service d’appui, etc.) une responsabilité sur le plan de l’organisation, de la gestion et de l’administration, de manière autonome, avec une fonction d’encadrement ou non 16 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I COLLABORATEURS FAVORISER ET ACCOMPAGNER L’INSERTION DES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP > TAUX DE SALARIÉS EN SITUATION DE HANDICAP 4,29 % 9 637 collaborateurs étaient reconnus en situation de 4,19 % handicap en 2015. Ils représentent 2,69 % des effectifs +2,5 % totaux. Cette progression s’explique par la volonté de 2,62 % 2,69 % l’entreprise de dépasser les seuils réglementaires fixés 2,51 % 2,48 % par les législations nationales et ce, grâce à des politiques volontaristes de recrutement menées en ce sens. 1,42 % 1,31 % Données calculées au 31/12/2015 (cf. méthodologie). 0 0 Handicap reconnu par un organisme officiel. Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale N-1 N Afin de faciliter l’insertion de nouveaux collaborateurs Grâce à un système de vidéo-interprétation, ces derniers en situation de handicap, des engagements ont été pris peuvent échanger aisément avec le personnel du magasin, en termes d’aménagements de poste de travail (rampe plus à même de mieux les servir. d’accès, affichage en braille, sièges adaptés….) ou d’horaires, de formation des managers à leur accueil, de sensibilisation Afin de suivre l’intégration de chaque collaborateur en de tous les collaborateurs à l’acceptation de l’autre avec situation de handicap, les supermarchés d’Auchan Retail ses différences et aux postures à adopter dans certaines et Oney Espagne ont mis en place des tableaux de suivi situations spécifiques. individuels de leur évolution, des entretiens RH dont ils font l’objet, avant d’évaluer les éventuels aménagements à A l’instar d’Auchan Retail Portugal et d’Auchan Retail France, mettre en œuvre. certaines entreprises, s’associent avec des partenaires sociaux et signent des accords institutionnels afin de strucDepuis 2012, les hypermarchés d’Auchan Retail France turer leurs politiques d’intégration. D’autres accords passés mettent un numéro vert à disposition de tous les au local permettent de proposer des postes à des percollaborateurs ayant des questions au sujet du handicap, sonnes en situation de handicap et en recherche d’emploi. que cette question les concerne eux-mêmes, l’un de leur A Madrid, les hypermarchés ont ainsi mené une deuxième collègue ou proche. L’entreprise s’engage par ailleurs à campagne de recrutement pour des postes de managers mettre en place des actions de sensibilisation et de de rayon leur étant spécifiquement dédiés. formation auprès des collaborateurs de l’entreprise afin de faire tomber les idées reçues sur le handicap. Des référents Par ailleurs, dans une grande majorité de ses pays handicap sont progressivement formés sur chaque site. d’implantation, Auchan Retail recourt à des sociétés de Ils ont pour mission : sous-traitance du secteur adapté et protégé, pour des D’accueillir et accompagner les nouveaux collaborateurs prestations telles que : l’entretien et le nettoyage d’espaces en situation de handicap ; verts, la réparation de caddies ou encore la vente de D’accompagner les collaborateurs déjà en poste qui en produits conçus par des personnes en situation de handicap expriment le besoin ; et en voie d’insertion professionnelle. D’être en relais du responsable RH dans l’animation de la Dans certains sites commerciaux, pour que les clients politique handicap et proposer d’éventuels partenariats soient davantage sensibilisés au handicap de certains avec le secteur protégé. collaborateurs, la présence d’hôtes et hôtesses de caisse sourds ou malentendants est signalée par un balisage Pour les aider dans leurs missions, le cabinet « Atout et pédagogique spécifique, disposé sur le devant des lignes Handicap » a identifié de nombreuses bonnes pratiques lors de caisse. Dans certains pays d’implantation d’Auchan Retail d’audits réalisés sur sites. Celles-ci ont été répertoriées au comme la Hongrie ou la Pologne, des formations à la langue sein d’un guide, publié sur les réseaux sociaux internes. des signes sont proposées à l’ensemble des collaborateurs. Depuis 2016, les hypermarchés d’Auchan Retail Espagne proposent un dispositif spécifique à destination de leurs clients sourds et malentendants. Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 17 COLLABORATEURS PARTAGER LA RÉUSSITE DE L’ENTREPRISE Terreau de la cohésion des équipes, du sentiment Aujourd’hui déployé dans 9 pays, et adapté à la nouvelle d’appartenance et de la fierté des collaborateurs, les organisation des entreprises d’Auchan Holding, l’actionnapolitiques de partage, lancées dès 1977, et dont l’actionnariat riat salarié offre la possibilité à 265 753 collaborateurs salarié est l’une des composantes, ont fait d’Auchan Holding actionnaires, représentant plus de 90 % des ayants-droits un groupe singulier dans le paysage français et international. et plus de 176 millions d’euros d’encours, de bénéficier du partage de la création de valeur que leur offre leur entreCes politiques ont été internationalisées depuis 1996, prise. avec toujours la même conviction qu’à leurs débuts : pour remporter la bataille du commerce et la confiance des clients, il est indispensable que les collaborateurs soient étroitement associés au partage des résultats et des performances de leur entreprise. UNE DYNAMIQUE RÉCOMPENSÉE Pour sa première participation, Auchan Holding a reçu, des mains du ministre français de l’Economie et des Finances M. Michel Sapin, le Grand Prix FAS 2016 de l’actionnariat salarié. Sélectionné par un jury composé d’experts indépendants, Auchan Holding a été récompensé pour avoir adapté son dispositif d’actionnariat salarié au plus proche de chaque collaborateur. En effet, suite à la nouvelle organisation d’Auchan Holding, mise en place fin 2015, les collaborateurs peuvent devenir, au sein de chaque pays, actionnaires de l’entreprise locale pour laquelle ils travaillent, mais aussi d’un grand groupe international. Cette dimension double renforce leur engagement au quotidien et leur fierté d’appartenance. > ÉVOLUTION DU NOMBRE D’ACTIONNAIRES PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE 265 753 252 176 + 5% 109 030 106 696 101 029 105 564 53 493 42 117 0 0 N-1 N Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale > ÉVOLUTION DE LA PART D’ACTIONNAIRES PARMI LES AYANTS DROITS PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE 99 % 98,7 % 93,8 % 89,5 % 87,6 % 91,1 % 88,4 % 92 % 0 0 N-1 N Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale RT-Mart offre également la possibilité à ses collaborateurs de devenir actionnaires selon un modèle proche, aujourd’hui ouvert à plus de 91 000 salariés. 18 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I COLLABORATEURS > ÉVOLUTION DES FRAIS DE PERSONNEL AVEC INTÉRIM PAR CHIFFRE D’AFFAIRES HORS TAXE ET PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE 14,7 % 14,4 % Chaque entreprise est responsable de la déclinaison de sa politique de rémunération dans le contexte écono13,5 % mique, législatif et réglementaire qui lui est propre. 11,7 % 11,9 % La rémunération globale vise à être attractive, avec une 8,1 % 9,3 % partie fixe dans les pratiques du marché, une partie 7,1 % 7,4 % variable indexée sur la performance individuelle du 0% collaborateur ainsi que sur la performance collective. Les dispositifs de rémunération s’accompagnent également de divers avantages sociaux, adaptés au contexte Afrique Europe Europe Asie Total Centrale & Est Occidentale local, qui prennent particulièrement en compte la protection santé ainsi que la prévoyance des salariés et de leur famille. N-1 N ENCOURAGER L’INNOVATION La réussite de l’entreprise ne peut s’envisager sans la Chacune des idées développées doit apporter une valeur richesse, l’initiative individuelle et la capacité d’innovation ajoutée nouvelle pour le commerce, l’efficacité opérationde chaque collaborateur. Historiquement, Auchan Retail, nelle, le développement ou les politiques RSE. Immochan et Oney ont toujours donné la possibilité à En complément de cette animation fil rouge, des évènechacun de leurs dirigeants et collaborateurs de proposer ments ponctuels boostent la dynamique. leurs idées, de les tester et de les développer en cas de Les Awards 2016 de l’innovation et entrepreneuriat (comsuccès. En 2011, la mise en place d’un programme global pétition individuelle ou collective) avaient pour objectif de d’innovation participative, « Créative Attitude », s’est donc répondre aux questions prioritaires suivantes : faite dans cette logique. Comment nous différencier de nos concurrents ? Comment pouvons-nous mieux travailler ? D’abord menée en Europe Occidentale, puis lancée avec Comment réduire le gaspillage ? succès à Taïwan en 2015, la coordination internationale de Comment vendre plus d’articles ? la démarche a été mise en suspens courant 2016, du fait de la réorganisation de l’entreprise, occasion privilégiée pour Une première phase de sélection s’est tenue en magasin au repenser la place occupée par l’Innovation dans les politiques sein des Comités locaux. Les 10 meilleurs d’entre eux ont de l’entreprise. La nouvelle gouvernance homothétique a ensuite été amenés à concourir au national et les lauréats en effet induit la nomination de directeurs de l’innovation au récompensés par un voyage à Lille pour visiter le siège niveau corporate et pour chacun des pays d’Auchan Retail. corporate. Directement rattachée à la Présidence de chaque entité, cette nouvelle Direction œuvre en étroite collaboration avec En France, « Créative Attitude » a permis l’émergence de de nombreux services d’appui sur un périmètre multidimennombreux projets tels que : sionnel : digital, e-commerce, gestion de la data, services et satisfaction clients, disruptive innovation9.  « Distrib’Auchan » : mise en place de distributeurs automatiques, accessibles 24/24, offrant des produits de preLes démarches « Créative Attitude » s’inscrivent bel et bien mière nécessité. dans cette dernière composante du périmètre défini.  « Fioul Connect » : équiper les cuves fioul des clients Au Portugal, le projet fonctionne désormais grâce à de capteurs afin de pouvoir les informer du degré de une plateforme d’idées appelée « Kiosk das Ideias 10», remplissage mais aussi pouvoir les solliciter pour un où chaque collaborateur peut partager ses idées. réassort lorsque les cours sont avantageux. Elles y sont recensées, sélectionnées, voire mutualisées,  « Raw Feeding » : vente de produits bruts, type de puis expérimentées en prototypage avant déploiement. déchets en poissonnerie, boucherie surgelée au rayon animalerie. SALON DES START-UPS Pour accompagner la culture de nouvelles idées, et susciter des idées nouvelles, Auchan Retail France a organisé son premier salon des start-ups le 19 octobre 2016. Ce moment d’échange entre collaborateurs et acteurs innovants externes a permis présentations et échanges autour de projets vecteurs de changement et de modernisme : digitalisation alimentaire, économie collaborative, recrutement 2.0, analyse des parcours magasin, géolocalisation indoor, robotique… Autant de sujets susceptibles d’améliorer l’expérience et la satisfaction des clients. 9 Innovation de rupture 10 Kiosque à idées Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 19 20 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I ENVIRONNEMENT Les différentes activités des entreprises rattachées à Auchan Holding induisent nécessairement un impact sur le vivant à hauteur des millions de clients qui fréquentent quotidiennement leurs magasins ou galeries marchandes. Chacune des entités œuvre donc, avec volontarisme, à limiter son empreinte carbone afin de contribuer à une meilleure préservation des ressources naturelles et des biens communs mondiaux. SOMMAIRE GOUVERNANCE DES POLITIQUES ENVIRONNEMENTALES ET SOCIÉTALES 22 LUTTER CONTRE LE GASPILLAGE ALIMENTAIRE 22 TRIER ET VALORISER LES DÉCHETS PRODUITS 23 RÉDUIRE L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DES SACS PLASTIQUE 26 AVOIR UNE GESTION DURABLE DES EAUX 26 OPTIMISER ET RÉDUIRE NOS CONSOMMATIONS ÉNERGÉTIQUES 28 MESURER L’IMPACT CARBONE DES SITES COMMERCIAUX 31 DÉVELOPPER LE MANAGEMENT ENVIRONNEMENTAL DES SITES 33 ÉVALUER ET OPTIMISER L’EMPREINTE CARBONE DES PRODUITS À MARQUE PROPRE 34 MINIMISER LES NUISANCES SONORES LIÉES AUX ACTIVITÉS 35 LIMITER LES REJETS DANS L’AIR, L’EAU, LES SOLS ET S’ADAPTER AUX CONSÉQUENCES DU CHANGEMENT CLIMATIQUE 35 PARTICIPER À LA PROTECTION DE LA BIODIVERSITÉ 36 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 21 ENVIRONNEMENT GOUVERNANCE DES POLITIQUES ENVIRONNEMENTALES ET SOCIÉTALES Depuis fin 2008, les politiques de développement durable Ces politiques ne seront pérennes que si et seulement sont écrites, animées et suivies par un Comité RSE si tous les collaborateurs se les sont appropriées. International. L’instance est composée des responsables C’est pourquoi l’accent est mis sur la responsabilisation à RSE de chaque pays d’implantation d’Auchan Retail ainsi tous les niveaux, des managers aux employés. que d’experts métiers. Ses membres se réunissent chaque mois en réunion téléphonique afin d’avancer conjointement Tous peuvent participer à des modules de formation sur les grandes orientations de l’entreprise et de partager spécifiquement axés sur le développement durable ou sur leurs bonnes pratiques. Ils se rencontrent également une des leviers écologiques sous-jacents (économie d’énergie, fois par an lors d’un séminaire RSE. tri des déchets, éco-conception, économie circulaire, offre en produits BIO, lutte contre le gaspillage alimentaire, Chaque pays participant est chargé de décliner, sur son management environnemental, etc.). Des médias internes périmètre, les axes de travail élaborés au sein du Comité. à chaque entité (affiches, dépliants, newsletters, intranet) Selon leurs moyens, leur niveau de maturité sur le sujet et permettent aussi de partager et de démultiplier les initiatives leur type d’activité, les entreprises d’Auchan Retail adoptent avec et pour le plus grand nombre. différents types d’organisation pour promouvoir la RSE au quotidien. Des groupes de travail et des comités RSE locaux sont aussi créés dans les centrales ou dans les magasins afin de diffuser leurs bonnes pratiques et de développer de nouveaux projets. LUTTER CONTRE LE GASPILLAGE ALIMENTAIRE La lutte contre le gaspillage alimentaire est au centre de En Roumanie, les employés sont sensibilisés à la gesla stratégie d’Auchan Retail car elle conjugue économies tion des stocks, à la mise en avant des produits ayant une d’échelle et responsabilité. Pour cela, deux axes d’amélioraDLUO12 courte et à la manipulation précautionneuse des tion sont travaillés dans l’ensemble des pays : la diminution aliments fragiles. des pertes en magasin et l’économie circulaire. Autre exemple en Ukraine, où, en 2016, 92 collaborateurs ont suivi la formation sur la gestion des commandes et 1 157 En France, cet enjeu a connu un nouvel essor en 2016, celle sur les pertes produits. avec la publication d’une loi dédiée début février. Celle-ci a Les magasins de plusieurs pays font également des promonotamment interdit aux grandes et moyennes surfaces de tions et des stickages sur des produits à date de consommajeter leurs invendus alimentaires : une pratique jusqu’alors tion courte. mise en œuvre pour respecter des normes d’hygiène. Redistribution des invendus alimentaires Par ailleurs, les deux hypermarchés de Dury et de Boulogne Dans la mesure des possibilités offertes par leurs législasur Mer d’Auchan Retail France ont participé à l’étude de tions nationales respectives, la grande majorité des pays l’ADEME11 : “Comment réduire d’1/4 le gaspillage alimend’implantation d’Auchan Retail redistribuent leurs invendus taire des grandes et moyennes surfaces ?”. Le projet, réalisé alimentaires sous forme de dons. dans le cadre de la « Loi de Transition Énergétique pour la Croissance Verte » a permis aux deux magasins d’améliorer L’hypermarché luxembourgeois d’Auchan travaille depuis la mesure de leur gaspillage et de mettre en place un plan 2009 avec la Stëmm Vun Der Strooss, une association d’actions correctives. Parmi les pistes recensées : la vente locale, qui œuvre à l’intégration sociale et professionnelle de assistée de fruits et légumes, l’optimisation du choix de personnes défavorisées. Ensemble, ils ont d’abord organisé l’assortiment, le développement des dons aux associations, la collecte des invendus du magasin afin de les transforainsi que la sensibilisation des salariés et des clients. mer, puis de les donner sous forme de packs alimentaires, Soit une économie globale de 70 000 euros en moyenne à des habitants en difficulté de la région. Pour enrichir par an. Outre l’aspect économique, ces mesures ont cette collaboration, une nouvelle structure a été créée en également eu un fort impact social puisqu’elles ont un effet 2014 : La « Stemm Caddy ». Grâce à elle, l’hypermarché et fédérateur entre collaborateurs. l’association ont pu conditionner et redistribuer 139 tonnes de nourriture en 2016, contre 20 tonnes auparavant. Diminution des pertes Différentes mesures sont appliquées dans les magasins d’Auchan Retail pour réduire le nombre de produits jetés, au premier rang desquelles la formation des collaborateurs. 11 Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie 12 Date Limite d’Utilisation Optimale 22 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I ENVIRONNEMENT Eu égard à l’absence d’organisation de filières fiables et Malgré les nombreuses réflexions menées par un groupe organisées, Auchan Retail Ukraine favorise les dons de travail composé d’experts des 5 pays d’implantation, alimentaires aux structures pour les animaux telles que les il est rapidement apparu qu’aucune méthode d’estimation zoos, les fermes et les refuges d’animaux à proximité des ne permettait de calculer le tonnage de déchets produits, magasins. En 2016, plus de 530 tonnes ont ainsi été distriles pistes méthodologiques suggérées étant beaucoup trop buées par les 11 hypermarchés du pays. coûteuses ou imprécises. Pour mesurer les méthodes évoquées précedemment, un En lieu et place du taux de valorisation des déchets, taux de valorisation est calculé pour les hypermarchés et il a donc été décidé de communiquer le taux de casse des les galeries commerçantes. Les données relatives à la proproduits frais. Ce dernier illustre la qualité de la gestion des duction totale de déchets sont en revanche difficilement stocks ainsi que l’engagement vis-à-vis de la lutte contre traçables pour les plus petits magasins, notamment les sule gaspillage alimentaire. permarchés et Drive. En effet, le « tout venant » est essentiellement récupéré par les collectivités locales, sans que celles-ci communiquent le poids ou le volume des déchets collectés. > ÉVOLUTION DU TAUX DE CASSE DE PRODUITS FRAIS EN SUPERMARCHÉ 13 2014 2015 Variation en % Europe Occidentale 3,48 3,25 -7% Europe Centrale & Est 3,92 3,98 + 1,5 % TOTAL 3,59 3,41 5,1 % La baisse de 5,1 % de cet indicateur est due à la diminution importante du taux de casse des supermarchés Italiens en 2015. En effet, cette année-là, une réorganisation des rayons frais avait été mise en place dans les magasins et avait entrainé une hausse de la démarque. Les supermarchés ont donc travaillé à l’optimisation de cette réorganisation, aboutissant à la baisse du taux de casse. TRIER ET VALORISER LES DÉCHETS PRODUITS L’exploitation des sites (hypermarchés, supermarchés, Pour les autres matières, notamment le plastique et les galeries marchandes et sites logistiques) est génératrice de biodéchets, le tri est organisé en fonction des systèmes déchets de diverses natures. locaux de récupération. La valorisation des déchets se généralise, année après année, au fur et à mesure que les maLes principaux déchets produits par les magasins sont : gasins et sites logistiques trouvent les filières appropriées. des emballages secondaires (cartons de conditionneLa principale forme de valorisation des déchets est de très ment des produits et plastiques d’emballage) ; loin le recyclage matière qui représente, selon les entités, entre 60 et 100 % des tonnages valorisés. Viennent ensuite, des déchets organiques provenant d’aliments périmés ; la valorisation énergétique et la méthanisation à laquelle la dans une moindre mesure, de la ferraille et du bois grande majorité des magasins d’Auchan Retail ne font appel (cagettes). qu’en dernier recours. 13 Information calculée sur une année civile – du 1er janvier 2015 au 31 décembre 2015 pour le compte du reporting 2016 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 23 ENVIRONNEMENT Selon les pays, les taux de tri et de valorisation, tout comme Par exemple en Chine, un composteur de déchets orgala fiabilité des informations remontées, sont disparates. niques a été installé. Le gaz qui en résulte permet la proCeci s’explique par diverses difficultés rencontrées localeduction d’eau chaude des magasins. ment : Pour Immochan, l’objectif est d’étendre la mise en place Les réglementations et la présence ou non de circuits du tri des déchets des commerçants à l’ensemble de ses officiels de valorisation ; galeries. Lorsque le tri est effectué, il est soit directement Le manque d’espace dédié au tri et à l’implantation de traité par un prestataire, soit par la mairie ou par l’hypercomposteurs dans les magasins de proximité ; marché, selon le pays et la taille de la galerie. En 2016, Des moyens logistiques inadaptés au format de 68 galeries traitent leurs déchets indépendamment de l’hycertaines activités ou sites, notamment pour les plus permarché. petits formats ; La rentabilité du tri sur certaines typologies de déchets En Espagne, par exemple, le compostage des déchets comme les biodéchets pour lesquels une filière est organiques a été instauré pour les restaurateurs de la difficile à organiser ; galerie de Zenia Boulevard. Grâce à cette mesure, plus de 24 tonnes de déchets ont été compostées. Cela a permis L’absence de filières dédiées à la méthanisation dans de la création de 17,5 tonnes de compost et l’économie de nombreux pays ; 36 tonnes de CO2. L’accent a également été mis sur la Une gestion des déchets des supermarchés souvent sensibilisation, grâce à la rédaction et la distribution à toutes assurée par les municipalités, ce qui ne permet pas les enseignes, d’un manuel de bonnes pratiques sur la toujours la remontée d’informations relatives au devenir réduction des déchets et leur tri. des déchets qui leur sont confiés. Par ailleurs, depuis 2011, Immochan s’est engagé systémaTous les magasins d’Auchan Retail s’engagent cependant tiquement dans une démarche de certification BREEAM dans une logique d’amélioration continue en challengeant NEW BUILDING pour ses “Grands Projets” de dévelopleurs collaborateurs sur la gestion des déchets. pement. Reconnue internationalement, elle garantit aux Tout d’abord, des modules de formation sont dispensés aux projets qui l’appliquent une performance environnemennouveaux arrivants afin que chacun puisse être acteur de tale très ambitieuse, et porte une attention particulière à la réduction et du tri des déchets. De plus, des indicateurs 10 types d’impacts sur l’environnement, dont la gestion et le de suivi sont mis en place et régulièrement communiqués. tri des déchets. La direction technique des hypermarchés d’Auchan Retail France diffuse et anime mensuellement un tableau de bord Immochan applique enfin sa charte de qualité environsensibilisant les sites sur les taux de tri et de valorisation. nementale pour ses autres projets de développement et Ces données sont publiées chaque mois sur différents mésites existants. Si cette charte intègre déjà des exigences dias internes. Le suivi des coûts et des recettes générés par du BREEAM, l’entreprise souhaite aller plus loin. Elle se la filière déchets du magasin permet de toucher différents challenge ainsi pour garantir une conception optimale, acteurs et de faire prendre conscience des enjeux financiers alliant performance énergétique, respect de l’environsous-jacents. nement et qualité des espaces de vie. Pour les déchets, l’optimisation du tri est assurée par l’organisation du pré-tri Des initiatives sont expérimentées dans certains magasins. des déchets du chantier, via une approche de chantier vert. En 2016, un accord cadre a été passé par les supermarchés d’Auchan Retail France et La Poste pour accéder au service Recy’go. Le dispositif s’organise en boucle vertueuse : les salariés des magasins et des services centraux trient les papiers de bureaux qui sont récupérés par les facteurs de La Poste lors de leur tournée. Les déchets sont ensuite triés par Nouvelle Attitude, une entreprise d’insertion (filiale de La Poste) et par d’autres sociétés de l’économie sociale et solidaire. Ils sont enfin recyclés. « ZERO RESIDUOS14 » En Espagne, la branche hypermarchés d’Auchan Retail s’est donnée comme objectif, à long terme de parvenir à « zéro déchet ». Le but recherché est qu’aucun des déchets générés par les activités de l’entreprise ne finisse en décharge et ne constitue, de ce fait, un polluant. Un programme a donc été lancé afin de transformer en combustibles, la totalité des déchets inertes des magasins. Pionnier en Espagne, au sein de la grande distribution, il est aujourd’hui testé à Madrid, Valence, Saragosse, ainsi qu’en Catalogne. Il permet de produire 150 000 tonnes de CSR15. 14 « Zéro déchets » 15 Combustibles solides de récupération 24 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I ENVIRONNEMENT > ÉVOLUTION DE LA PRODUCTION ET DE LA VALORISATION DES DÉCHETS D’EXPLOITATION Tonnes de déchets valorisés Europe Occidentale Europe Centrale & Est Asie TOTAL Hypermarché 218 227 72 042 96 300 386 568 Retail Supermarché 43 614 16 305 59 919 Drive 3 444 3 444 Immochan 6 624 641 7 265 Autres 3 175 3 175 Taux de valorisation des déchets des hypermarchés et galeries marchandes16 2015 2016 Évolution en % Hypermarchés Europe Occidentale 82 82,4 + 0,4 % Hypermarchés Europe Centrale & Est 40 49,7 + 24,3 % Hypermarchés Asie 42,6 52 + 22,2 % Immochan 31,7 37,3 + 18 % Entre 2015 et 2016, le taux de valorisation des déchets des hypermarchés augmente sensiblement. Ce résultat s’explique essentiellement par les bons résultats de RT-Mart Chine. Sur cette entité, représentant 27,4 % de la surface de vente totale, la centralisation des données déchets, finalisée en 2016, a permis un suivi plus exhaustif de la production des déchets des magasins. A contrario, Auchan Chine a vu la qualité des informations remontées se dégrader fortement suite à d’importants changements d’organisation interne. Un plan d’action est déjà en cours afin de sécuriser la qualité des données 2017. En Russie, le suivi des informations déchets reste à améliorer. Dans ces deux derniers pays, afin d’assurer la fiabilité des informations consolidées, les données d’un certain nombre de magasins ont été exclues. Dans les pays plus avancés sur le traitement des déchets, la performance est généralement stable, voire en légère progression. Par ailleurs, l’intégration des magasins Real en Pologne et en Roumanie n’a pas empêché le taux de valorisation de progresser (respectivement de 0,5 et 2 points) malgré les contraintes logistiques qu’entraîne la gestion de nouveaux points de vente. Pour Immochan, le taux de valorisation enregistre une progression notable (+5,6 points). Cette performance s’explique essentiellement par l’augmentation du taux de tri en Hongrie et en Italie. Ce taux est toutefois calculé sur un nombre limité de sites car les hypermarchés assurent généralement la collecte et le traitement des déchets des galeries marchandes, sans qu’un suivi distinct ne soit possible. 16 Le taux de couverture du taux de valorisation des déchets est de 80 % Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 25 ENVIRONNEMENT RÉDUIRE L’IMPACT ENVIRONNEMENTAL DES SACS PLASTIQUE En France, l’année 2016 a été marquée par l’entrée en En Pologne, l’ensachage reste un avantage compétitif imvigueur d’une directive de la Loi de Transition Energétique portant. Néanmoins, une formation destinée à optimiser le pour la Croissance Verte : l’interdiction des sacs plastique nombre de sacs plastique dédiés a été dispensée en 2016. de caisse à usage unique, d’une épaisseur inférieure à 50 micromètres. En Ukraine, seul le magasin de Petrivka proposait encore des sacs plastique gratuits. En 2016, la décision a été prise Ces mesures contraignantes ont cependant été anticide cesser cette pratique après écoulement des stocks de pées par les magasins d’Auchan Retail France. Dès 2012, l’hypermarché. les hypermarchés et les supermarchés se sont associés à T.T.PLAST, une PME plasturgique basée à Lens Les autres entreprises d’Auchan Retail proposent toutes (région Nord du pays), afin de créer une nouvelle filière des solutions payantes respectueuses de l’environnement : régionale de transformation de déchets plastiques. biodégradables, réutilisables et/ou conçues à partir de Le plastique souple trié et collecté en magasin est récupéré matériaux recyclés. par T.T.PLAST, puis recyclé et transformé en sacs vendus en caisse dans tous les magasins Auchan. Depuis le début du À titre d’exemple, en Chine, des sacs en polypropylène projet, environ 500 tonnes de plastique ont été recyclées tissés à base de poudre de pierre de calcaire, se décomannuellement, entraînant une réduction de 40% des émisposant en 6 mois sous l’effet de l’action solaire, sont comsions de CO2 par rapport à la production d’un sac plastique mercialisés. En Italie, les hypermarchés proposent des standard. Par ailleurs, le projet participe au développement sacs réalisés à base d’amidon de maïs. Les hypermarchés économique de la collectivité de Lens en permettant la polonais et hongrois distribuent quant à eux des sacs création de 30 emplois stables. conçus à partir de bouteilles en PET recyclées. En Espagne, les hypermarchés commercialisent des sacs certifiés A l’exception de la Russie et de la Pologne, aucune entreAENOR. Fabriqués à base de plastiques recyclés, ils s’insprise d’Auchan Retail ne distribue de sacs plastique gratuits. crivent dans une dynamique d’économie circulaire puisqu’ils Ces 2 pays ont toutefois pris des engagements : peuvent eux-mêmes être recyclés jusqu’à 15 fois, sans nuire à leur usage. En Russie, chaque nouvel hypermarché ouvert s’oppose à leur distribution afin de ne pas y habituer ses clients. AVOIR UNE GESTION DURABLE DES EAUX Comme pour l’énergie, les principaux postes de consomD’autre part, des équipements hydro-économes sont sysmation d’eau varient selon la surface des sites et la nature tématiquement installés sur les nouveaux projets. Progresde l’activité. Les laboratoires (boucherie, poissonnerie sivement, les hypermarchés d’Auchan Retail et Immochan et boulangerie), le nettoyage des sols, le lavage du matériel, installent des compteurs, dits « intelligents », qui fournissent les sanitaires et l’arrosage des espaces verts sont les postes automatiquement et en temps réel, des données sur les les plus consommateurs. consommations. Cela permet de signaler aux équipes techniques toutes éventuelles anomalies et d’améliorer la fiabiliL’eau utilisée par les magasins, les sites logistiques et té de la facturation par rapport à une gestion humaine via le les galeries provient très majoritairement des réseaux relevé des compteurs. municipaux. Certains sites possèdent par ailleurs des cuves et bassins de récupération des eaux pluviales. Les eaux Concernant les rejets d’eaux, les parkings gérés par Immorécupérées permettent d’alimenter le nettoyage des sols, chan et Auchan sont équipés de séparateurs à hydrocarles sanitaires et l’arrosage des espaces verts. bures afin de traiter les eaux de ruissellement avant qu’elles n’atteignent les réseaux publics. 26 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I ENVIRONNEMENT IMMOCHAN PORTUGAL FACE AU STRESS HYDRIQUE Du fait des conditions météorologiques, les sites des pays méditerranéens sont habitués à maîtriser leurs consommations d’eau. C’est pour éviter toute situation de stress hydrique, qu’Immochan Portugal surveille la juste utilisation de l’eau de ses galeries : Tout d’abord, les galeries réalisent des contrôles constants et pilotent régulièrement leurs consommations d’eau grâce à des tableaux de bord. Elles veillent à l’optimisation des consommations, notamment via l’amélioration du réseau d’arrosage automatique et l’installation de nouvelles machines, comme des minuteries sur les robinets pour réduire leur débit et des urinoirs sans eau. La biodiversité, composante intégrante du territoire d’implantation de la galerie, est également prise en compte. Une attention particulière est portée aux espèces implantées : elles sont pour la plupart indigènes17 et choisies pour leur faible besoin en eau. L’eau de pluie est enfin réutilisée pour l’arrosage des espaces verts ainsi que pour le nettoyage des parkings et les cuves à incendie. > RÉPARTITION ET ÉVOLUTION DES CONSOMMATIONS D’EAU Les consommations d’eau par m² de surface18 sont en hausse de 1,3% par rapport à 2015, avec des résultats contrastés. De manière générale, cet indicateur fait l’objet d’un suivi encore perfectible. La difficulté à suivre les consommations d’eau s’explique par : la multitude de fournisseurs locaux ; des factures moins fréquentes que sur l’énergie ; un enjeu financier limité ne facilitant pas les investissements. La qualité du suivi varie également en fonction de l’ancienneté des installations et du nombre de compteurs installés sur chaque site. Les consommations des hypermarchés français, du fait d’un suivi insuffisant, ont été exclues du reporting. Consommations d’eau, en litre par m2 de surface Europe Occidentale Europe Centrale & Est Asie TOTAL Hypermarché 812, 7 1 244 3 510,5 2 233,8 Retail Supermarché* 775,7 943,9 826,9 Drive 78,2 Immochan 2 135,3 1 002,8 3 042,5 1 998,3 Autres 269,7 269,7 *Hors supermarchés italiens. Les consommations d’eau varient fortement d’un site à l’autre19 (selon la présence de laboratoires) et selon la zone géographique. Un hypermarché espagnol moyen, consomme par exemple, proportionnellement 6 fois moins qu’un hypermarché chinois. La péninsule ibérique est en effet exposée à des situations ponctuelles de stress hydrique, faisant du suivi des consommations d’eau et de leurs réductions un enjeu RSE majeur. 17 Espèce végétale qui pousse et se reproduit spontanément à l’état sauvage 18 Le taux de couverture global de cet indicateur est de 86,9% 19 Notamment en fonction de la présence d’ateliers et d’un rayon poissonnerie Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 27 ENVIRONNEMENT Évolution 2015/2016 des consommations d’eau, en litre par m2 de surface Europe Occidentale Europe Centrale & Est Asie TOTAL Hypermarché + 6,8 % -9% 2,3 % + 1,7 % Retail Supermarché* + 12,1 % 0,9 % + 9,5 % Drive** Non comparable Non comparable Immochan 5,7 % 6,8 % 23,5 % 19,6 % Autres + 23,2 % + 23,2 % *Hors supermarchés italiens. **L’an dernier, seuls 3 Drive luxembourgeois étaient intégrés dans le reporting. Les données 2016 intègrent désormais les consommations des sites Chronodrive. À méthodologie comparable, la hausse globale enregistrée en 2016 est la plus forte pour les supermarchés d’Europe Occidentale, format sur lequel le suivi des consommations est particulièrement complexe20. Les hypermarchés enregistrent également une hausse (1,7%), malgré une forte baisse des consommations des hypermarchés en Europe Centrale et de l’Est. A contrario, les consommations d’eau par m² de surface sont en baisse dans tous les pays d’implantation d’Immochan, avec une performance notable en Asie (-23.5%). OPTIMISER ET RÉDUIRE NOS CONSOMMATIONS ÉNERGÉTIQUES Les consommations d’énergie (électricité, fuel, gaz) repréLa maintenance quotidienne des galeries Immochan est sentent un enjeu écologique et financier majeur pour majoritairement gérée par les équipes techniques de Auchan Retail puisqu’elles induisent des coûts de plusieurs l’hypermarché. Pour les constructions de centres neufs, une centaines de millions d’euros. Les réduire a d’ailleurs été le approche bioclimatique privilégie l’éclairage naturel ainsi premier axe de travail fédérateur du Comité RSE Internatioque les dispositifs passifs de réduction des consommations nal. énergétiques. L’isolation des bâtiments et la récupération de calories générées, via l’installation de ventilations mécaLes trois principaux postes de consommation d’énergie des niques contrôlées double flux, sont renforcées. magasins sont : le froid alimentaire, l’éclairage et le chauffage, la climatisation. Leur classement varie d’un site et d’un pays Immochan met également en place des collaborations à l’autre mais ils représentent partout environ 80 % de la durables avec ses enseignes partenaires, via un engageconsommation finale des magasins. ment mutuel formalisé par une clause environnementale intégrée aux baux commerciaux. Et ce, en vue d’améliorer la Pour diminuer ces consommations, de nombreuses initiaperformance énergétique globale des galeries marchandes. tives sont mises en œuvre. Tout d’abord, des audits énergéAinsi, depuis 2012, 1 446 « baux verts » ont été signés. tiques sont réalisés dans la plupart des pays d’implantation d’Auchan Retail. Parallèlement, la majorité des hypermarL’utilisation d’énergies renouvelables représente pour chés et supermarchés sont ou seront équipés de meubles l’entreprise une autre possibilité de diminuer son impact réfrigérés négatifs fermés et de nombreux sites ont recours environnemental. Quelques sites, propriétés d’Auchan Retail à des « volets » pour mieux les isoler durant les heures de ou d’Immochan, sont équipés de panneaux photovoltaïques fermeture des magasins. En Espagne par exemple, 100 % pour couvrir une partie des consommations électriques ou des meubles froids des hypermarchés d’Auchan Retail de chauffage des bâtiments. C’est le cas en Espagne, Italie, sont fermés. L’éclairage LED est également favorisé. Hongrie, Portugal, France et Pologne. Néanmoins, ces insEn 2016, les hypermarchés d’Auchan Retail Pologne ont tallations ne sont efficientes qu’en dessous d’une certaine ainsi investi plus de 845 000 euros pour remplacer leurs latitude géographique. anciens éclairages. Enfin, les économies d’énergie passent Les centrales photovoltaïques installées sur les toitures des aussi par la formation, la sensibilisation des collaborateurs galeries d’Immochan ont, quant à elles, produit 2 019 955 Kwh et la mise en place de tableaux mensuels afin d’assurer un d’électricité, soit une augmentation de 22 % par rapport à meilleur suivi des consommations et ainsi d’analyser les l’année précédente. variations anormales observées sur une même période calendaire. 20 Consommant moins qu’un hypermarché, les factures adressées aux supermarchés sont souvent semestrielles ou même annuelles. Il est donc nécessaire de faire des estimations, ce qui limite la fiabilité globale des données remontées 28 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I DOSSIER Faire de l’efficience énergétique un projet d’entreprise transverse et engageant Malgré les efforts déployés par les directions techniques Le changement des comportements et la généralisaet les diminutions des consommations énergétiques ention des bonnes pratiques ; registrées par chacun des pays, la performance mesurée Le lissage optimisé de la consommation d’énergie au plafonnait à un niveau de résultat ne pouvant couvrir à lui cours de la journée. seul l’augmentation soutenue de la facture énergétique. C’est sur ce postulat que le Comex de Groupe Auchan L’arbitrage relatif aux investissements nécessaires s’est fait d’alors avait pris la décision de mener, dès 2013, une sur la base d’un mix entre gains rapides et leviers socles de expérimentation pilote sur plusieurs sites espagnols de plus long terme, sur un ROI moyen de 3,7 ans. différents formats. En complément de ce programme de rénovations techniques des sites, un programme de massification En collaboration avec le cabinet de conseil spécialisé d’achat des équipements a également été mis en place à Schneider Electric, ce test grandeur nature avait pour l’échelle internationale. objectif de vérifier le bienfondé d’un schéma de rupture ambitieux ainsi que l’aptitude à définir des objectifs de Lors de la COP21, tenue à Paris en décembre 2015, Groupe consommation plancher. En 9 mois, les 18 % d’économies Auchan avait rejoint le manifeste pour le climat signé d’énergie ciblés lors du diagnostic avaient été précisément par 39 grandes entreprises françaises, en précisant son réalisés dans la phase de mise en œuvre des leviers, grâce objectif de réduction de 20 % de ses consommations aux changements de méthodes et de comportements énergétiques, sur une période de 4 ans comprise entre entrepris21, ainsi qu’aux investissements nécessaires fin 2014 et fin 2018. Suite à la scission de Groupe Auchan, consentis. l’engagement fut recentré sur le périmètre d’Auchan Retail, dont les revenus représentent 97,9 % du chiffre Début 2015, fort de ce résultat, le Comex de Groupe d’affaires annuel consolidé d’Auchan Holding. Auchan décidait de lancer le projet d’efficience énergétique sur l’ensemble de ses pays d’implantation. 3 objectifs Pour contribuer à la tenue de cet engagement, un reporting prioritaires étaient alors définis : trimestriel est mis en place depuis le début de l’année 2016. Mettre en place une gouvernance ad hoc impliquant C’est sur cette base qu’un management de l’ensemble des fortement les dirigeants et toutes les expertises inplans des BU est réalisé au niveau corporate. Un Comité ternes associées, assortie de la nomination d’un ou une de pilotage, présidé par la Directrice financière d’Auchan responsable exclusivement dédié(e) au management Retail International, en coordonne le bon suivi. de l’énergie ; À fin 2016, un léger retard dans les projets de mise en Établir une feuille de route détaillée à 3 ans visant à œuvre est à déplorer. Ce retard s’explique essentiellement atteindre un objectif de baisse de 20 % des consommapar : tions d’énergie sur la période ; Déployer, le plus rapidement possible, les leviers ayant Un timing trop long entre le lancement officiel du un ROI inférieur à 3 ans. programme et la consolidation des feuilles de route ; Un retard significatif dans la mise en œuvre des Pour servir au mieux, la mise en œuvre de ce plan, un chantiers de modernisation des pays (dû à un manque diagnostic robuste et détaillé fut alors mené afin d’en de capacité à faire ou à des conflits de priorité), évaluer le potentiel. S’en est suivie une phase de mise en constatant par ailleurs que l’enveloppe initiale de 220 œuvre progressive des principaux leviers, parmi lesquels : millions d’euros n’a pas été pleinement consommée. L’optimisation des réglages et de la gestion portant sur La combinaison de ces deux facteurs induit des écarts les équipements existants devant s’imposer à l’enimportants de baisses de consommations énergétiques semble des sites ; inter24 et intra pays. L’évolution des installations techniques nécessitant l’amélioration des équipements et des rendements; Sur la base de ces constats réalisés fin 2016, le Comité de Le relamping22 de toutes les surfaces commerciales ; pilotage engagera en 2017 une campagne de mobilisation Le remplacement accéléré des dispositifs de producdes pays, de telle sorte qu’un plan de redressement soit tion du froid ; mis en place pour réalignement sur l’objectif initialement fixé. La pose de portes sur les armoires de froid23 des surfaces de vente (selon politique commerciale) ; 21 ROI inférieur à 3 ans 22 Changement d’éclairage 23 Froid positif seulement 24 D’un format à l’autre Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 29 ENVIRONNEMENT BILAN DU POWER BUMPS DU MAGASIN DE MILAN Chaque fois qu’une voiture ralentit, elle perd de l’énergie. Or, il est possible de la récupérer. Partant de ce principe, Auchan Retail Italie a installé en 2013 des dos d’âne Lybra, appelés « power pumps », sur le parking de son magasin Rescaldina, en collaboration avec Undergroud Power. Le fonctionnement est le suivant : quand un véhicule passe sur les « power pumps », l’énergie cinétique est récupérée, puis transformée en électricité. Cette année, ce dispositif a permis de produire 40 000 kWh, un succès qui sera amplifié en 2017, avec le renouvellement de la structure, pour offrir un rendement encore plus élevé. > RÉPARTITION ET ÉVOLUTION DES CONSOMMATIONS D’ÉLECTRICITÉ Les consommations d’électricité par m² de surface25 sont en baisse sur la période de reporting (-5,0 %). Cette baisse est assez marquée pour la plupart des pays, à l’exception notable de la Pologne où l’intégration des ex magasins Real, plus énergivores, impacte la performance. Pour ce pays, un recours moindre au gaz pour une partie des installations techniques est à relever, ce qui a pu entrainer un report sur des systèmes fonctionnant à l’électricité. En Russie, une meilleure séparation des consommations des hypermarchés et des galeries marchandes accentue la baisse des consommations. Le développement des hypermarchés chinois, dont le mode de fonctionnement est plus économe en énergie26 qu’en Europe, participe également à la baisse du ratio global kWh/m². Consommations électriques, en kWh par m2 de surface Europe Occidentale Europe Centrale & Est Asie TOTAL Hypermarché 438,8 519 380,2 429,9 Retail Supermarché 618,9 740,6 640,7 Drive 277,2 277,2 Immochan 198,8 202,6 313,9 226,6 Autres 206,8 206,8 De manière générale, Immochan et tous les formats Retail enregistrent une baisse marquée de leurs consommations électriques rapportées à la surface de vente. Cette baisse est particulièrement forte au sein d’Immochan (5,8 %), avec des résultats hétérogènes selon les pays. Les supermarchés enregistrent une baisse de 2,9 % quand les consommations des hypermarchés baissent de manière plus prononcée (-4,4 %). Évolution 2015/2016 des consommations électriques, en kWh par m2 de surface Europe Occidentale Europe Centrale & Est Asie TOTAL Hypermarché 4,1 % -5% -5 % 4,4 % Retail Supermarché 2,7 % 6,1 % 2,9 % Drive 7,7 % 7,7 % Immochan 8,9 % 2,9 % + 0,8 % 5,8 % Autres 3,1 % 3,1 % 25 Le taux de couverture global de cet indicateur est de 99 % 26 Moins de chauffage et de linéaires de surgelés 30 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I ENVIRONNEMENT > RÉPARTITION ET ÉVOLUTION DES CONSOMMATIONS D’ÉNERGIE Les consommations d’énergie par m² de surface27 baissent également, mais de manière moins marquée que les consommations d’électricité. Cette différence s’explique par une hausse des consommations de gaz, qui augmentent de 11,2 % au total, soit de 5,2 kWh/m². Pour information, le gaz représente en moyenne 11,0 % des consommations d’énergie des sites commerciaux. Consommations d’énergie, en kWh par m2 de surface Europe Occidentale Europe Centrale & Est Asie TOTAL Hypermarché 516,8 610,1 391,4 480,3 Retail Supermarché 691,3 796,3 710,3 Drive 297,7 297,7 Immochan 266,2 303,2 313,9 287,8 Autres 209,9 209,9 La performance des entités est plus contrastée dans les pays qui ont davantage recours au gaz dans leur mix énergétique. Sur les hypermarchés russes par exemple, la hausse des consommations énergétiques est significative (+ 2,9 %). Cette hausse s’explique par un meilleur suivi des consommations de gaz pour les sites où les installations de chauffage sont partagées entre l’hypermarché et la galerie commerciale28. Évolution 2015/2016 des consommations d’énergie, en kWh par m2 de surface Europe Occidentale Europe Centrale & Est Asie TOTAL Hypermarché* 4,7 % 1,7 % 5,3 % 2,8 % Retail Supermarché 3,2 % 0,2 % 2,3 % Drive 2,4 % 2,4 % Immochan 7,1 % + 19 % + 0,8 % + 0,4 % Autres 0,4 % 0,4 % *Hors hypermarchés France : en 2015, les informations liées aux consommations d’énergie des hypermarchés France ont été exclues suite à des problèmes de fiabilité relatifs aux consommations de gaz. De ce fait, le tableau présenté ci-dessus se fait sur un périmètre hors hypermarchés France. Sur l’ensemble du périmètre international, les hypermarchés voient leurs consommations d’énergie baisser de 3 % et les supermarchés de 2,3 %. En revanche, la performance d’Immochan, est quant à elle en retrait, avec une hausse globale des consommations d’énergie de 0,4 % à cause d’une dégradation de la performance en Europe Centrale et de l’Est, et ce, malgré une bonne performance en Europe Occidentale. La part des consommations de gaz dans les consommations énergétiques des galeries marchandes est particulièrement élevée (plus de 20 %). Largement consommé pour le chauffage, le gaz est l’indicateur le plus corrélé aux conditions météorologiques. MESURER L’IMPACT CARBONE DES SITES COMMERCIAUX Si Auchan Retail a déjà publié un ou plusieurs bilan(s) Sources les plus évidentes et les plus suivies du fait des carbone au niveau national pour son activité hypermarché coûts induits, les consommations d’énergie sont scrutées (France, Espagne, Portugal, Italie), un bilan international n’a de très près dans le cadre du plan d’efficience énergétique pas encore été mené à ce jour. international (cf page 29). Les émissions de CO2 relatives aux fluides frigorigènes représentent en moyenne plus de Par ailleurs, la majorité des postes font l’objet de mesures, la moitié du bilan carbone d’un magasin (hors déplacecertes perfectibles, mais périodiques, et aucun indicateur ments clients). Ces émissions varient cependant de façon n’a encore été défini sur les émissions de CO2 liées à notable d’un site à un autre, selon le type de fluide utilisé. l’approvisionnement logistique. La sous-traitance de la C’est pourquoi, les fluides les plus nocifs pour le réchauffeprestation, souvent en vigueur, nuit en effet au suivi des ment climatique sont peu à peu remplacés par des fluides données. Malgré ce retard en matière de reporting, toutes moins impactants. les entreprises d’Auchan Retail et Immochan ont l’objecPour les nouveaux systèmes de réfrigération alimentaire tif de réduire activement leurs impacts liés aux principaux des pays d’implantation membres de l’U.E, l’installation de postes d’émission. technologies utilisant le R744 (CO2) est privilégiée. 27 Le taux de couverture global de cet indicateur est de 98,8 % 28 Sur une partie des sites, le chauffage de l’hypermarché est assuré par la galerie commerciale Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 31 ENVIRONNEMENT > RÉPARTITION ET ÉVOLUTION DES ÉMISSIONS DE CO2 LIÉES AUX FLUIDES FRIGORIGÈNES Évolution des émissions de CO2 par m2 liées aux fluides frigorigènes 2015 2016 Évolution en % Hypermarchés Europe Occidentale 118 95,6 19 % Hypermarchés Europe Centrale & Est 136,3 123,7 9,3 % Hypermarchés Asie 64,7 55,7 13,9 % Supermarchés 215,4 242,8 + 12,7 % Le poids total des fluides rechargés est en baisse de 10 tonnes environ (0,6 %), entre 2015 et 2016, malgré l’augmentation du nombre de magasins. La Chine enregistre une baisse de 9,9 %, notamment grâce à une forte diminution de fluides rechargés sur RT-Mart qui modifie ses installations frigorifiques pour supprimer le R22. En Europe Occidentale, les hypermarchés français performent avec une baisse de 28,2 %. Dans ce pays, la mise en place de systèmes de détection (détecteurs de niveaux intelligents) a permis d’identifier plus rapidement les fuites. Les résultats sont plus contrastés en Europe Centrale et de l’Est. L’Ukraine enregistre une forte baisse, qui n’est cependant pas suffisante pour compenser la hausse des fluides rechargés en Pologne et en Russie. Le développement des supermarchés en Russie et une contreperformance en Italie entraînent une hausse des recharges des supermarchés. Les recharges de R404 A, principal fluide utilisé sur les magasins, sont en hausse (+ 1,7 %) après une année de forte baisse. Il est peu à peu remplacé dans les pays européens d’Auchan Retail où son utilisation sera progressivement interdite à partir de 2020. Au sein de l’UE, le R22 a été abandonné pendant la période de reporting, conformément à la réglementation. Ce gaz, nocif pour la couche d’ozone, n’est désormais utilisé qu’en Asie et en Russie qui veillent à diminuer progressivement son utilisation de manière volontariste (22,4 % sur la période de reporting). Les recharges de R744 (CO2 transcritique) sont en forte hausse sur la période (+ 86 %), ce qui en fait le troisième fluide le plus utilisé. Celui-ci présente l’avantage d’avoir un PRG29 minime et de ne pas contribuer à la déplétion de la couche d’ozone30. Le poids total de R744 rechargé par les hypermarchés français, qui représente une part importante des recharges totales de ce fluide, est cependant sous-estimé. En l’absence d’obligations légales, les magasins ne remontent pas tous leurs recharges. Cette situation sera corrigée en 2017. Immochan n’a pas remonté cette année d’informations sur les fluides frigorigènes. Dans de nombreux pays, les fuites de fluides frigorigènes des galeries marchandes sont reportées par le magasin. Les installations de fluides utilisées pour la climatisation des galeries sont généralement moins puissantes et utilisent des fluides moins nocifs pour le climat que ceux utilisés pour le froid alimentaire. Le développement des fluides au PRG limité réduit nettement les émissions de GES des hypermarchés, notamment en Europe Occidentale et en Asie. A contrario, la hausse des recharges de R404 sur les supermarchés russes contribue fortement à une hausse des émissions par m² de surface sur le format. Selon le mix énergétique des pays, les émissions de GES liées aux consommations d’électricité sont plus ou moins fortes. En Europe Occidentale, les fuites de fluides frigorigènes émettent plus de GES que les consommations d’électricité. En Asie, le recours au charbon dans le mix énergétique national entraîne des émissions de GES liées aux consommations d’électricité trois fois plus élevées qu’en Europe Occidentale. Évolution des émissions de CO2 par m2 liées aux consommations d’électricité 2015 2016 Évolution en % Hypermarchés Europe Occidentale 88 83,6 -5% Hypermarchés Europe Centrale & Est 265,7 264,7 0,4 % Hypermarchés Asie 299,9 284,9 -5% Supermarchés 187,5 184,3 1,7 % Entre 2015 et 2016, les émissions de CO2 liées aux consommations d’électricité baissent de manière globale, aussi bien sur les supermarchés que les hypermarchés. Le développement des hypermarchés en Pologne, où le mix énergétique national est fortement carboné, limite cependant la performance en Europe Centrale et de l’Est. 29 Pouvoir de réchauffement global. Pour un même niveau de fuite, le R744 émettra près de 3 950 fois moins de GES que le R404 A 30 Le R744 a un potentiel de déplétion ozonique de 0 32 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I ENVIRONNEMENT DÉVELOPPER LE MANAGEMENT ENVIRONNEMENTAL DES SITES Les entreprises d’Auchan Retail ont toute la latitude La mise en place de GTB31 et de compteurs séparés d’adopter les systèmes de management et les méthodes de assurant un suivi rigoureux des consommations d’énercertification qui leur semblent les mieux adaptés. En 2016, gie et d’eau ; 19 hypermarchés et 5 galeries d’Immochan étaient certifiés La préservation de la biodiversité à l’aide d’un expert ISO 14 001. Cette norme repose sur le principe d’amélioraécologue dont la mission est de maintenir la qualité tion continue de la performance environnementale par la écologique du site. maîtrise des impacts liés à l’activité de l’entreprise. À date, 93,94 % des projets en développement sont en cours Depuis 2011, Immochan s’est engagé à intégrer systématide certification ou certifiés BREEAM NEW BUILDING. quement une démarche de certification environnementale BREEAM pour ses “Grands Projets” de développement. L’enveloppe des bâtiments est conçue pour être la plus Les entreprises qui y adhèrent sont notées selon leur degré économe en énergie. Les modes de transport doux y sont de conformité à un système d’évaluation, qui classifie les privilégiés pour assurer la plus grande offre en mobilité. impacts des sites sur l’environnement selon 10 catégories : Les consommations d’eau sont limitées (équipements énergie, eau, déchets, transports, matériaux, paysage et hydro-économes, récupération d’eau de pluie) notamécologie, pollution, innovation, bien-être et santé, gestion. ment grâce à une gestion des eaux pluviales à la parcelle Reconnue à l’international, elle garantit aux projets qui (assainissement sur site) limitant la surcharge des réseaux l’appliquent une performance environnementale très ambicollectifs et les risques d’inondation tout en permettant le tieuse via : nettoyage des sols et l’arrosage des espaces verts. La mise en place d’une démarche de « chantier vert » qui permet de prévenir et de contrôler tout risque de Par ailleurs, Immochan applique sa propre charte de pollution lors de la phase chantier ; qualité environnementale à l’ensemble des pays européens pour ses sites existants et les nouveaux projets de dévelopUne valorisation maximale des déchets de construcpement. Elle formalise les exigences et recommandations tion et d’exploitation : tri effectif sur site (déchets inertes, architecturales et paysagères et intègre les critères du métaux, bois, emballages, DIB, déchets dangereux, BREEAM présentées ci-avant. déchets ménagers, DEEE) ainsi qu’une stratégie d’optimisation de la valorisation et de la réduction des quantités de déchets à la source ; VISER L’EXCELLENCE Pour rappel, la conformité des sites au référentiel BREEAM est évaluée selon les notations suivantes : <30% >45% >70% PASSABLE TRÈS BON EXCEPTIONNEL NON CLASSÉ BON EXCELLENT >30% >55% >85% Immochan Roumanie a obtenu la certification BREEAM « Excellent » pour le projet Coresi Shopping Resort de Brașov. Ce site devient le premier centre commercial certifié BREEAM Excellent du pays et le deuxième en Europe Centrale et de l’Est. Les deux centres commerciaux El Ventanal de la Sierra et Zenia Boulevard d’Immochan Espagne ont reçu la certification BREEAM In-Use « Excellent » pour le référentiel Bâtiment et « exceptionnel » pour le référentiel Gestion du Bâtiment. 31 Gestion Technique des Bâtiments Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 33 ENVIRONNEMENT ÉVALUER ET OPTIMISER L’EMPREINTE CARBONE DES PRODUITS À MARQUE PROPRE L’article 173 du Grenelle 2 de juillet 2016 demande aux À ce jour, les principaux postes identifiés d’émissions de gaz entreprises de publier l’empreinte carbone du portefeuille à effet de serre sont : de leurs produits et de communiquer sur leur stratégie Sur le scope 1 et 2 bas carbone. Cette loi, à effet rétroactif, s’applique dès l’exercice de reporting 2016. Elle reste cependant floue sur les émissions de GES liées au transport de marchandises; les exigences attendues. De ce fait, très peu d’entreprises les fuites de fluides frigorigènes ; ont pu répondre pleinement à cette obligation. les émissions de GES liées aux consommations de gaz Une réflexion commune est actuellement en cours avec et d’électricité. d’autres acteurs de la distribution. Sur le scope 3 Pour répondre aux évolutions de la réglementation, Auchan les déplacements clients ; Retail France va mener en 2017 une cartographie des émisles émissions de CO2 liées à la conception et l’utilisation sions liées à la conception et à l’utilisation des produits MDD. des produits à marques Auchan. Cette cartographie aura pour but d’établir les principaux facteurs d’émission dans la chaîne d’approvisionnement. L’EXPÉRIMENTATION D’AUCHAN RETAIL ESPAGNE Une étude a été menée par les hypermarchés espagnols dans le but de calculer les émissions de GES de certains de leurs produits. Elle porte sur les produits frais à marque propre Auchan comme les fruits et les légumes, la viande, ou encore le fromage. Pour calculer cette empreinte carbone, plusieurs critères ont été pris en compte, comme l’exploitation agricole, l’élevage, la transformation industrielle, les emballages et les transports. Cette étude a permis de mesurer et de cartographier les émissions de GES dues aux produits distribués. De manière globale, la viande représenterait 77 % des émissions de GES des produits frais MDD vendus, les fruits 12 %, le poisson 7 % et les légumes 3 %. Des analyses ont également été effectuées au niveau de chaque catégorie de produits. Par exemple les ventes de poulets compteraient pour 49 % des émissions de GES liées à la vente de viande. > EMPREINTE CARBONE DES VENTES > VIANDE 49 % 12 % 77 % 7% 29 % 3% 1% 9% 7% 7% Viande Fruits Poisson Légumes Autres Poulets Bovins Agneaux Lapins Porcs 34 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I ENVIRONNEMENT MINIMISER LES NUISANCES SONORES LIÉES AUX ACTIVITÉS La prise en compte des nuisances sonores est un enjeu En Pologne, les investissements se sont concentrés sur relativement limité pour Auchan Retail, car il ne concerne l’acquisition de tire palettes et de gerbeurs33 silencieux. que les magasins implantés en centre-ville ou à proximité Au Portugal, une réponse a aussi été apportée sur deux mad’agglomérations. gasins via l’installation de barrières antibruit dans le parc de décharge (Cascais) et pour le changement de la zone de Pour les supermarchés, la minimisation des nuisances livraison des camions sur les magasins de Figuieira da Foz. sonores passe par l’adaptation nécessaire des plannings de livraison. Des aménagements sont réalisés en fonction de L’aménagement des horaires est également une mesure l’implantation de chaque supermarché, tels que l’isolation prise par la grande majorité des hypermarchés. phonique des plafonds pour les magasins en bas d’immeuble ou la création de murs antibruit pour protéEnfin, pour tout nouveau projet développé par Immochan ger les habitations en frontal. Les supermarchés d’Auchan et suivant une démarche de certification BREEAM, une Retail Espagne se sont engagés dans le projet « Distribución attention particulière est apportée à la limite de toute Urbana Sostenible32 » dans les villes de Saragosse et nuisance sonore dans un rayon de 800 mètres. Une évaMadrid, qui engage les distributeurs à rendre leur luation est ainsi réalisée par un acousticien qui spécifie les activité moins dérangeante et moins polluante pour dispositions nécessaires pour que les travaux respectent les citoyens. Dans ce cadre, les supermarchés ont fait une limitation de 5dB de 7h à 22h et de 3dB la nuit. l’acquisition de 4 camions à gaz naturel liquéfié, diminuant ainsi les nuisances sonores de 50 %. LIMITER LES REJETS DANS L’AIR, L’EAU, LES SOLS ET S’ADAPTER AUX CONSEQUENCES DU CHANGEMENT CLIMATIQUE Hors émissions de GES, les activités commerciales de Pour s’assurer de la conformité des sites, des audits sont l’entreprise sont faiblement émettrices de rejets dans l’air, régulièrement menés, par des équipes internes ou par des l’eau et les sols, impactant grandement l’environnement. bureaux tiers accrédités. Au Portugal, les hypermarchés Auchan Retail et Immochan visent toutefois à limiter leurs réalisent un audit annuel de tous les magasins au prisme atteintes aux milieux naturels. Un effort particulier est mené d’une liste de contrôle des exigences légales et des bonnes sur l’intégration de leurs bâtiments dans le respect de l’enpratiques. vironnement. Des études d’impacts sont menées sur les projets concernés par une démarche de certification Le risque d’inondation constitue la principale menace liée BREEAM, notamment sur la valeur écologique du terrain aux conséquences du changement climatique pour l’entreainsi que sur la pollution du sol. prise. Immochan et Auchan Retail travaillent en particulier sur la gestion de leurs eaux pluviales. En 2016, les principaux investissements pour prévention En 2016, 3 pays d’implantation d’Auchan Retail ont des risques environnementaux se sont concentrés sur les effectué des travaux en ce sens. Il s’agit de l’Espagne, du rénovations : Portugal et de la Pologne. En Pologne justement, le magaDes centrales de froid et de climatisation au Portugal, sin de Konstancin-Jeziorna a rénové son système de gestion au Luxembourg, en Roumanie, en Ukraine et à Taïwan ; des eaux pluviales qui n’était plus adapté aux intempéries locales. Aujourd’hui, l’eau du magasin et du parking est Des espaces de traitement des déchets en Espagne, récupérée après avoir été filtrée pour éliminer les au Luxembourg et à Taïwan ; substances chimiques. Elle permet d’arroser les espaces Des systèmes de traitement des eaux usées en verts aux alentours du magasin. Espagne, au Portugal et à Taïwan ; Le renouvellement des systèmes d’éclairage en Italie, Enfin, les entreprises rattachées au périmètre d’Auchan au Portugal, au Luxembourg, en Roumanie, en Ukraine, Holding n’ont pas enregistré de nouvelles provisions finanen Pologne et à Taïwan ; cières pour risques en matière d’environnement au cours de La substitution des gaz réfrigérants par des gaz moins l’exercice. polluants en Espagne et en Chine ; La récupération de chaleur en Hongrie et à Taïwan. 32 Distribution Urbaine Durable 33 Outil de manutention qui permet de charger et de décharger les camions Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 35 ENVIRONNEMENT PARTICIPER À LA PROTECTION DE LA BIODIVERSITÉ Les différentes enseignes des pays lancent de nombreuses De leur côté, les supermarchés et hypermarchés d’Auchan actions pour protéger la biodiversité sur et en dehors des Retail France poursuivent l’installation de ruches sur et sites commerciaux. autour de 70 magasins. À proximité du site logistique de Brétigny, un éco-pâturage a par ailleurs été installé en L’aménagement des parkings est une question centrale, collaboration avec l’association Ecomouton. particulièrement élaborée et soignée, lors de la conception d’un projet ou d’une restauration de site. L’implantation de En Pologne, depuis 2011, le magasin de Czetochowa bandes herbées et d’espèces végétales locales sont priviPoczesna soutient le projet de nettoyage du lac Poraj à légiées. proximité de l’hypermarché. En 2016, une vingtaine de salariés, accompagnés de leur enfants y ont participé et ont En 2016, les hypermarchés d’Auchan Retail Espagne ont fourni le matériel nécessaire à l’opération. collaboré avec l’association SEO / BirdLife34 pour promouvoir les aliments cultivés dans les Zones Natura 2000 et Immochan tend à minimiser les impacts de ses construcassurer ainsi la conservation de la biodiversité locale. tions sur la biodiversité en intégrant au maximum les Ces zones regroupent un réseau de sites naturels eurobâtiments dans leur environnement. Cela passe notamment péens, identifiés pour la rareté ou la fragilité de la faune et par le fait de choisir des terrains adéquats, de concevoir de la flore. Elles concilient préservation de l‘environnement des sites moins gourmands en énergie, d’éviter l’étalement et préoccupations socio-économiques, puisqu’elles ont la urbain etc. L’utilisation parcimonieuse des sols répond à une particularité d’autoriser la production alimentaire raisonvolonté de limiter leur imperméabilisation, ainsi qu’à la prise nableet responsable. En 2017, les magasins accueilleront en compte des risques d’inondation. des volontaires de l’association pour qu’ils sensibilisent les clients aux enjeux de la biodiversité et qu’ils mettent D’autre part, des études d’impacts environnementaux sont en avant les 140 produits “Zone Natura 2000” déjà distribués : menées sur tous les projets et un écologue intervient sur les vins, fromages, saucisses, huiles, etc. sites concernés par une démarche de certification BREEAM notamment des études sur la valeur écologique du terrain En Ukraine, chaque année au mois d’avril, tous les magasins ainsi que sur la pollution du sol. participent à une action d’envergure pour le nettoyage de Des rapports de recommandations sont alors établis pour la nature, appelée « Let’s do it ». Organisée par l’ONG sécuriser ce potentiel et voir comment l’enrichir dans le « Nettoyons l’Ukraine », cette journée a regroupé 220 collacadre des aménagements futurs. borateurs de l’entreprise en 2016. IMMOCHAN POLOGNE SENSIBILISE LES JEUNES À LA BIODIVERSITÉ En juin 2016, les équipes du centre commercial de Lomianki ont mis en place un hôtel à insectes sur les espaces verts de la galerie. Il a été créé par les élèves de l’école élémentaire de la ville, en étroite collaboration avec des spécialistes de la sylviculture et de l’horticulture. Les élèves sont responsables de la prise en charge de l’installation, sur un lieu unique, en ville, où les oiseaux et les insectes pollinisateurs sont en mesure de vivre et de se reproduire dans des conditions idéales en toute sécurité. 34 Association espagnole d’ornithologie, elle a pour mission d’œuvrer à la conservation de la biodiversité de la faune en Espagne 36 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I ENVIRONNEMENT DOSSIER Au cœur de la forêt Depuis 2011, Auchan Retail et Alinéa ont formalisé une Seule l’acculturation continue des équipes Auchan et l’inpolitique forêt afin de protéger les forêts primaires mais tégration progressive de ces politiques à l’achat permetaussi les forêts à haute valeur en carbone, en s’appuyant tront l’application systématique et la pérennité de l’ambisur l’expertise d’une organisation internationale à but non tion souhaitée. lucratif : The Forest Trust (TFT). Alinéa est pour sa part entré en partenariat avec Compte tenu du très grand nombre de produits TFT dès mai 2008 sur le dossier sensible du mobidérivés du bois, décision fut prise en 2015 de travailler lier de jardin. L’objectif atteint, était alors de donner des en priorité sur les chaînes d’approvisionnement pour garanties de responsabilité sur les bois exotiques lesquelles des leviers d’action à moyen terme sont utilisés, tels que le Teck ou le Balau, car il n’exisviables et dont l’impact sur la forêt, l’environnement tait à l’époque que très peu de bois certifiés pour ces et les personnes est le plus important. Ce choix s’était essences. alors porté sur le charbon de bois, les meubles d’intérieur (avec une analyse plus ou moins poussée selon Au fil du temps, le partenariat a évolué pour cibler les la prise en considération de l’enjeu par les fournisseurs approvisionnements de tous les produits bois commerdes différents pays d’implantation d’Auchan Retail) cialisés afin d’en retracer l’origine auprès des fournisainsi que sur l’huile de palme. seurs via une enquête similaire à celle menée par Auchan Retail. Depuis 2014, le travail mené a permis d’identifier Pour cette dernière matière première, les équipes d’Aula nature et l’origine de plus de 1 200 références qui chan Production ont déployé une méthode rigoureuse représentent plus de 50 % du chiffre d’affaires. En 2016, articulée en étapes successives : 9 fournisseurs identifiés comme potentiellement à risque Augmenter la connaissance des chaînes ont été contacté afin qu’ils fournissent des garanties d’approvisionnement en réalisant une cartographie complémentaires quant à l’origine, la nature et la traçabides produits vendus en marque propre afin de mieux lité des bois utilisés. Pour remédier à certaines situations connaître les filières, le parc fournisseurs amont et les critiques, des diagnostics terrains ont été mandatés. bassins de production, grâce au concours de TFT ; 14 visites des équipes TFT ont ainsi eu lieu en Inde. Ces actions seront poursuivies en 2017 afin de vérifier la Former les équipes achats aux différentes sources traduction des déclaratifs en mesures opérationnelles responsables de production et de transformation appliquées en cours de production. à même d’être tracées ; Par ailleurs, plusieurs fournisseurs concernés sont d’ores En cas de non-conformité(s) avec l’attendu, et déjà identifiés en Chine et au Vietnam et pourront être demande d’actions correctrices ; inclus dans le programme des visites selon la volumétrie Réécriture (en cours) des cahiers des charges, des commandes d’Alinéa auprès de ses fournisseurs. applicables à chaque nouvel appel d’offre et vérification systématique de la conformité produit. Pour prévenir au maximum toute situation éventuelle de non-conformité, des responsables TFT sont également Ce travail de longue haleine ne doit pas occulter la prise intervenus lors de la convention fournisseur d’Alinéa, oren considération des autres matières premières pour ganisée à Marseille le 3 novembre 2016. L’objectif était lesquelles une veille est menée. Il invite à la plus grande alors de rappeler à l’ensemble des fournisseurs présents, prudence tant les informations nécessaires à une analyse l’engagement de l’enseigne contre la déforestation prifine de la chaîne d’approvisionnement sont complexes à maire et les mesures d’approvisionnement responsables collecter et sujettes à des évolutions induites par la revue ad hoc. pluriannuelle des produits concernés. Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 37 38 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I PARTENAIRES L’entretien de relations commerciales équilibrées et durables avec leurs partenaires, permet à Auchan Retail, Immochan et Oney de s’inscrire dans une démarche de co-construction propice aux progrès. La participation active aux travaux menés par les associations et forums professionnels, en lien avec les représentants de la société civile, sont autant d’occasions de réfléchir à l’amélioration des relations entretenues, mais également des moments privilégiés pour découvrir de nouveaux partenaires. SOMMAIRE PRINCIPES GÉNÉRAUX ET RESPECT DES NORMES DE L’OIT 40 POLITIQUES GÉNÉRALES D’ACHATS RESPONSABLES ET PRÉVENTION 40 LUTTER CONTRE LA CORRUPTION 41 DÉVELOPPER L’ÉTHIQUE D’ENTREPRISE 41 TRAÇABILITÉ ACCRUE DES SITES DE FABRICATION 42 ADHÉRER À DES INITIATIVES DE PROGRÈS 43 Global Social Compliance Programme (GSCP) Initiative Clause Social (ICS) L’ACCORD ORGANISER LE DIALOGUE AVEC LES PARTIES PRENANTES 44 PRIVILÉGIER LES APPROVISIONNEMENTS LOCAUX 45 TISSER DES PARTENARIATS DURABLES AVEC LES PME 46 FAVORISER UNE MOBILITÉ RAISONNÉE DES CLIENTS 46 RÉDUIRE L’IMPACT DU TRANSPORT DES MARCHANDISES 47 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 39 PARTENAIRES PRINCIPES GÉNÉRAUX ET RESPECT DES NORMES DE L’OIT L’entreprise inscrit sa politique et son action dans les Il est inclus aux contrats commerciaux et est signé par les principes issus de la déclaration universelle des droits de deux parties. Il impose aux fournisseurs d’en respecter les l’homme de 1948, de la déclaration relative aux principes principes ainsi que les lois locales en vigueur des pays dans et droits fondamentaux de l’OIT35 de 1988 et des principes lesquels ils produisent. Déjà révisé en 2014, le code sera de directeurs de l’OCDE36. Ces textes forment un corpus de nouveau mis à jour en 2017 pour répondre aux nouvelles droits civils, politiques, économiques, sociaux et culturels exigences de la loi, dite « Sapin II ». qu’Auchan applique et veille à faire appliquer par ses partenaires. Depuis 1997, Auchan Retail est notamment doté d’un code d’éthique commerciale, qui reflète son attachement aux grands principes de ces textes. POLITIQUES GÉNÉRALES D’ACHATS RESPONSABLES ET PRÉVENTION Depuis 20 ans, Auchan Retail s’inscrit dans une démarche À date, 81 collaborateurs, soit 50 % des acheteurs, chefs de d’amélioration continue de ses chaînes d’approvisionneproduit et ingénieurs qualité, ont d’ores et déjà été formés, ment mondiales. Les politiques d’achats responsables avec pour ambition, que 75 % le soient en 2017 ainsi que tous sont déployées auprès de l’ensemble des collaborateurs les collaborateurs des bureaux de sourcing. du service des achats d’Auchan Retail (Direction Produit Au cours de cette même année, une trame d’évaluation Corporate), sous l’impulsion d’un service dédié et d’un environnementale, assortie de tests d’audit, sera expériComité RSE initié fin 2016. mentée pour démultiplication en 2018. Afin de mieux impliquer les acteurs de l’offre et de l’achat, Enfin, pour prévenir l’ensemble des risques potentiels et une formation a été conçue et proposée aux acheteurs prioriser les plans d’actions nécessaires, une cartographie a ainsi qu’aux chefs de produit. Moment de sensibilisation été définie selon les secteurs d’activité. privilégié, ce module prend en compte les dimensions Elle évalue, au prisme de la probabilité de survenance et qualité, sociales et environnementales de leur activité. du niveau de maîtrise, des domaines de risque tels que : les ressources humaines, matérielles et financières, La formation présente des sujets comme : l’éthique et la le fonctionnement des systèmes d’information, la fraude, la corruption, les obligations des acteurs économiques ou sécurité des personnes, l’image et la satisfaction clients, le encore les normes internationales. Assortie de témoignages développement durable, l’organisation et les processus, etc. d’experts et de mises en situation, elle permet de renforcer la maîtrise des risques et l’intégration d’exigences sociales Au local, chaque pays développe des initiatives spécifiques. et qualité dès l’écriture du cahier des charges. RT-Mart Chine fidélise ses fournisseurs de longue date via Elle étaye enfin certains points plus spécifiques comme : des mesures comme des paiements anticipés. Auchan Le process de référencement avec passage obligé par Retail France participe au projet Ubizz, de l’association des audits sociaux et qualité ; Pas@pas, une plateforme de référencement de fournisseurs Des règles de traçabilité et de zéro tolérance quant à la qui permet d’encourager les achats du secteur intégré. sous-traitance opaque ; La prise en compte de la sécurité et de la satisfaction client dans le process de conception produit. 35 Organisation Internationale du Travail 36 Organisation de Coopération et de Développement Économique 40 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I PARTENAIRES LUTTER CONTRE LA CORRUPTION Depuis plusieurs années, différentes entités comme Auchan France, Alcampo, Auchan Pologne et Groupe Auchan, étaient signataires du Global Compact. En 2016, Auchan Retail International a réaffirmé son engagement en devenant adhérent de l’organisation au niveau corporate, entrant ainsi dans une démarche de progrès continue. IMPACTS DE LA LOI DITE « SAPIN II » Le 10 décembre 2016, la loi sur la transparence, la lutte contre la corruption, et la modernisation de la vie économique, dite “loi Sapin II” a été promulguée après validation par le Conseil Constitutionnel français. Ce nouveau dispositif législatif est l’occasion pour Auchan Retail de renforcer son arsenal de lutte contre la corruption. Dès 2016, l’entreprise a procédé à la revue de l’ensemble de ses outils afin d’engager et de poursuivre en 2017 les actions attendues : Revue de sa charte éthique ainsi que de ses codes de conduite fixant ses exigences éthiques avec ses parties-prenantes ; Rédaction d’un code de conduite destiné aux salariés précisant les comportements à proscrire et les attitudes à privilégier ; Mise en place d’un système d’alerte destiné à signaler des comportements non éthiques ou à remonter des doutes ou interrogations ; Réalisation d’une cartographie des risques selon ses zones d’implantation et ses secteurs d’activité ; Mise en place de procédures de contrôle, d’évaluation et de sanction, conformes à la réglementation et aux valeurs de l’entreprise. DÉVELOPPER L’ÉTHIQUE D’ENTREPRISE En 2015, Vianney Mulliez, Président du Conseil de Le 3 octobre 2016, une réunion avec l’ensemble des secréSurveillance d’Auchan Holding, avait demandé la création, taires généraux s’est tenue. Ce rendez-vous a été l’occasion dans chacun des pays d’implantation d’Auchan, d’un comité de définir les grands chantiers de l’année 2017, à savoir : éthique incluant tous les métiers d’Auchan Holding, compo Faire évoluer la charte éthique de chaque pays afin de sé de cadres dirigeants, d’experts de la RSE, d’actionnaires l’adapter à la nouvelle organisation de l’entreprise et familiaux ainsi que de représentants externes reconnus aux exigences de la loi dite « Sapin II » ; pour leurs compétences.  Mettre à jour le code d’éthique commerciale qui régit Suite à la rénovation du code d’éthique commerciale en les relations entre Auchan et ses fournisseurs ; février 2014 et la finalisation de la charte éthique la même  Développer la mise en place d’un système de lanceurs année, la création de ces comités a permis de placer d’alerte, à la fois en interne et en externe ; l’éthique au cœur de la stratégie de l’entreprise et de répondre aux spécificités de chaque pays. L’instance France,  Poursuivre les formations à l’éthique des comités de qui faisait jusqu’alors office de comité pour l’ensemble des direction de chaque Président de pays et de leurs pays, reste cependant référent pour l’ensemble des comidirecteurs commerciaux respectifs. tés. Dans les pays, des sujets divers et variés ont été soumis Le rôle de ces comités éthique est de : aux Comités pour avis : vidéo poker dans les galeries commerçantes d’Immochan, vente de love toys en magasin, Définir les grands axes éthiques de l’entreprise, approvisionnement et fabrication de textiles en Ethiopie, etc. conformes aux valeurs d’Auchan ; Émettre des avis et des recommandations sur des problèmes éthiques ; Proposer des formations sur des sujets spécifiques ; Conseiller les procédures éthiques à suivre. Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 41 PARTENAIRES TRAÇABILITÉ ACCRUE DES SITES DE FABRICATION L’amélioration de la traçabilité des sites de fabrication est un objectif majeur des politiques d’achats responsables d’Auchan Retail. L’entreprise veille donc à la connaissance maximale des sites de production de ses fournisseurs afin de mettre en œuvre les processus d’évaluation ad hoc. > NOMBRE DE FOURNISSEURS RÉFÉRENCÉS ET DE SITES ACTIFS Nombre de fournisseurs actifs gérés par les bureaux 646 Nombre de sites actifs gérés par les bureaux 1 598 > NOMBRE DE SITES ACTIFS DANS LES BUREAUX EN NON-ALIMENTAIRE Textile 521 Équipement de la maison (électrique/électronique) 205 Bazar 872 Sur un portail internet dédié, chaque fournisseur a pour Au cours de l’année 2016, et conformément à cette obligation de déclarer ses usines de production et son procédure, 8 fournisseurs l’ont été en textile, 3 en bazar et éventuel recours à un sous-traitant pour chaque commande 1 en EEGP.37 honorée. Des contrôles inopinés sont réalisés afin de contrôler la conformité des déclarations. Par ailleurs, la démarche d’achats responsables intègre des exigences qualité et sociales dès le référencement des En cas de sous-traitance non déclarée avérée, les fournisfournisseurs. Ils sont donc assujettis à des audits préalables seurs sont immédiatement déréférencés. à tout référencement. 537 Nombre d’audits sociaux internes effectués en 2016 dont 85 audits des sites des importateurs 792 Nombre d’audits qualité réalisés en interne en 2016 dont 128 réalisés sur les sites des importateurs Auchan Retail réalise également des suivis de production dans les usines. Les conclusions de chaque audit permettent aux équipes des bureaux d’achat de structurer leurs démarches de progrès en partenariat avec le fournisseur et son/ses site(s) de production. Les plans d’actions correctives sont contrôlés lors d’un audit de suivi. Néanmoins certains points font l’objet d’une tolérance 0 : Absence de contrat de travail ; Problème de sécurité : moins de 2 sorties de secours par Discrimination(s) ; étage / moins d’un détecteur de fumée, d’une alarme incendie et de deux extincteurs par étage / des instalTravail des enfants ; lations électriques non sécurisées – Sont concernés : les Travail forcé ; bâtiments de production mais aussi les éventuels dorPratiques disciplinaires (châtiments corporels, harcèletoirs ; ment..) ; Home-working39 ; Non-respect du salaire minimum en vigueur ou salaires Refus consécutifs (2) de se soumettre à un audit ; non payés sur une période consécutive de deux mois ; La falsification de documents. Preuve de défaillance(s) infrastructurelle(s) ; Recours au sandblasting38 ; Si l’un ou plusieurs de ces cas est identifié, les usines ne peuvent être référencées. Si elles le sont déjà, elles sont alors déréférencées. En 2016, 3 sites en bazar, 2 en EEGP et 4 en textile ont fait l’objet d’un déréférencement pour manquement à ces conformités majeures. 37 Electrique-électronique grand public 38 Technique de sablage des jeans afin de les décolorer 39 Travail hors site de production 42 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I PARTENAIRES ADHÉRER À DES INITIATIVES DE PROGRÈS GLOBAL SOCIAL COMPLIANCE PROGRAMME (GSCP) L’adhésion d’Auchan Retail au GSCP, depuis 2009, et son implication dans les travaux menés au sein de ce programme, permettent notamment la mise en œuvre d’un référentiel global sur les meilleures pratiques en matière de conformité sociale et environnementale des fournisseurs. INITIATIVE CLAUSE SOCIALE (ICS) Pour permettre une démarche de progrès globale sur les Un point concernant la transparence relative aux sousconditions sociales et de sécurité, associant étroitement traitants auxquels les fournisseurs manufacturiers font les fournisseurs, Auchan Retail participe également, depuis appel, a notamment été travaillé. 1999, aux travaux de l’Initiative Clause Sociale (ICS). L’entreprise en est d’ailleurs membre fondateur. En 2016, peu d’actions ont néanmoins été entreprises car l’énergie des parties prenantes s’est essentiellement Cette plateforme d’échanges permet aux enseignes adhéfocalisée sur le projet d’éventuelle fusion entre ICS et rentes de travailler sur la base d’une méthodologie d’audit BCSI40. Faute d’entente sur la base du « Mémorandum of et d’un référentiel commun d’audits sociaux, accessibles à Understanding » initialement établi, ce projet s’est finaletous ses membres. Les bonnes pratiques et les résultats ment orienté vers une reconnaissance mutuelle. des contrôles menés sont partagés entre distributeurs afin d’éviter la redondance d’un exercice sur un même site. Usines communes à Auchan, auditées par d’autres mandants qu’Auchan en 2016 42 Audits réalisés et mandatés par Auchan 151 L’ACCORD La tragédie du Rana Plaza a montré que les conditions Une réunion hebdomadaire est réalisée avec les équipes sociales de fabrication n’étaient pas la seule préoccupation achats responsables basées en France afin de faire le point à prendre en compte. En ce sens, dès mai 2013, Groupe sur les cas les moins avancés. Auchan avait décidé d’adhérer à l’ACCORD Fire & Building Safety41 et ainsi de participer au financement des audits À ce jour, 79% des non-conformités initiales sont résolues. sécurité des bâtiments, partagés avec l’ensemble des 200 Le reliquat s’explique par l’absence de validation des autoautres enseignes adhérentes. rités des plans d’actions (nécessaire pour le démarrage des travaux) ainsi que par le temps nécessaire à la réception et Dans le cadre de cette démarche, Auchan a, depuis le l’installation du matériel de pointe, majoritairement en prodémarrage de l’initiative, dédié une ressource (ETP) pour le venance des pays du Golfe. suivi des plans d’actions correctives. Par le biais de visite sur site, elle apporte son soutien aux fournisseurs et s’assure du respect des engagements pris. 40 Business Social Compliance Initiative 41 Cf. page web : Bengladeshaccord.org Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 43 DOSSIER Plan de lutte contre la sous-traitance opaque : point à date En juillet 2013, afin de renforcer la démarche de contrôles Pour répondre aux axes 7 et 8 du plan, l’audit interne mise en place par Auchan depuis près de 20 ans, la Direcd’Auchan Retail International est missionné chaque année tion Offre Achats Produits Internationale (DOAPI, désormais afin de s’assurer du bon suivi du plan sur les pays manuDPC) s’engageait de manière volontaire, sur un plan de lutte facturiers du Sud où Auchan Retail s’approvisionne (Chine, contre la sous-traitance opaque du secteur textile, décliné Bangladesh, Pakistan, Cambodge, Vietnam et Myanmar). en 8 axes : 1 Renforcer la formalisation des engagements ; Début 2017, 2 auditeurs ont été mandatés sur 2 semaines, 2 Rendre plus efficaces les contrôles; pour se rendre en Chine, au Myanmar et en Inde afin de 3 Renforcer les sanctions ; s’assurer de la maîtrise du risque de sous-traitance par 4 Intensifier et généraliser la formation ; les équipes locales et de la transversalité d’une action 5 Fluidifier le système en développant un portail internet ; commune sur les secteurs du textile et du bazar. 6 Développer une politique de partenariat avec des En textile, la démarche de lutte contre la sous-traitance fournisseurs stratégiques ; opaque a été jugée « sous maîtrise durable dans les 7 Mettre sous contrôle ; bureaux d’achat qui ont développé une réelle expertise 8 Communiquer régulièrement sur l’état d’avancement avec le soutien de l’équipe Sourcing-Qualité-Textile de la de cette politique. Direction Produit Corporate (DPC). » Au cours des 3 dernières années ce plan a notamment perPour l’année 2017, l’audit a identifié certaines priorités mis de : d’actions à mettre en œuvre, parmi lesquelles : Rattacher toute commande à un site de production L’alignement du process et de la grille de contrôle en (2013) ; Bazar et EEGP sur ceux du textile ; Recenser toutes les usines (de rang 1) des fournisseurs Simplifier les contrôles aléatoires de traçabilité ; (fin 2014) ; Déployer les contrôles de traçabilité via les merchandiRéaliser des audits sociaux et qualité de toutes les sers ; usines des fournisseurs de rang 1. A fin 2015, tous les Développer l’usage de l’outil Traceability permettant sites avaient été audités ; le référencement d’informations complémentaires anMettre progressivement en place des contrôles aléanexes utiles au meilleur suivi de chaque site. toires de traçabilité42. ORGANISER LE DIALOGUE AVEC LES PARTIES PRENANTES Puisque chaque pays est différent et doit conjuguer avec En Italie, l’accent est mis sur le dialogue avec les parties des parties prenantes variées, une méthodologie corporate prenantes locales, grâce au projet «ambasciatori ». imposée ne semble pas appropriée. Toutes les entités de Lancée en 2013, cette initiative a pour objectif de renforcer l’entreprise sont cependant à l’écoute des attentes de leurs le dialogue des hypermarchés avec leurs riverains. clients, de leurs salariés, des associations, etc. Suite à l’identification des valeurs fortes d’Auchan à promouvoir sur les territoires, 71 collaborateurs, dont Au Portugal, Auchan Retail a formalisé ce dialogue en des directeurs de magasin, des membres des services réalisant la première cartographie de ses parties prenantes régionaux, des ventes et des achats, ont été formés à la en 2013, selon les critères de l’AA 100043. En 2016, création de partenariats durables avec les parties prenantes. l’entreprise a renouvelé cet exercice et a ainsi entendu 942 représentants de ses parties prenantes (employés, clients, Après avoir constitué un solide réseau de centres fournisseurs, syndicats, organismes gouvernementaux, commerciaux, l’enjeu pour Immochan est aujourd’hui communautés techniques, communautés locales, médias, d’accompagner la montée en qualité des galeries pour etc.) afin de connaître leurs points de vue sur ses principales mieux prendre en compte les attentes des clients et initiatives en matière de RSE et d’évaluer l’importance l’évolution des modes de consommation. C’est ainsi que qu’elles attachent à différentes thématiques (économiques, chaque année, des panels de clients et d’habitants sont environnementales et sociétales), intégrées dans la GRI 444. interrogés sur les projets de rénovation ou de construction de sites. A Lyon, par exemple, des ateliers participatifs En France, les supermarchés d’Auchan Retail, animent ont permis aux équipes de la galerie de Saint Priest de plusieurs réseaux de communication distincts pour assurer co-construire avec les clients, les riverains et des universités le dialogue avec leurs parties prenantes. Cela se traduit de la ville, la programmation des loisirs culturels et des notamment par un site de réclamations et la rédaction de services proposés par le centre commercial. newsletters pour les clients, l’organisation d’assemblées régionales et nationales pour les actionnaires salariés, l’animation d’un réseau social interne pour les collaborateurs, etc. 42 Depuis fin 2013 sur le textile en Chine, en Inde et Bangladesh, depuis fin 2015 en textile sur le Pakistan et le Cambodge, ainsi que sur les univers Bazar et EEGP depuis 2016 43 Norme relative à la prise en compte des parties prenantes de l’entreprise 44 Global Reporting Initiative 44 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I PARTENAIRES AUCHAN RETAIL, PARTENAIRE ÉCONOMIQUE À L’ÉCOUTE DES TERRITOIRES En Ukraine, plus de 23 % des jeunes de 15 à 24 ans sont au chômage. Beaucoup d’entre eux quittent le pays pour trouver un environnement économique plus favorable, proposant de meilleures conditions de travail et de rémunération. C’est ainsi que le phénomène de brain drain45 s’accentue. Pour dynamiser le marché de l’emploi, Auchan Retail Ukraine a signé, en mars 2016, le programme « Commerçants de Demain». Son objectif est de faire découvrir les métiers de l’enseigne à de jeunes diplômés, grâce à des visites de magasins, des partages d’expériences et des stages. Fin 2016, plus de 130 étudiants ont participé à cette opération. En août 2016, l’entreprise a également signé le Pacte pour la jeunesse 2020, une coopération tripartite entre le Ministère de l’Education, l’ONG Centre RSE d’Ukraine et Auchan Retail. Cet accord engage les entreprises ukrainiennes à créer 10 000 emplois et stages avant 2020. PRIVILÉGIER LES APPROVISIONNEMENTS LOCAUX Les hypermarchés et supermarchés de tous les pays Auchan Retail Portugal a développé sa politique de d’implantation d’Auchan Retail développent une offre de recrutement de fournisseurs locaux qui produisent les réféproduits locaux, cultivés et/ou fabriqués à proximité des rences « Vida Auchan », grâce au programme lancé en 2015. magasins, en s’impliquant dans des partenariats directs Celui-ci favorise leur embauche en prenant en compte leurs avec de petits producteurs. Ces politiques répondent à une difficultés et en améliorant la communication destinée aux attente forte des habitants, soucieux de consommer des magasins. produits issus de leur région, à la fois pour soutenir l’emploi En 2016, ces producteurs ont été mis à l’honneur par 7 vidéos local, mais aussi pour préserver l’environnement en achepublicitaires illustrant leur collaboration avec l’enseigne. tant des produits à faible impact carbone. La relation est gagnant/gagnant puisqu’elle garantit aux En Ukraine, un partenariat particulier a été développé producteurs des niveaux de visibilité, d’engagement et de par les hypermarchés dans le but d’aller plus loin que le rentabilité satisfaisants, et qu’elle permet aux deux parties référencement de producteurs locaux. En effet, ils ont mis de réduire les coûts et marges intermédiaires. en place une formation avec l’IFC46. Elle vise à les aider à développer des systèmes de management qualité et de Ces produits sont souvent mis en avant dans les magasins, sécurité alimentaire. notamment grâce à des animations. C’est le cas du Portugal, Lancé en 2014, le programme d’accompagnement se subqui a organisé en avril 2016 « Le mois des producteurs » divise en 2 niveaux : basique et avancé. pour promouvoir ses fournisseurs locaux. Le premier permet de répondre aux obligations réglementaires du pays et aux attentes spécifiques d’Auchan. Par ailleurs, plusieurs entités ont mis en place des procéLe second, plus poussé, favorise le développement d’un dures particulières pour encourager les partenariats avec système HACCP47 : un référentiel d’évaluation des risques ces producteurs. En Russie, pour développer l’offre en proen matière d’hygiène alimentaire. Depuis sa création, duits locaux, les hypermarchés d’Auchan Retail tiennent des la formation financée à 50 % par Auchan, a permis d’aider conventions « fournisseurs locaux » dans leurs villes d’im45 fournisseurs à améliorer leur politique qualité et sécurité. plantation. En 2016, ces 6 jours de forum ont permis la rencontre de plus de 300 entreprises. Depuis mai 2016, les producteurs locaux de toutes tailles peuvent également présenter leur activité à Auchan Retail Russie via le questionnaire « Voix de fournisseurs », qui facilite leur référencement. IDÉES DE SAISON En France, les supermarchés d’Auchan Retail du Nord du pays ont accompagné la commercialisation d’une gamme de produits locaux « Idées de saison ». L’association qui fabrique ces produits gère deux exploitations maraichères biologiques locales employant des travailleurs en insertion. Le référencement de ces produits apporte donc une réponse à un triple enjeu : social, économique et écologique. 45 Fuite des cerveaux, qui désigne les flux migratoires de personnes à haut niveau de qualification qui partent à l’étranger pour trouver de meilleures conditions de vie 46 L’International Financial Corporation 47 Hazard Analysis Critical Control Point Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 45 PARTENAIRES TISSER DES PARTENARIATS DURABLES AVEC LES PME Les PME et TPE sont des partenaires précieux qui Durant ces événements, les entreprises ont pu présenpermettent de proposer un très large choix de produits. ter, sur des stands mis à leur disposition, leurs nouveaux Les enseignes d’Auchan Retail ont pour ambition d’entreproduits aux responsables des magasins de la région tenir des relations commerciales durables avec leurs PME (directeurs, chefs de secteur, managers de rayon). partenaires. Pour les PME partenaires d’Auchan Retail, l’export est En Espagne, Auchan Retail a poursuivi le développement également un débouché alternatif important. Dans plusieurs de sa marque « Production Contrôlée », en collaboration pays, des plateformes de vente de produits fabriqués par avec les PME partenaires. A date, plus de 400 produits des PME nationales ont été créées. de qualité répondent à des critères de traçabilité très exigeants. Parmi ces produits, certains sont même issus de En Italie, le bureau d’exportation référence plus de 1 200 circuits fermés. Avec l’appellation « Yo crio, yo produzco, produits de 145 PME. Un site internet dédié a également été yo fabrico48 », le producteur de la matière première est lancé cette année. Il favorise la visibilité des produits et la le même que celui du produit final. mise en relation des producteurs et d’Auchan Retail. En Chine, les partenariats d’Auchan Retail avec ses fourEn Roumanie, le projet « Romania Accelerates » a été nisseurs PME sont renforcés par un accompagnement initié en 2015 par Auchan Retail, avec le soutien du Ministère spécifique. En effet, l’année dernière son 4ème congrès de l’Agriculture. Il a pour objectif d’amplifier la reconnaisfournisseurs avait été organisé, rassemblant ainsi plus de sance des produits roumains à l’international en favorisant 600 PME. Cette année, celles-ci sont accompagnées par leurs exportations. les collaborateurs d’Auchan dans le référencement de leurs Grâce à cette initiative les producteurs minimisent leurs produits. Chez RT-Mart Chine, les PME sont quant à elles coûts en se rassemblant et en massifiant leurs commandes. aidées dans l’optimisation de leurs processus comme la De son côté, Auchan Retail contribue au rayonnement supply chain ou bien le packaging et le design de leurs prode ses produits roumains en marque propre à l’international. duits. En 2016, 30 références de 7 producteurs, soit 120 000 unités ont ainsi été exportées pour 44 000 euros de chiffre Auchan Retail France a également organisé 3 forums régiod’affaires. naux avec les PME afin de développer le référencement de produits du terroir. FAVORISER UNE MOBILITÉ RAISONNÉE DES CLIENTS Si les différentes entités d’Auchan n’ont pas d’impact direct Certains hypermarchés d’Auchan Retail et certaines galeries sur les modes de transports de leurs clients vers leurs sites, d’Immochan mettent également des autobus à disposition des initiatives pour réduire le bilan carbone de leurs déplade leurs clients qui les transportent gratuitement du centrecements sont néanmoins développées. ville au magasin. À défaut, les nouveaux sites sont pensés pour être desservis par les transports publics et accueillir Une majorité de centres commerciaux dont Immochan des usagers se déplaçant à vélo, afin de limiter le nombre est propriétaire se situaient, jusqu’à ces dernières années, de clients véhiculés. en périphérie des villes. Sous l’effet d’une urbanisation croissante, la plupart d’entre eux sont aujourd’hui localisés Un partenariat national a aussi été signé en décembre 2013 en lisière d’agglomération, ou proche du centre-ville. entre Nissan et Auchan Retail France pour l’installation de Une part non négligeable des visiteurs, variable selon bornes électriques sur les parkings des hypermarchés. les sites, s’y rend aujourd’hui en transports en commun. À date, 98 bornes ont été mises en place. Elles permettent 100 % des galeries hongroises, polonaises, et ukrainiennes, aux clients de recharger en 30min, la batterie de leur voiture disposent ainsi d’une desserte en transports en commun, électrique. Depuis début 2016, 75 000 recharges ont été située à proximité d’une entrée des sites. effectuées sur l’ensemble des hypermarchés équipés. Auchan Retail France est ainsi, à sa connaissance, le réseau En France par exemple, 29 centres commerciaux se sont le plus important de recharge rapide en GMS du pays, dotés d’une « Politique Mobilité Urbaine ». Elle vise à toutes enseignes confondues. améliorer la desserte des centres commerciaux par les transports alternatifs à la voiture individuelle carbonée, comme les transports en commun, le vélo, etc. 48 « J’élève, je produis, je fabrique » 46 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I PARTENAIRES RÉDUIRE L’IMPACT DU TRANSPORT DES MARCHANDISES Le transport de marchandises étant principalement En Hongrie, le nombre de trajets de camions vers les sous-traité, Auchan Retail a une capacité d’action et de magasins a également été diminué. En effet, les fournisseurs mesure plus complexe et limitée que si l’entreprise dispode fruits et légumes avaient pour habitude de livrer direcsait de ses propres flottes. L’approvisionnement logistique tement les sites. En 2016, un centre logistique pour ces représente néanmoins une part importante de l’empreinte produits a été aménagé à côté des dépôts d’Auchan Retail carbone dans le secteur de la grande distribution pour et se charge aujourd’hui de rationaliser leur redistribution. laquelle il existe des leviers d’action. Auchan Retail travaille Cette mesure a permis de diminuer les trajets totaux de particulièrement à l’optimisation du transport de marchan698 400 kilomètres cette année et, de ce fait, éviter l’émission dises ainsi qu’à la réduction des trajets et de leurs impacts de 83 808kg d’équivalent CO2 par semaine. environnementaux. Pour réduire l’impact du transport de marchandises, Pour réduire le nombre de kilomètres parcourus, le chardans une majorité de pays d’implantation d’Auchan Retail, gement des camions est d’abord optimisé. En Chine cette les prestataires sont incités à moderniser leur parc routier attention a permis d’augmenter de 20 %, par rapport à ou à adopter une conduite plus écologique, notamment via 2015, le taux de remplissage de la flotte des fournisseurs le recours croissant à des véhicules respectant la norme d’Auchan Retail. Euro 5, voire Euro 650. Cette montée des exigences est souvent exprimée dans Parallèlement, le transport par camions bi ou tritempéral’actualisation des appels d’offres. tures continue à se développer puisque ces types de véhicules comptent aujourd’hui pour la majorité du parc routier. Le mix-transport développé en Espagne, au Portugal, Ces containers permettent de disposer de deux comparen Russie en France, ou en Hongrie permet, quant à lui, timents séparés dans un même camion afin de transporun pré-acheminement routier jusqu’à un terminal ferroviaire ter ensemble des produits nécessitant une température ou fluvial. différente. Le recours aux camions à lisses, mécanisme Grâce à cette combinaison, la plus grande part du trajet qui permet une cargaison optimale sur deux niveaux de se fait par ces voies, avant que les remorques ne soient palettes, est lui aussi privilégié autant que faire se peut. transbordées par la route jusqu’au terminal de livraison. En Russie, le transport ferroviaire de marchandise a été Les trajets retour des camions sont également rationnalisés. testé en 2016 entre Moscou et Novossibirsk : une expériIls peuvent servir à retourner les palettes vides aux fournismentation concluante dont la pratique sera généralisée seurs. En Italie, une triangulation entre les dépôts, les transen 2017. porteurs et les fournisseurs est organisée. Cela permet de réduire l’utilisation du carburant et de réaliser une économie Si la plupart des entreprises d’Auchan Retail se dotent de 10 000 euros par mois environ, accordée par le transpord’indicateurs de suivi, tels que le nombre de kilomètres teur. Cette pratique est appliquée pour l’instant au Nord du parcourus ou le taux de remplissage pour enclencher et pays avec le dépôt de Chiari BS. En Roumanie, une collabosuivre davantage l’ensemble de ces politiques de sobriété, ration a été initiée en 2012 avec CHEP49 pour redistribuer les aucun indicateur n’a été défini au niveau international à ce palettes des magasins. jour. Il faut pour cela surmonter la difficulté de coordination Le système est également valable pour 40 fournisseurs entre les files logistiques des différentes enseignes ainsi d’Auchan Retail du pays. que le recours de certaines à des prestataires sous-traitants qui ne disposent pas de toutes les informations statistiques Enfin, le « multipick » a été mis en place en France, en nécessaires. L’amélioration de ce dernier point est un des Espagne, en Pologne, en Roumanie, en Ukraine, en Italie et en chantiers de l’année 2017. Russie. Cette technique permet la collecte et le transport de produits de petits fournisseurs d’une même zone géoLes hypermarchés espagnols réalisent néanmoins une graphique dans un seul et même camion, en optimisant étude globale de leur impact carbone suivant la norme inle parcours entre ces fournisseurs et en assurant ainsi des ternationale Green House Gas Protocol (GHG), dont les dontrajets à plein. En Pologne les livraisons tournantes, nées sont certifiées par l’organisme ECODES51. qui permettent aux camions de livrer plusieurs magasins à proximité, sont aussi développées. 49 CHEP est un transporteur de palettes 50 Les normes européennes d’émission, dites normes Euro sont des règlements de l’Union européenne qui fixent les limites maximales de rejets polluants pour les véhicules roulants. Il s’agit d’un ensemble de normes de plus en plus strictes s’appliquant aux véhicules neufs. Leur objectif est de réduire la pollution atmosphérique due au transport routier 51 Ecologie et développement Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 47 48 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I CLIENTS Les entreprises rattachées au périmètre d’Auchan Holding tiennent à dépasser le modèle consumériste classique, en assumant leur responsabilité, sans pour autant perdre de vue leur business model originel. Cela se traduit par une offre large et accessible, composée de produits et services respectueux de l’environnement, de la société et contribuant à la bonne alimentation. SOMMAIRE UNE ALIMENTATION CONTRÔLÉE ET SÉCURISÉE 50 SENSIBILISER LES CONSOMMATEURS À LA BONNE ALIMENTATION ET À LA SANTÉ 51 RÉPONDRE AUX ATTENTES SPÉCIFIQUES DE NOS CLIENTS 52 PROMOUVOIR LA COMMERCIALISATION DE PRODUITS RESPONSABLES 52 PROPOSER DES PRODUITS NE NUISANT PAS À LA BIODIVERSITÉ 53 DIMINUER LES EMBALLAGES ET ÉCO-CONCEVOIR DES PRODUITS À MARQUE PROPRE 55 ACCOMPAGNER LES CLIENTS DANS LE TRI SÉLECTIF DE LEURS DÉCHETS 56 ÊTRE À L’ÉCOUTE DE NOS CLIENTS 57 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 49 CLIENTS UNE ALIMENTATION CONTRÔLÉE ET SÉCURISÉE Première des missions du service qualité, la cartographie Dans l’ensemble de ses pays d’implantation, Auchan Retail des risques est une veille scientifique et un outil essentiel a nommé un responsable Santé dont les missions sont de d’aide à la décision et d’anticipation des crises. former et sensibiliser l’ensemble des collaborateurs à la Elle se nourrit à la fois des remontées des clients, des crises santé et à la bonne alimentation ainsi que d’aider les clients survenues chez Auchan Retail ou ses concurrents, ainsi que à mieux s’orienter dans leur parcours d’achat. des rencontres scientifiques organisées régulièrement sur les sujets d’actualité. Depuis 2012, cette cartographie se L’offre issue de l’agriculture biologique a été développée découpe en 3 zones géographiques, pour s’ajuster au plus afin de proposer des produits de culture sans traitement de près aux réalités du terrain. synthèse. De plus, le travail mené par la Centrale d’Achats Internationale, Zenalco, dédiée aux fruits et légumes a Pour ce faire, l’entreprise s’est dotée d’une liste internapermis de mieux identifier et de privilégier l’approvisionnetionale des sujets suivis et/ou à suivre. Au total 109 sujets ment auprès de producteurs ayant recours à peu ou pas de sont aujourd’hui répertoriés. Parmi ceux-ci : la question des traitements phytosanitaires. Pour mettre en avant ce type ressources et des conditions de pêche, les évolutions de produits, des démarches de filières ont été lancées. scientifiques sur la définition des perturbateurs endocriniens, les sujets environnementaux comme la contamination Les pesticides sont des sujets cruciaux dans tous les pays. de l’air intérieur, etc. De ces travaux naissent de nombreux En Chine, des tests rapides permettent d’identifier à chaque échanges entre les équipes qualité et des scientifiques de réception la présence éventuelle de pesticides. À Taïwan, renom. 15 magasins mettent à disposition de leurs clients, un laboratoire intégré au sein même de la surface, permetL’innocuité des produits reste la préoccupation première tant d’analyser rapidement les résidus éventuels sur tous d’Auchan Retail qui réalise de nombreuses analyses. les fruits et légumes du magasin. Par ailleurs, les interdicÀ ce titre, plus de 100 000 échantillons sont prélevés chaque tions de substances comme les bisphénols ou les phtalates année en alimentaire pour assurer son plan de surveillance. donnent parfois lieu à des substitutions à surveiller. Afin de veiller au respect des bonnes pratiques d’hygiène en Enfin, la question des OGM est traitée avec l’ensemble de la magasin, dans tous les pays, un référentiel d’inspection de chaîne alimentaire en toute transparence. la maîtrise de la sécurité alimentaire en magasin a été mis Tous les produits de consommation courante à marque en place ou testé. L’IFS Food Store, standard international propre, du premier prix au produit premium, font l’objet d’une dont Auchan a été un acteur fondateur, implique le contrôle politique non OGM. En France, la démarche est poussée du respect des procédures d’hygiène, de la chaîne du froid jusqu’à des filières viandes spécifiques sur le veau, et du contrôle des dates. la volaille, le porc ou le poisson, qui garantissent des En 2016, tous les pays d’implantation d’Auchan Retail ont animaux nourris à base d’aliments sans OGM. adopté une démarche inspirée de ce référentiel. ÉCOUTER, RÉAGIR ET ANTICIPER En avril 2016, Auchan Retail France a été alerté par l’ONG Foodwatch sur la présence d’hydrocarbures aromatiques d’huiles minérales (dénommées également MOH) dans les lentilles corail, commercialisées à marque propre, en contact direct avec leur emballage en carton recyclé. Malgré un paradigme juridique et scientifique encore mal défini sur le sujet (incidences sur la santé incertaines à ce jour, absence de législation et donc de taux limités définis, perfectibilité des protocoles d’analyses…), Auchan Production a décidé de mettre en place un plan d’actions visant, à terme, à éliminer les huiles minérales de ses produits alimentaires en contact direct avec des emballages en carton recyclé. Pour ce faire, plusieurs mesures ont alors été actées : Passage des étuis de lentilles corail en fibres carton vierges ; Identification des produits potentiellement à risque liés à la source «emballage carton» ; Conduite d’analyses sur différents produits alimentaires, emballages et zoom sur les parties collées ; Intégration dans les plans de contrôle du dosage des MOH par des laboratoires extérieurs pour les produits alimentaires sensibles identifiés ; Participations actives au groupe de travail « huiles minérales » de la FCD52 et aux échanges avec l’interprofession des papiers-cartons, encres et colles ; Demande aux instances européennes de légiférer sur le sujet. 52 Fédération du Commerce et de la Distribution 50 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I CLIENTS SENSIBILISER LES CONSOMMATEURS À LA BONNE ALIMENTATION ET À LA SANTÉ Le développement d’une consommation durable est La sensibilisation des jeunes générations aux différents motivé par des préoccupations de santé grandissantes : enjeux du développement durable participe particulièreles citoyens/clients sont de plus en plus sensibles à l’impact ment aux changements comportementaux nécessaires afin de l’alimentation sur leur santé et celle de leurs enfants. d’envisager un avenir plus éco-responsable. Intermédiaires privilégiés entre fournisseurs/producteurs et consommateurs, les sites d’Auchan Retail s’investissent Destinés aux enfants âgés de 4 à 10 ans, les clubs Rik & Rok dans leur rôle de sensibilisateurs à la bonne alimentation des hypermarchés français, espagnols et portugais se sont et aux produits sains. De nombreuses actions sont donc positionnés sur les thématiques liées au développement menées en ce sens dans les magasins ou leur bassin durable, avec une attention particulière portée à la bonne d’implantation. alimentation. Dans ces 3 pays, le club compte près d’un million d’adhérents qui reçoivent périodiquement un magaEn Espagne, Simply Market a initié en 2011, un blog dédié à zine illustré, proposant notamment des jeux pédagogiques la bonne alimentation (www.simplysano.es), en partenariat et des recettes de cuisine simples. avec l’université de Saragosse. Pour son développement, il s’appuie sur l’expertise d’étudiants de l’université et d’un En Italie, les supermarchés d’Auchan Retail ont quant à eux diététicien qui fournit des conseils, répond aux questions lancé « Simplement bien-être »: une campagne de sensibilides usagers et publie des articles relatifs à ce sujet. sation à destination des étudiants sur la bonne alimentation. En moyenne, le blog reçoit plus de 12 000 visites mensuelles. Ce projet, construit en partenariat avec Cittadinanzattiva, une association de consommateurs et le soutien de Au sein même des magasins, 12 sites d’Auchan Retail France plusieurs ministères, dont celui de la Santé, a été réalisé ont été sélectionnés pour participer au test sur l’étiquetage en 2 étapes. Les adolescents ont d’abord été formés en nutritionnel mené par le Ministère de la Santé, destiné à classe à l’alimentation santé et à la lutte contre le gaspillage identifier plus facilement les aliments aux qualités nutritionalimentaire. Ils ont ensuite été sollicités afin d’être de nelles vertueuses. 4 prototypes différents sont expérimenvéritables acteurs du changement. tés afin de déterminer le plus efficace sur le comportement Les élèves ont ainsi participé aux « Journées bien-être » de consommateurs. Ces dispositifs leur permettent de en magasin, suggérant des bonnes pratiques et des idées s’interroger sur les apports nutritionnels des produits et pour un style de vie sain et une alimentation équilibrée aux choisir ainsi, en toute connaissance de cause, ceux adaptés clients de 3 sites à proximité des écoles. à leurs besoins. Ils les ont aussi invité à répondre au quizz «Santé à table» sur une application spécifique Simply Market, et leur ont Au Portugal, la Semaine de l’Alimentation Saine, organisée distribué des paniers de fruits et légumes de saison. mensuellement est l’occasion de sensibiliser les clients Au total, grâce à ce projet, 120 étudiants ont été sensibilisés des hypermarchés à travers plusieurs actions. Pendant ces dans 6 classes différentes et 1 600 paniers ont été offerts. quelques jours, des produits bons pour la santé sont mis en avant grâce à diverses promotions et animations en magasins. SENSIBILISATION EN MAGASIN Cette année, Auchan Retail Pologne a publié 3 magazines « Naturellement Auchan » qui ont pour vocation d’inciter les clients de l’enseigne à une consommation saine. Les éditions d’octobre 2015, février et mai 2016, ont chacune été tirées à 100 000 exemplaires. On y trouve des recettes de produits de saison, des conseils de nutritionnistes,des idées de dîner de fêtes équilibrés, etc. Chacune des distributions a été l’occasion de réaliser des dégustations de produits sains à marque Auchan, également mis en lumière dans les catalogues. Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 51 CLIENTS RÉPONDRE AUX ATTENTES SPÉCIFIQUES DE NOS CLIENTS En Europe, plus de 17 millions de personnes souffrent En novembre 2009, Auchan Retail a par exemple été le pred’allergies alimentaires, et de nombreuses autres sont mier distributeur français à créer une gamme de 16 produits contraintes de suivre des régimes particuliers. Auchan Retail sans gluten à marque propre. prend donc en compte la multiplicité et les besoins de ses clients en leur proposant des produits adaptés : sans gluten, En France, 8 produits végétariens « Envie de Veggie » ont sans lactose, sans sel, sans saccharose, sans viande… été lancés en octobre 2016. Ils sont également sans additifs, Certains sites, dans leur nouveau modèle d’implantation, sans conservateurs et sans arômes artificiels. leur dédient notamment un rayon spécifique. PROMOUVOIR LA COMMERCIALISATION DE PRODUITS RESPONSABLES Auchan Retail développe progressivement une vaste offre En Chine, la traçabilité est un enjeu essentiel pour garande produits plus vertueux et accessibles. Des temps forts tir une alimentation sécurisée, et donc sans risque pour la et des opérations commerciales destinés à promouvoir une santé des consommateurs. Pour la viande de porc, aliment offre « discount responsable » sont organisés : produits carné majeur de la gastronomie chinoise, les clients ont, plus respectueux de l’environnement, aliments sains et de depuis 2014, la possibilité d’obtenir les informations essenqualité, produits d’entretien naturels, produits à basse tielles relatives à l’origine du produit (lieu d’élevage, date et consommation énergétique, produits favorisant l’économie lieu d’abattage) via un QR code et une page web dédiée. circulaire, etc. En Russie, les supermarchés et les hypermarchés d’Auchan En non alimentaire, les hypermarchés d’Auchan Retail Retail poursuivent leur travail de sélection de fruits et de Espagne ont notamment revu leur offre en luminaires, légumes essentiels, à un prix inférieur à celui du marché afin passant de 30 % de références d’ampoules LED en 2014 de proposer à tous une alimentation équilibrée. à 80 % en 2016. La valorisation commerciale de ces proCette mesure a été rendu possible grâce à la révision du duits a été assurée en tracts, où seules les ampoules LED sourcing assurant plus de fraîcheur et de qualité, mais sont mises en avant. Cette initiative s’inscrit dans le cadre du également en formant les équipes à une meilleure connaisprogramme Intelligent Energy. Alcampo a été reconnue par sance produit. l’organisme MartketWatch comme l’une des entreprises les plus actives de la grande distribution (scoring 96 %). Afin de faciliter l’autonomie des personnes non et malvoyantes, en les aidant à repérer les produits en magasin, En alimentaire, de nombreux types de produits sont mis Auchan Retail est, à sa connaissance, la seule enseigne de en avant. Au Luxembourg, Auchan Retail participe chaque la grande distribution au monde proposant un étiquetage année à la campagne nationale initiée par l’association des produits à marque propre en braille. Fairtrade Lëtzebuerg « Mettez-vous en route pour le En 2016, 1 750 références ont été comptabilisées dans les commerce équitable ». Cette année, c’est la banane qui a hypermarchés d’Auchan Retail en France. Pour assurer été mise à l’honneur lors d’une animation en magasin, en l’efficacité et la qualité des informations en braille proposées, présence d’une association partenaire et d’un producteur. l’association « Donne-moi tes yeux », partenaire d’Auchan Retail, réalise chaque semestre des contrôles en magasin L’offre en produits biologiques se développe dans les et fait remonter à l’enseigne les anomalies pour correction. magasins d’Auchan Retail pour répondre à la demande croissante des consommateurs. En France, par exemple, on trouve 541 produits BIO à marque propre, dont 50 à moins de 1 euro par jour. En Ukraine, où cette offre est encore assez faible car les produits sont perçus comme très chers, le « projet Bio » a été lancé en 2016 pour démocratiser ladite production, en la rendant accessible. Il prévoit le développement d’une gamme complète, l’implantation d’un corner spécifique, la formation des collaborateurs et des animations dans les magasins. Il est actuellement expérimenté dans 2 magasins. 52 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I CLIENTS > NOMBRE DE RÉFÉRENCES BIO DISTRIBUÉES PGC + Artisan France 6 074 Italie 1 857 Espagne 1 382 Portugal 664 Luxembourg 4 855 Russie 60 Ukraine 57 Roumanie 296 Hongrie 714 Pologne 533 Chine 122 Taiwan 265 LE BIO CŒUR DE NATURE En France, le deuxième magasin spécialisé en BIO a ouvert ses portes au centre de Paris. Il propose une grande variété de produits biologiques à marque propre et à marques nationales spécialisées. De plus, ce magasin est ancré dans une démarche de développement durable: les consommations énergétiques sont maîtrisées grâce à l’installation de meubles froids, de nombreux produits alimentaires et non alimentaires sont disponibles en vrac, etc. PROPOSER DES PRODUITS NE NUISANT PAS À LA BIODIVERSITÉ Soucieux de préserver les ressources marines Auchan En 2009, une nouvelle position a été prise pour participer Retail agit dans ce sens depuis 10 ans. à la préservation des espèces de requin menacées de disEn 2006, les bases d’une politique de pêche responsable parition via l’arrêt de leur commercialisation, à l’exception ont été établies en France. Les hypermarchés et supermardes roussettes (scyliorhinus) et des émissoles (mustellus). chés du pays se sont notamment engagés, à la non-comDans tous les pays, Auchan Retail montre aussi sa volonmercialisation de bar sauvage pendant les périodes de té que soit interdite la pêche de requins pour l’utilisation reproduction (décembre à mars) ou encore à privilégier unique des ailerons. l’élevage à moindre impact environnemental. Enfin, depuis fin 2013, les espèces dites « de grands fonds », En 2007, Auchan Retail a arrêté la commercialisation du ont été supprimées des étals afin de préserver leurs Thon Rouge de Méditerranée (Thunnus Thynnus) dans tous ressources rares. les pays concernés du pourtour méditerranéen. Il semblerait que, fort de cet effort partagé par d’autres acteurs, Auchan Retail privilégie par ailleurs les bonnes pratiques de une recrudescence des thons rouges sur cette zone a pu pêche et une gestion efficace des ressources permettant la être constatée. durabilité des peuplements thoniers. Aujourd’hui, les spécialistes s’accordent sur l’effet positif Concrètement, l’enseigne exige notamment une traçabide ces mesures, au point que la commercialisation a pu lité complète de ces produits-ci (zone de pêche, espèce, reprendre. méthode de capture et flotte de pêche) et s’engage à Auchan Retail reste néanmoins attentif à l’évolution des soutenir et promouvoir les bases scientifiques de l’ORGP53 populations dans cette zone sensible. sur la gestion de ces stocks et de leur éco-système. 53 Organisations régionales de gestion de la pêche Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 53 CLIENTS Elle soutient aussi les initiatives scientifiques de l’ISSF54 À titre d’exemple, l’enseigne a notamment lancé en 2016 visant à améliorer l’exploitation durable des stocks un premier produit pêché à la canne. Entre 2016 et 2017, elle mondiaux de thon, en s’engageant notamment à ne travailler augmentera de 10 points ses approvisionnements en thons qu’avec des fournisseurs dont les flottes sont enregistrées pêchés sans DPC57 pour ses produits en veillant à la traçabidans la base de données PVR55. lité des équipements concernés. En ce qui concerne l’approvisionnement, Auchan Retail Enfin, Auchan Retail a également décidé de suspendre la refuse tous produits IUU56. Pour ce faire, les achats sont fabrication de produits premiers prix élaborés à partir d’Alorientés vers une diversification des méthodes de pêche. bacore. POSITION SUR L’HUILE DE PALME Conformément à sa politique forêt (cf page 37), Auchan Retail a défini ses grandes orientations relatives à l’huile de palme. Si le débat dépasse aujourd’hui la seule destruction des forêts primaires pour planter des palmeraies, il intègre également la protection des forêts secondaires et des tourbières qui constituent des stocks importants de carbone. Enfin, il concerne la dimension sociale pour les personnes présentes sur les zones d’exploitation, que cela soit pour les travailleurs dans les plantations (conditions de travail) ou les communautés locales (expropriation). L’huile de palme est un ingrédient liant, efficient pour de nombreux produits alimentaires ou cosmétiques. Auchan Retail ne travaille pas en direct avec les producteurs ou les raffineurs. Malgré l’importance de l’enjeu pour l’entreprise, son utilisation directe dans la composition de ses produits propres reste bien modeste face au 58 millions de tonnes de production mondiale annuelle. Dès 2012, les entreprises d’Auchan Retail ont donc décidé de substituer l’huile de palme, chaque fois que cela est possible dans les recettes des produits à marque propre. À date, la moitié des références concernées (400 produits environ) ont été retravaillées. Lorsque la substitution n’est pas possible, Auchan Retail demande à ses fournisseurs d’avoir recours à une huile de palme traçable dont l’exploitation se caractérise par : La conformité aux lois et réglementations ; La protection des forêts HCV (à haute valeur de conservation) ; Le consentement libre, informé et préalable (CLIP) des populations locales ; La protection de toutes les tourbières ; La protection des forêts HCS (à forte concentration en carbone). Au cours de l’année 2016, les équipes d’Auchan Production ont travaillé à la réalisation d’une « empreinte huile de palme ». L’objectif était de mesurer les volumes d’huile de palme utilisés en 2015 dans la composition des produits à marque propre et d’en cartographier la provenance et la répartition par importateur et producteur. Dans un premier temps, une extraction via l’outil de gestion des PGC58 a permis d’identifier les produits concernés. Tous les fournisseurs ont ensuite été interrogés sur la part d’huile de palme contenue dans chacune des références, leur poids et le nombre d’UVC vendues, ainsi que sur la traçabilité totale de la matière première brute. Le tri et l’analyse des données reçues ont montré que 3 512 tonnes ont été nécessaires à la confection des produits MDD d’Auchan Production et que plus de 96 % des volumes sont totalement traçables. Ce long travail d’analyse doit permettre d’identifier les risques par importateur et de prendre les mesures adéquates auprès de ceux qui ne sont pas en phase avec la politique définie. En 2017, Auchan Retail procédera à une analyse exhaustive de cette étude afin de co-définir, avec TFT, un plan d’actions « huile de palme », assorti des grandes lignes directrices applicables sur l’ensemble de son périmètre. 54 Status of the World Fisheries for Tuna report 55 ProActive Vessel Register 56 Illegal, Unreported and Unregulated 57 Dispositif de concentration de poisson 58 Produits de grande consommation 54 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I CLIENTS DIMINUER LES EMBALLAGES ET ÉCO-CONCEVOIR DES PRODUITS À MARQUE PROPRE Depuis plusieurs années, les ingénieurs qualité d’Auchan Le développement du vrac est également un moyen efficace Retail travaillent à la diminution de consommation de de lutter contre la production de déchets d’emballage des matières premières vierges sur les conditionnements des produits distribués dans les magasins. produits à marque propre. Actuellement, 878 hypermarchés Auchan sont équipés d’un En France, cette démarche, initiée en 2004, est aujourd’hui rayon self discount où sont proposés de nombreux produits arrivée à maturité avec plus de 11 000 tonnes d’emballages en vrac. Céréales, fruits secs, pain, pâtes, riz, légumineuses, économisées. De nouvelles pistes de travail sont depuis condiments, café, thé, légumes, poissons surgelés, parfuexplorées. L’éco-conception est l’une de ces pistes merie, droguerie ou encore bricolage. puisqu’elle veille à l’optimisation du cycle de vie, de sa Tout y est ou presque pour répondre aux besoins des clients conception à sa finalité. Cela passe notamment par l’utilisaau juste poids pour le juste prix et ce, sans déchet. tion de matériaux recyclés, recyclables ou biosourcés pour les emballages primaires et secondaires en minimisant ainsi le recours aux énergies fossiles. Des études sont également lancées afin de réduire le poids des bouteilles plastique. C’est le cas en Hongrie, où 10 millions d’unités de bouteilles d’eau minérale ont été vendues l’année dernière. Les économies générées se chiffrent ainsi entre 10 et 15 tonnes de plastique par an. En Pologne, le même type de travail a été réalisé sur les emballages de liquide vaisselle. > NOMBRE DE RAYONS SELF DISCOUNT (HYPERMARCHÉS) 2016 Chine 398 Hypermarché Auchan Chine 74 Hypermarché RT-Mart Chine 324 Espagne 55 France 121 Hongrie 19 Italie 48 Luxembourg 0 Pologne 49 Portugal 20 Roumanie 33 Russie 102 Taiwan 22 Ukraine 11 TOTAL 878 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 55 CLIENTS ACCOMPAGNER LES CLIENTS DANS LE TRI SÉLECTIF DE LEURS DÉCHETS Piles, ampoules, sacs plastique, biens d’équipement, Les hypermarchés de RT-Mart Chine sont quant à eux et autres emballages recyclables n’ont pas leur place au actuellement en négociation avec l’entreprise Lvyuan, milieu des déchets ménagers. Pour éviter ce mélange qui fabrique et distribue des purificateurs d’eau, dans le préjudiciable à la qualité du recyclage, Auchan Retail et but de mettre en place des machines de récupération de Immochan ont installé des solutions de recyclage à l’enbouteilles plastique dans les magasins, en échange de bons trée des magasins afin d’en assurer la collecte. Les clients d’achat pour les clients. En 2017, 3 magasins seront sélecapportent ainsi leurs matériels usagés, tels que : ampoules, tionnés pour tester le dispositif. piles, cartouches d’encre, batteries qui y sont récupérés. En France, ce même type de partenariat avait été conclu Certains pays d’implantation d’Auchan Retail recueillent en exclusivité avec Cristaline: des machines de récupéraégalement des déchets plus spécifiques, comme les huiles tion de bouteilles en PET ont été installées dans 20 hyperde cuisson en Espagne et au Portugal, le gros électromémarchés du Nord du pays. Les clients ont ainsi la possibilité nager (réfrigérateurs, machine à laver) à Taïwan, ou encore de ramener leurs bouteilles en plastique, qui, avant d’être les capsules de café et les bouchons de liège au Portugal. collectées, sont scannées par la machine afin de s’assurer de la possibilité de les recycler. La matière obtenue après Quant à Immochan, les galeries commerçantes eurotraitement sera utilisée pour créer de nouvelles bouteilles péennes disposent de poubelles multi-compartiments, en plastique. Plus de 12,4 millions de bouteilles ont ainsi dédiées à leurs visiteurs afin qu’ils effectuent un tri sélecpu être récupérées et recyclées depuis le début de ce partif de leurs déchets. Elles possèdent également des locaux tenariat, fin 2013, soit 310,3 tonnes de plastique. permettant un tri sélectif optimal. En Roumanie, une action similaire a été développée : En Roumanie par exemple, des stations de recyclage 20 magasins ont été associés à la campagne « Ma mère Sigurec Prime ont été installées en 2016 dans 5 centres aussi recycle ! ». Une démarche écologique et économique, commerciaux pour récolter les bouteilles en PET des clients. qui consiste à installer des machines de collecte de déchets Il s’agit de machines intelligentes qui intègrent des dispoen aluminium des clients. C’est un projet qui a été réalisé sitifs de collecte de dernière génération. Elles identifient avec Can Pack Recycling, une entreprise qui fabrique des et enregistrent les déchets apportés et récompensent les canettes en aluminium, et Alucro, une ONG fondée par utilisateurs avec des bons d’achat. En outre, elles assurent la Can Pack Roumanie et l’Association Européenne de l’Alutraçabilité des déchets jusqu’aux usines de recyclage. minium. Les clients y déposent leurs déchets, obtiennent ensuite un bon d’achat à dépenser dans leur magasin ou ont En Chine, Auchan Retail travaille à la seconde vie de ses la possibilité de faire des dons au profit d’Alucro. ordinateurs et de ceux de ses clients avec l’ONG Netspring. En 3 mois, plus de 2.5 tonnes des canettes en aluminium ont Une fois remis en état de marche, ils sont ensuite redistriété collectées par les 20 machines. bués aux écoles défavorisées. Deux hypermarchés d’Auchan Retail Russie situés à Autre exemple, dans le magasin de Nantong, un système de St Petersbourg et à Ivanovo ont implanté, avec la collaborécupération de déchets organiques, transformés en énerration de Greenpeace, des containers de récupération des gie et en fertilisants a également été mis en place. déchets dans les parkings des magasins. 56 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I CLIENTS ÊTRE À L’ÉCOUTE DE NOS CLIENTS Préalable à tout projet commercial, l’écoute client s’est L’expérience vécue en magasin peut être poursuivie via la généralisée à tous les niveaux. Chaque année, l’enquête plateforme web Aushopping.com qui regroupe la majoriHELIOS, d’envergure internationale, est réalisée en magasin. té des enseignes présentes en galerie. Accessible sur PC, Elle permet d’identifier les forces et les faiblesses de chaque tablette et mobile, ce site permet au client de préparer ou pays et de chaque site, puis de mener les éventuelles poursuivre ses achats, tout en restant à l’affût des offres mesures correctrices nécessaires. Des plans d’actions promotionnelles et animations à venir. locaux, nationaux et internationaux sont ainsi déployés. En 2016, 277 393 clients de 12 pays différents ont ainsi contriPour exemple, Immochan a inauguré cette année, bué à l’amélioration des services d’Auchan Retail. son nouveau strip-mall59 du centre commercial Louvroil Val de Sambre en France. Le site a été conçu en accord Pour son réseau de galeries commerçantes, Immochan avec les critères du label Aushopping : installation de s’inscrit dans une démarche d’amélioration continue en mobilier urbain design, intégration de la galerie dans son améliorant la qualité de ses centres et en développant un environnement, 10 enseignes sur 11 inédites dans la zone de état d’esprit qui doit amener chaque collaborateur vers l’exchalandise, etc. cellence opérationnelle dans la relation avec ses visiteurs, ses clients enseignes et ses partenaires. C’est ainsi qu’est En France, le programme « Le chef c’est vous », proposé par né le label « Aushopping », destiné à apporter les meilleures Auchan Retail donne libre cours aux idées des consommaréponses aux nouveaux comportements des clients, à s’enteurs, en leur proposant de participer à l’élaboration de progager davantage vis-à-vis des partenaires et ainsi renforcer duits vendus en magasin. Initiée en 2014, cette démarche de les liens avec ses parties prenantes de proximité. co-construction client-distributeur-transformateur a permis la mise sur le marché de 7 références. Par ce label, Immochan développe un environnement coloLa dernière en date : un plat micro-ondable commercialisé ré, une offre de services, de fidélisation, d’animations et de en 2016, a reçu 47 propositions de recettes. confort via un relationnel au cœur du projet. Pour l’occasion, les 3 finalistes sélectionnés ont été reçu Ce relationnel personnalisé passe par : chez un industriel pour une journée cuisine, à l’issue de laquelle, le gagnant a été désigné. Une offre commerciale attractive, des commerces éphémères et événementiels ; Des animations quotidiennes (pour les enfants, culinaires, musicales, culturelles) ; Des espaces dédiés aux « moments » (moment zen, moment enfant, moment digital, moment musique) ; Des services pratiques et utiles tel qu’un point retrait colis, une consigne sécurisée, des prises de recharge pour smartphones, une connexion wifi gratuite et des bornes connectées dans les centres. 59 Centre commercial à l’air libre Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 57 58 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I SOLIDARITÉ L’ancrage d’Auchan Retail, Immochan et Oney dans 13 pays différents induit une grande diversité de références culturelles, de contextes économiques ou sociaux et de politiques commerciales, propres à chacune des zones d’exercice des différentes activités. Néanmoins, la conception et la mise en œuvre des politiques solidaires est unique et partagée. Inscrite dans le projet de ces entreprises, l’expression de la solidarité se concrétise par des actions du quotidien et de proximité s’appuyant sur des partenariats solides et plusieurs fondations. SOMMAIRE MENER DES INITIATIVES SOLIDAIRES LOCALES 60 BILAN 2016 DE L’ACTIVITÉ DES FONDATIONS 60 Fondation Auchan pour la Jeunesse Fondation Génération Auchan Fondation Simply le goût du partage Fondation Immochan pour l’entreprenariat social Fondation WOF Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 59 SOLIDARITÉ MENER DES INITIATIVES SOLIDAIRES LOCALES Zone de rencontre, d’échange et d’ouverture sur la Tout comme, des fournitures scolaires sont ramenées en communauté, chaque site est créateur de lien social grâce magasin par les clients des hypermarchés et/ou superà la concertation et à l’implication de ses parties prenantes. marchés italiens, hongrois, portugais, russes, ukrainiens et polonais. En France, en Espagne, au Portugal, en Italie, en Hongrie, au Luxembourg et en Pologne, les magasins, entrepôts D’autres actions sont menées de manières plus ponctuelles et plateformes logistiques d’Auchan Retail sont en lien sur les territoires. direct avec des associations engagées localement pour organiser le don alimentaire afin de venir en aide aux En Italie, pour répondre à l’urgence des tremblements personnes en situation précaire. Au niveau national, des de terre qui ont touché le centre du pays en août 2016, récoltes sont également organisées. les hypermarchés et supermarchés d’Auchan Retail ont donné des produits de première nécessité à la Croix Rouge En Espagne, par exemple, la campagne « petits déjeuners et à la Protection Civile. Par la suite, un match de foot a et goûters du cœur » a été menée pour la 4ème année également été organisé. L’intégralité des bénéfices de cette consécutive. En collaboration avec la Croix Rouge espamanifestation ont été versés à la commune d’Amatrice. gnole, Auchan Retail, Immochan et Oney Espagne ont Enfin, les magasins se sont mobilisés pour collecter des ainsi fourni 1 354 449 collations redistribuées à plus de vêtements au profit des jeunes touchés par le tremblement 11 000 bénéficiaires. de terre. Pour favoriser l’économie circulaire et le don de produits En Ukraine, les « arbres de vœux » permettent aux enfants non alimentaires aux habitants dans le besoin, de nomd’orphelinats partenaires de formuler des vœux de cadeaux breuses opérations de reprise sont menées sur des biens qu’ils aimeraient recevoir pour Noël. Ils sont ensuite placés divers qui sont ensuite redistribués ou recyclés. comme décoration sur un sapin et les clients de chaque À titre d’exemple, des collectes de vêtements sont orgamagasin sont invités à leur acheter le présent en question nisées en Chine, en Hongrie, au Luxembourg, à Taiwan, ou à déposer un don alloué à cet effet. En 2016, 426 cadeaux en France et en Ukraine. Des jouets sont aussi récupérés ont ainsi été offerts pour autant d’enfants. en Espagne et au Portugal. UN PARTENARIAT DURABLE AVEC LE TÉLÉTHON Depuis 14 ans, Auchan Retail Italie œuvre au côté du Téléthon. Les collaborateurs en sont les principaux ambassadeurs car, bien au-delà de la campagne annuelle menée fin décembre, de nombreux événements sont organisés tout au long de l’année à proximité des magasins. Les bénéfices perçus sont reversés à l’association et l’appel au don est relayé auprès des clients en caisse. Bilan pour 2016 : 2 300 000 euros en faveur de l’association pour la recherche scientifique contre les maladies orphelines. BILAN 2016 DE L’ACTIVITÉ DES FONDATIONS FONDATION AUCHAN POUR LA JEUNESSE La Fondation Auchan pour la Jeunesse a été créée en 1996. La Fondation Auchan pour la Jeunesse soutient des proPrésidée par Vianney Mulliez, Président du Conseil de Surjets associatifs dans trois domaines d’intervention : l’éducaveillance d’Auchan Holding, et placée sous l’égide de la tion, l’insertion et la santé. Elle donne ainsi l’opportunité aux Fondation de France, elle apporte son aide aux jeunes de collaborateurs de s’impliquer dans la vie associative locale, 5 à 25 ans des quartiers et des villes à proximité des magapuisque chaque projet doit être parrainé par un magasin. sins Auchan, dans 13 de ses pays d’implantation. 60 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I SOLIDARITÉ Elle permet également à chaque pays de bénéficier d’exCet évènement, a également récompensé les lauréats de pertise et de moyens financiers renforçant sa responsabilité chacun des 9 pays participants. Ils ont chacun reçu 2 500 sociétale au regard des besoins spécifiques exprimés sur euros en plus du montant alloué à l’ensemble des projets. les territoires. 3 de ces projets ont été particulièrement remarqués par le Conseil d’Administration de la fondation et ont bénéficié Elle se caractérise enfin par un fonctionnement pragmad’une dotation supplémentaire de 2 500 euros. tique. Chaque pays propose à ses collaborateurs de s’impliquer à chaque étape clef : Parmi les nombreuses actions soutenues cette année, Les équipes magasins choisissent et instruisent les quelques exemples de réalisations primées : projets à soutenir ; Le magasin roumain de Cluj Nord a accompagné Tous les mois environ, se tient le comité de sélection l’association Transylvania qui sensibilise des élèves des projets. Un jury composé de 4 des 12 responsables d’écoles primaires, secondaires et supérieures à l’aliFondation pays et d’un cadre dirigeant d’Auchan Retail, mentation saine. En partenariat avec les fournisseurs se réunit en visioconférence pour étudier les projets locaux du magasin, les collaborateurs d’Auchan ont orprésentés par le responsable du projet en magasin et ganisé des parcours pédagogiques pour faire découvrir l’association. Les membres du Conseil d’Administration les produits garants d’une promesse santé, ainsi qu’une de la fondation y sont également conviés. Les échanges exposition sur la bonne alimentation. permettent de mieux appréhender les difficultés sociales À Taiwan, c’est la « Children are us Fundation » qui a rencontrées, la nature des besoins exprimés et de valider été aidée par le magasin de Fongshan. L’organisation ou non le soutien financier de la fondation ; qui œuvre à la formation de jeunes adultes en situation Une fois le projet validé, les directeurs des magasins et de handicap, a pu, grâce au soutien de la fondation et leurs collaborateurs s’impliquent et suivent durablement à la participation des collaborateurs, leur enseigner la le projet. confection de lunch box pour les redistribuer à des enfants défavorisés vivant dans des villages éloignés. En 2016, la Fondation fête ses 20 ans : À l’occasion de son 20ème anniversaire, la Fondation Par ailleurs pour la 6ème année consécutive, Auchan ReAuchan pour la Jeunesse s’est dotée d’un budget exceptail réalise sa carte de vœux au bénéfice de SOS Villages tionnel d’1,7 million d’euros et a lancé un appel à projets d’Enfants. Cette opération internationale, portée par la Foninternational : « Ensemble pour la Jeunesse ». dation Auchan pour la Jeunesse, soutient des programmes Dans 9 pays, 238 magasins d’Auchan Retail, ont ainsi séleclocaux de l’association, dans chacun des pays concernés, tionné un projet associatif original et novateur. Ils ont tous pour un montant global de 100 000 euros. SOS Villages bénéficié d’un soutien financier de la fondation et ont été d’Enfants permet à des enfants, frères et sœurs sans soumis à l’honneur lors d’une journée solidaire organisée le tien parental, de grandir ensemble au sein d’une nouvelle 5 octobre. famille. Elle vise à assurer leur épanouissement en leur offrant un cadre de vie familial, stable et chaleureux. Remise des trophées internationaux : Le 17 novembre, une soirée de clôture s’est tenue au CESE60, en présence de Patrick Kanner, ministre de la Ville, de la Jeunesse et des Sports, afin de faire un bilan de ces deux dernières décennies d’actions. JOURNÉE SOLIDAIRE INTERNATIONALE L’objectif de cette mobilisation internationale était de concrétiser le soutien de la fondation en mettant en avant les associations soutenues et d’inciter les collaborateurs à s’engager autour d’une cause commune. Pour l’occasion, tous les sites d’Auchan Retail (hypermarchés, supermarchés, entrepôts et services centraux) étaient invités à organiser une animation avec des associations partenaires pour sensibiliser les clients ou employés à la cause soutenue localement. Bilan de l’évènement : plus de 18 000 collaborateurs de 651 sites ont participé à l’animation de cette journée. L’occasion pour Auchan, d’affirmer son soutien à près de 128 000 personnes ainsi que sa proximité avec les habitants des territoires où sont implantés les magasins. 60 Conseil Économique Social et Environnemental Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 61 SOLIDARITÉ FONDATION GÉNÉRATION AUCHAN (RUSSIE) La Fondation Génération Auchan a été créée en Russie en Pour inciter à la pratique d’activités sportives et à une 2011 dans le but de renforcer sa responsabilité sociale sur le meilleure hygiène de vie : territoire, où l’entreprise est implantée durablement. Cette année, la fondation a financé l’aménagement d’un Elle supporte des projets d’aide aux jeunes et aux enfants terrain sportif pour des jeunes footballeurs malvoyants et sur 3 domaines. En 2016, la fondation a soutenu 66 pronon-voyants. Pour un montant de 28 476 euros, le projet jets pour un montant total de 1 157 543 euros. Quelques « Orbite du Football » a permis à 1 500 enfants et adolesexemples de projets de chaque domaine d’intervention cents de la région de Moscou de profiter d’équipements peuvent être cités : adaptés à leurs besoins spécifiques. Pour soutenir les enfants en difficulté : Pour développer des programmes en lien avec les métiers Le projet « le monde autour de nous » a permis à 200 ordu commerce : phelins de 9 à 17 ans, de partir en colonie de vacances Le concours du « meilleur projet innovant » est une compépendant 2 semaines. Le séjour a été élaboré autour du tition dédiée à des initiatives participant à l’amélioration et thème des “métiers”, dans le but de faire découvrir aux à la facilitation du commerce. jeunes des professions qu’ils pourraient exercer plus tard. Sur 92 projets reçus, le premier prix, assorti d’une aide de Ils ont ainsi pu rencontrer des employés du jardinage, de 2 400 euros, a été attribué à une application de livraison de la coiffure, de la photographie, du journalisme… Et préparer courses par des particuliers : des voisins font les courses et ainsi leur avenir professionnel. se livrent entre eux, pour éviter les déplacements inutiles. Les collaborateurs d’Auchan ont également participé à cette En plus d’un soutien financier, les 3 premiers lauréats ont aventure humaine et enrichissante, puisqu’une centaine de été accompagnés pendant un an par un collaborateur salariés étaient présents, dont une vingtaine de l’enseigne expérimenté d’Auchan, à la fois dans la structuration et la française KIABI pour la journée dédiée aux métiers de la réalisation de leur projet. mode et du textile. FONDATION SIMPLY LE GOÛT DU PARTAGE (FRANCE) Créée en 2009, la fondation d’entreprise Simply le goût La fondation poursuit et renforce également son engadu partage soutient des projets de solidarité et d’insertion gement en faveur de l’agriculture urbaine : Le 1er potager sociale en lien avec l’alimentation. Qu’ils favorisent le lien cultivé au cœur des espaces verts d’un magasin Simply social, la santé et alimentation, l’accès à l’alimentation ou Market a été créé à Trappes en Yvelines par l’associal’insertion par l’emploi, ils se développent tous en grande tion E-Graine. À Villefranche sur Saône, l’implication d’un proximité d’un supermarché, pour permettre aux collabocollaborateur du site a permis la création d’un potager rateurs de partager leur savoir-faire. Depuis sa création, la d’hortithérapie au sein d’un EHPAD61 voisin. L’association fondation a déjà accompagné près de 190 projets. Veni Verdi a transformé le toit d’une école élémentaire en potager biologique avec la participation de 4 collaboLa Fondation Simply le goût du partage a soutenu 32 assorateurs du magasin parisien du Canal de L’Ourcq. ciations avec une dotation totale de 216 550 €, par exemple : Le programme Nutrisiel, du Groupe Associatif « Siel Le cœur de l’action de la fondation repose sur l’engagement Bleu », dédié à la nutrition auprès de publics fragilisés des collaborateurs. Ainsi 25 salariés se sont inscrits volontaipar le grand âge, la maladie ou le handicap a été expérement dans une action de mécénat de compétences forrimenté. Les magasins Simply Market de Mulhouse Ile malisée, au profit de 8 associations. Plus encore ont partagé Napoléon, Limeil-Brévannes, St Maur-des-Fossés et leur savoir-faire de manière informelle. Paris Gouvion ont ainsi ouvert leurs portes pour une séance d’application interactive et ludique confirmant aux participants que bien manger passe par bien faire ses courses. UN ENGAGEMENT RÉCOMPENSÉ La Fondation Simply le goût du partage a reçu le coup de cœur du jury des Trophées LSA de la diversité et de la RSE pour la ‘’journée des jardins’’. Le 12 janvier 2016, les équipes des supermarchés se sont engagées auprès d’une quinzaine de jardins qui pratiquent le maraîchage biologique pour réinsérer durablement des personnes éloignées de l’emploi. Lors de témoignages en tables rondes, tous les aspects de cette collaboration inédite ont été abordés pour favoriser le partage de bonnes pratiques : vente des surproductions, recyclage de mobilier, insertions durables… Parmi les idées les plus inattendues : la récupération d’une cabine de station-service de supermarché transformée en abri de jardin pour le rangement des outils. L’investissement personnel des équipes, de part et d’autre, a été la clé de la réussite de ce projet et a été particulièrement distingué lors de l’évènement. 61 Établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes 62 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I FONDATION IMMOCHAN POUR L’ENTREPRENEURIAT SOCIAL (FRANCE) La Fondation Immochan France pour l’entrepreneuriat En 2016, 18 projets ont été soutenus par la fondation, avec la social intervient au service des entrepreneurs sociaux sur participation de 25 collaborateurs d’Immochan France pour plus de 90 agglomérations du territoire français. un montant alloué de 191 500 euros. Venus d’horizons et de profils variés, les entrepreneurs Cette année, la Fondation Immochan a par exemple sociaux développent des projets d’entreprises qui peuvent apporté son aide à l’association Question de Culture en prendre des formes juridiques diverses : Dordogne. Elle a pour vocation d’accompagner des Une finalité sociétale, environnementale ou territoriale personnes en difficulté sur le chemin de la réinsertion inscrite dans l’objet social de l’entreprise (lutte contre professionnelle à travers différentes activités comme le l’exclusion, le chômage, le handicap ; valorisation d’un maraîchage BIO ou des chantiers divers à destination des territoire autour d’un projet d’intérêt général) ; collectivités territoriales. Les 8 000 euros alloués par la fondation, ont permis à Question de Culture de créer une Un projet économique inscrit dans le marché et répon« ressourcerie-recyclerie » à l’échelle de la communauté dant à une demande, créateur d’emplois, de lien social d’Agglomération Bergeracoise. et de richesses ; Une gestion ouverte, participative et responsable, une rémunération limitée du capital et des dirigeants. PRIX CREENSO L’Ecole de management IESEG et la Fondation Immochan pour l’entrepreneuriat social ont organisé, en 2016, la 5ème édition du prix CRÉENSO (Création d’une Entreprise Sociale). Dans le cadre de ce concours, une double dotation est perçue par les lauréats. Une année d’accompagnement par un étudiant en Master, qui pendant toute son année universitaire, met à disposition son expertise dans les domaines majeurs de la formation qui lui a été dispensée (marketing, communication, audit, contrôle, ressources humaines…), appliquée en réponse aux besoins du projet soutenu. Par ailleurs, une dotation financière globale de 20 000 euros est partagée entre les 3 meilleurs dossiers. Sur les 38 dossiers reçus, 15 entrepreneurs ont ainsi pu bénéficier du mécénat de compétence d’un étudiant. Le 1er prix, a quant à lui été attribué à la société Alternativ’Hotel, qui favorise la réinsertion de familles en difficulté en leur proposant des logements équipés où des conditions matérielles décentes et stables sont assurées pour permettre à la vie de famille de se réorganiser (repas, activités sportives…). > BILAN DES ACTIONS DES FONDATIONS EN 2016 Nombre de projets soutenus Montants alloués en euros Fondation Auchan pour la Jeunesse 238 1 700 000 Fondation Génération Auchan 66 1 157 543 Fondation Simply le goût du partage 32 173 375 Fondation Immochan pour l’entreprenariat social 18 191 500 TOTAL 354 3 222 418 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 63 SOLIDARITÉ FONDATION WOF (WEAVE OUR FUTURE) La Fondation WOF a été créée en juin 2014, sous l’égide de Au Bangladesh : la Fondation de France. Elle a pour vocation de travailler, L’étude débutée en 2015 avec l’ONG d’expertise RTM, aux côtés d’ONG reconnues, à l’amélioration des conditions vouée à cibler les besoins santé des ouvriers et ouvrières de de travail et de vie des ouvrières et ouvriers des industries Dacca, a rendu ses conclusions. textiles et bazar des Pays les Moins Avancés. Elle a permis d’identifier les principales pathologies dont Grâce à un budget de 7,5 millions de dollars sur 5 ans, elle souffraient les employés et de répondre à ces problémasoutient financièrement des initiatives sociales, médicales tiques par le financement de plusieurs projets : ou éducatives. La formation de 100 infirmières sur autant de sites de production, pour soigner ces maladies ; Elle est présidée par Philippe Baroukh, Président Exécutif d’Auchan Retail Italie et vice présidée par Marie-Hélène Le programme « HerHealth » avec le BSR64, pour enseiBoidin Dubrule, membre du CESE62. gner à plus de 1 200 ouvrières, les principes de l’hygiène féminine, les méthodes de contraception et de santé en Son Comité exécutif est composé de 62 personnalités quagénéral ; lifiées internes, d’un représentant de la Fondation de France, Le développement d’un projet pilote de couverture santé ainsi que de 3 experts externes reconnus : dont le but est d’améliorer l’accès aux soins. Grâce à une Alexandre Brailowsky (médecin au parcours humaniparticipation financière des directeurs d’usines et une taire) ; cotisation des salariés, ceux-ci bénéficieront d’un accès gratuit aux hôpitaux et aux centres médicaux de l’ONG Frédéric Tiberghien (conseiller d’Etat, Président GK SAVAR. d’honneur de l’ORSE) ; Jean François Trogrlic (ancien Directeur du Bureau de Au Vietnam : l’OIT en France). Une revue documentaire sur les lois existantes en matière de santé et de leur application en usine été menée par Outre l’apport certain d’expertises en matière de responsal’association Planète Enfant et Développement. À l’instar de bilité d’entreprise, ces interlocuteurs externes permettent l’étude réalisée au Bangladesh, des projets seront dévelopà la fondation de garantir l’intérêt et la légitimité des propés selon les résultats analysés. jets développés. La fondation est animée par une équipe de 3 personnes, dont une basée à Dacca. En 2016, 3 comités se sont tenus pour acter le financement de 8 projets, dont 5 au Bangladesh, 2 au Vietnam et 1 au Cambodge. Au Cambodge : La Fondation WOF a soutenu, en partenariat avec l’AFD63, un projet porté par l’ONG française SIPAR visant à développerla lecture au Cambodge. Pour ce faire, l’ONG a créé des bibliothèques/centres de ressources au sein même des usines. À date, 12 des 18 sites visés sont d’ores et déjà équipés. 62 Conseil Économique Social et Environnemental 63 Agence Française de Développement 64 Business For social Responsability 64 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I Annexes MÉTHODOLOGIE 66 TABLEAU DE CORRESPONDANCE 69 RAPPORT DE L’ORGANISME TIERS INDÉPENDANT 72 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 65 ANNEXES MÉTHODOLOGIE ORGANISATION DU REPORTING RSE Dans chaque pays/métier, un responsable du développement durable est chargé de diffuser les consignes de reporting environnemental et sociétal à l’ensemble des sites et services couverts par son périmètre. Chaque responsable RSE est garant du suivi des indicateurs et coordonne les retours des collaborateurs, qui au sein même de l’entité, en ont la charge. Il dispose pour ce faire, d’outils informatiques nécessaires à leur consolidation. Sur le volet social, les DRH partagent cette même responsabilité auprès de leur Comité de direction et de tous les contributeurs opérationnels. Afin de rendre homogènes et certifiables les informations communiquées jusqu’alors, le Comité RSE International a élaboré, en 2013, un protocole, communiqué à toutes les personnes susceptibles de contribuer, de près ou de loin au reporting. Il est mis à jour chaque année et traduit en anglais. Ceci dans l’optique de faire progressivement face aux problèmes rencontrés et ainsi de mieux formaliser et tracer des procédures claires et uniformes sur l’ensemble des sites. Le processus de remontée et de contrôle des informations via un progiciel adapté aux informations RSE a été mis en place en septembre 2015. L’ensemble des contributeurs et validateurs y ont été formés. Ce nouvel outil a été accueilli très favorablement par l’ensemble des utilisateurs et perçu comme dispositif intuitif, simple, permettant une meilleure traçabilité des données. RE PORTING RSE INTERNATIO NAL INT ERNAT VOLET VOLET ENVIRONMENTAL AND S ENVIRONNEMENTAL ET SOCIÉTAL SOCIAL DATA COMITÉ RSE INTERNATIONAL COORDINATION INTERNATIONALE RH INTERNATIONAL CSR COMMITTE Responsables DD pays/métiers Responsables RH pays/métiers Country/Core business SD man Interlocuteurs opérationnels Interlocuteurs opérationnels Operational contributors En étroite collaboration, les deux organisations complémentaires ci-dessus structurent la démarche de reporting et contrôlent les informations qui leur sont respectivement remontées, avant production du présent document par l’équipe corporate. INFORMATIONS SOCIALES PÉRIMÈTRE Les informations quantitatives et qualitatives de ce document font la synthèse des informations communiquées à Auchan Holding par l’ensemble des entreprises rattachées à son périmètre, au sens de l’article L.233-1 et des sociétés qu’elle contrôle au sens de l’article L 233-3 du code de commerce. Sauf précisions contraires détaillées sous chaque indicateur, les données sont calculées au 30 septembre 2016. Les indicateurs concernant le handicap, les maladies professionnelles et la formation sont calculés à partir des données de l’année civile 2015. En 2016, deux nouveaux pays ont été ajoutés au périmètre de reporting : le Vietnam et le Sénégal. MÉTHODES DE COLLECTE Afin de garantir l’homogénéité des indicateurs sur l’ensemble du périmètre, un guide méthodologique de reporting a été rédigé en français, puis traduit en anglais et diffusé, après avoir été commenté à tous les collaborateurs impliqués dans le recueil des informations présentées dans le présent document. Il détaille les méthodologies à suivre pour le recueil et le contrôle des indicateurs : définitions, principes méthodologiques, rôles et responsabilités des parties prenantes internes, unités, formules de calcul, FAQ… Les politiques et actions mises en œuvre dans les pays et métiers sont remontées dans le progiciel via des questionnaires exhaustifs, à la fois pour les éléments qualitatifs mais également pour les données quantitatives, assorties de leurs commentaires. L’outil constitue également un gage de fiabilité en facilitant la consolidation et en assurant la traçabilité de chaque information. Il représente pour l’exploitation RH une base de données très riche pour le présent et le futur. CONTRÔLE DES DONNÉES Pour le calcul des indicateurs, chaque validateur est chargé de vérifier les données saisies par les différents contributeurs de son périmètre. Il dispose pour ce faire d’alertes automatiques programmées dans le progiciel lorsque des écarts importants (de plus ou moins 10%) sont constatés d’une année sur l’autre. À chaque alerte émise, contributeurs et validateurs ont l’obligation de rédiger des commentaires justifiant la spécificité de la situation signalée. Un deuxième niveau de contrôle est ensuite opéré au niveau Holding. Les incohérences et les erreurs relevées sont revues avec chaque entreprise et sont corrigées avant consolidation. 66 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I ANNEXES COMPARABILITÉ ET REPRÉSENTATIVITÉ DES DONNÉES Depuis 2014, Auchan Holding fiabilise son reporting social par : De nouvelles actions de sensibilisation aux enjeux de la RSE ; La conception d’outils informatiques dédiés au reporting ; La mise en place d’une méthodologie précise et commune aux différentes entités. La principale évolution méthodologique concerne les données heures de formation de RT-Mart Chine, qui sont désormais intégrées. INFORMATIONS ENVIRONNEMENTALES PÉRIMÈTRE Les informations quantitatives et qualitatives de ce document font la synthèse des informations communiquées à Auchan Holding par l’ensemble des entreprises rattachées à son périmètre au sens de l’article L. 233-1 et des sociétés qu’il contrôle au sens de l’article L. 233-3 du code de commerce, exceptions faites de Oney et du E-Commerce, lorsqu’il n’existe pas de lieux de vente physiques65. Les données environnementales de Oney ne sont pas publiées dans ce document du fait de la spécificité du métier par rapport aux autres métiers rattachés à la Holding. Elles peuvent toutefois être consultées dans le volet RSE du rapport de gestion de Oney. Quant au E-commerce, ses données environnementales représentent aujourd’hui un enjeu non significatif en termes d’impacts environnementaux. Les ex-magasins Real en Pologne, désormais intégrés, sous enseigne Auchan sont aujourd’hui inclus au périmètre de reporting. L’enseigne Chronodrive, qui a fait l’objet d’une exclusion l’an dernier, suite à d’importants changements de gouvernance, est réintégrée dans le périmètre de reporting. Conformément aux règles de périodicité fixées par le protocole, les magasins vietnamiens et sénégalais seront intégrés en 2017. Sauf précisions contraires détaillées sous chaque indicateur, les données sont calculées du 1er octobre 2015 au 30 septembre 2016. MÉTHODES DE COLLECTE Sur le plan qualitatif, les politiques et actions mises en œuvre dans les pays sont remontées via le progiciel dédié, dans un questionnaire élaboré par le Comité RSE International, basé sur les obligations légales et les sujets historiquement suivis par l’entreprise. Afin de garantir l’homogénéité des indicateurs sur l’ensemble du périmètre, un guide méthodologique de reporting est mis à disposition en français et en anglais. Ce document, amendé chaque année au regard des lacunes marginales observées, est diffusé à tous les collaborateurs impliqués dans le recueil des informations présentées dans ce document. Il détaille les méthodologies auxquelles se référer pour le recueil des indicateurs : définitions, périmètre, unités, formules de calcul, etc. Les KPIs sont remontés via le progiciel dédié, incluant des systèmes d’alertes présentés dans le paragraphe ci-après. CONTRÔLE DES DONNÉES Pour le calcul des indicateurs, chaque contributeur missionné est chargé de remonter les données saisies pour son entité. Il dispose pour ce faire d’un outil informatique doté de deux niveaux d’alerte : Lorsque les variations de consommations d’une année sur l’autre s’avèrent importantes (delta différent selon les indicateurs, le métier ou la zone géographique concernés) ; Lorsque les ratios de consommations sont particulièrement bas ou particulièrement élevés. Les responsables RSE des différents pays d’Auchan Retail et Immochan ont quant à eux la responsabilité de la validation des informations. Ils doivent ainsi vérifier que les sites faisant l’objet d’une alerte pour un ou plusieurs de leur(s) indicateur(s) ont renseigné un commentaire susceptible d’expliquer l’écart ou la forte variation observés. Le Comité RSE International effectue ensuite un deuxième niveau de contrôle. Les incohérences et erreurs relevées sont revues avec les responsables RSE des entités concernées et sont, dans la mesure du possible, corrigées ou bien exclues avant consolidation. PRÉCISIONS RELATIVES AUX INDICATEURS Seuls les lieux de commerce sont intégrés dans le calcul des indicateurs. Ne sont pas pris en compte : les sites logistiques, les services centraux, les magasins affiliés, etc. Seules les galeries commerciales dont Immochan est propriétaire sont prises en compte dans le calcul des indicateurs. Les galeries pour lesquelles Immochan est locataire ou dispose d’un mandat de gestion ainsi que les retails parks66 ne sont ni intégrées dans le calcul des données, ni dans celui du taux de couverture. Les mètres carrés de surface des magasins ne comprennent pas les surfaces des réserves, ni celles des laboratoires ou de la galerie commerciale. Pour chaque indicateur, deux taux de couverture sont calculés : Un taux de couverture basé sur le nombre de sites couverts ; Un taux de couverture basé sur le nombre de m² couverts. Afin de refléter au mieux la réalité des différents métiers, c’est ce deuxième taux qui est utilisé dans ce document. 65 Les Drive sont bien inclus 66 Parcs d’activités commerciales Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 67 ANNEXES COMPARABILITÉ ET REPRÉSENTATIVITE DES DONNÉES Année après année, Auchan Holding fiabilise son reporting RSE par : La conception d’outils informatiques dédiés au reporting ; L’amélioration progressive de son taux de couverture ; La mise en place d’une méthodologie commune aux différents pays/métiers. Ces modifications méthodologiques importantes limitent, de fait, la comparabilité des données d’une année sur l’autre. Parmi les principales évolutions méthodologiques entre 2015 et 2016, sont à noter : Le développement d’outils informatiques internes, complémentaires au prologiciel existant. Ils permettent aux Responsables RSE un contrôle simplifié des données renseignées ; La façon dont la surface de vente doit être calculée a été légèrement modifiée pour mieux prendre en compte les jardineries. Même si cette modification n’impactera pas la comparabilité des données au global, elle peut avoir des impacts forts sur un nombre limité de sites (essentiellement des hypermarchés). PÉRIMÈTRE DE REPORTING > ÉVOLUTION DU PÉRIMÈTRE DE REPORTING SUR 3 ANS, EN MILLIERS DE M2 DE SURFACE 11 395 10 326 7 232 Au 30/09/2014 Au 30/09/2015 Au 30/09/2016 (Hors RT-Mart Chine) > ÉVOLUTION DU PÉRIMÈTRE DE REPORTING SUR 3 ANS, EN NOMBRE DE SITES 2 192 1 989 1 567 Au 30/09/2014 Au 30/09/2015 Au 30/09/2016 (Hors RT-Mart Chine) Le nombre de sites commerciaux inclus dans le périmètre du reporting augmente d’environ 10 % par rapport à 2015. Cela est particulièrement notable en Chine ainsi qu’en Europe Centrale et de l’Est (Russie et Pologne). En Chine, la hausse s’explique essentiellement par l’augmentation du nombre d’hypermarchés RT-Mart. En Pologne, elle est due à l’intégration dans le périmètre de reporting des ex-magasins Real, désormais sous enseigne Auchan. En Europe Occidentale, l’inclusion de Chronodrive dans le reporting en 2016 est à recenser. Cette entité avait été exclue du reporting environnemental 2015 suite à d’importants changements internes, ne permettant pas de garantir la fiabilité des données remontées. Dans les mêmes proportions, la surface de vente des lieux de commerce augmente de 10,4 %. Cette hausse se concentre essentiellement en Europe de l’Est (19,6 %) et en Asie (13,1 %). En Europe Occidentale, elle est limitée à 3,6 %. Les hypermarchés représentent la très grande majorité de la surface de vente totale des lieux de commerces (79,4 %), suivis par Immochan (10,6 %) et les supermarchés (9,9 %). > TAUX DE COUVERTURE DES PRINCIPAUX INDICATEURS ENVIRONNEMENTAUX (EN % DE LA SURFACE) Les indicateurs environnementaux font l’objet d’un suivi au site par site. L’exclusion des données perçues comme non fiables, implique le calcul d’un taux de couverture pour chaque indicateur. Le schéma, ci-après, en présente la synthèse. Les calculs de ces mêmes indicateurs et de leurs évolutions sont quant à eux répertoriés par activité et zone géographique et commentés dans le chapitre environnement. Taux de couverture 2015 Taux de couverture 2016 Consommations d’électricité 97,8% 99 % Consommations d’énergie 84,2% 98,8 % Consommations d’eau 73,8% 86,9 % Valorisation des déchets des galeries et hypermarchés 92,9% 80 % Fluides frigorigènes 81,9% 77,9 % 68 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I TABLEAU DE CORRESPONDANCE ARTICLE 225 GRENELLE 2 VOLET SOCIAL PARTIE CORRESPONDANTE TABLEAU D’INDICATEUR THÈMES (PAGINATION) CORRESPONDANT EMPLOI Évolutions des effectifs par métier Effectif total et répartition des salariés Répartition et analyse des effectifs (p.6) Répartition des effectifs par zone géographique Répartition des effectifs par tranche d’âge et zone par âge Répartition et analyse des effectifs (p.6) géographique Répartition des effectifs hommes/femmes par zone Diversité et égalité des chances, géographique par sexe un enjeu d’entreprise (p.16) Répartition des effectifs hommes/femmes parmi les managers par zone géographique Répartition des effectifs par zone géographique par zone géographique Répartition et analyse des effectifs (p.6) Répartition des effectifs CDI/CDD par zone géographique Répartition et analyse des effectifs (p.6) Évolution du nombre d’embauches en CDI Embauches Accueillir de nouveaux talents (p.10) réalisées par zone géographique Évolution du nombre de licenciements de Licenciements Répartition et analyse des effectifs (p.6) personnes en CDI par zone géographique Évolution du nombre d’actionnaires par zone géographique Rémunérations Partager la réussite de l’entreprise (p.18) Évolution de la part d’actionnaires parmi les ayants droits par zone géographique Évolution des frais de personnel avec intérim par zone Évolution des rémunérations Partager la réussite de l’entreprise (p.18) géographique / chiffre d’affaires hors taxe ORGANISATION DU TRAVAIL Répartition des effectifs CDI/ CDD par zone géographique Organisation du temps de travail Répartition et analyse des effectifs (p.6) Répartition des effectifs Temps complet / Temps partiel Évolution du taux d’absentéisme maladie par zone géographique Absentéisme Santé, sécurité et conditions de travail (p.12) Nombre de maladies professionnelles par zone géographique RELATIONS SOCIALES Evolution du nombre de réunions avec les représenOrganisation du dialogue social Le dialogue social comme levier de progrès social (p.8) tants du personnel par zone géographique Bilan des accords collectifs Le dialogue social comme levier de progrès social (p.8) Pas d’indicateur spécifique. SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL Évolution du nombre d’accidents du travail par zone Santé, sécurité et conditions de travail (p.12) géographique Condition de santé et de sécurité au travail Lutter contre les situations de précarité et prévenir les Nombre de maladies professionnelles par zone risques liés à la santé (p.15) géographique Évolution du taux de fréquence des accidents du travail par zone géographique Fréquence des accidents de travail Santé, sécurité et conditions de travail (p.12) Évolution du nombre d’accidents du travail par zone géographique Évolution du taux de gravité des accidents du travail par zone géographique Gravité des accidents de travail Santé, sécurité et conditions de travail (p.12) Évolution du nombre d’accidents du travail par zone géographique Nombre de maladies professionnelles par zone Maladies professionnelles Santé, sécurité et conditions de travail (p.12) géographique FORMATION Participer au développement individuel Politique mise en œuvre en matière de formation Pas d’indicateur spécifique retenu des collaborateurs (p.10) Répartition du total d’heures de formation dispensées par zone géographique Participer au développement individuel Évolution du nombre d’heures de formation par zone Nombre total d’heures de formations des collaborateurs (p.10) géographique Ratio heures de formation vs heures travaillées par zone géographique Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 69 ÉGALITÉ DE TRAITEMENT Répartition des effectifs hommes/femmes par zone Politiques et mesures prises en faveur de l’égalité Diversité et égalité des chances, géographique hommes-femmes un enjeu d’entreprise (p.16) Répartition des effectifs hommes/femmes parmi les managers67 par zone géographique Politiques et mesures prises en faveur de l’insertion des Favoriser et accompagner l’insertion des personnes Taux de salariés en situation de handicap par zone personnes en situation de handicap en situation de handicap (p.17) géographique Diversité et égalité des chances, Politiques et mesures de lutte contre les discriminaun enjeu d’entreprise (p.16) Pas d’indicateur spécifique retenu tions Favoriser et accompagner l’insertion des personnes en situation de handicap (p.17) PROMOTION ET RESPECT DES STIPULATIONS DES CONVENTIONS FONDAMENTALES DE L’OIT Le dialogue social comme levier de progrès social (p.8) Respect de la liberté d'association et du droit de Principes généraux et respect des normes Pas d’indicateur spécifique retenu négociation collective de l’OIT (p.40) Traçabilité accrue des sites de fabrication (p.42) Le dialogue social comme levier de progrès social (p.8) Principes généraux et respect des normes Elimination de la discrimination en matière d’emploi et de l’OIT (p.40) Pas d’indicateur spécifique retenu de profession Traçabilité accrue des sites de fabrication (p.42) Adhérer à des initiatives de progrès (p.43) Principes généraux et respect des normes de l’OIT (p.40) Élimination du travail forcé ou obligatoire Pas d’indicateur spécifique retenu Traçabilité accrue des sites de fabrication (p.42) Adhérer à des initiatives de progrès (p.43) Principes généraux et respect des normes de l’OIT (p.40) Abolition effective du travail des enfants Pas d’indicateur spécifique retenu Traçabilité accrue des sites de fabrication (p.42) Adhérer à des initiatives de progrès (p.43) VOLET ENVIRONNEMENTAL PARTIE CORRESPONDANTE TABLEAU D’INDICATEUR THÈMES (PAGINATION) CORRESPONDANT POLITIQUE GÉNÉRALE EN MATIÈRE ENVIRONNEMENTALE Gouvernance des politiques environnementales et Organisation de la société Pas d’indicateur spécifique retenu sociétales (p.22) Développer le management environnemental des sites Nombre de sites certifiés ISO 14 001 Démarche d’évaluation/certification (p.33) Gouvernance des politiques environnementales et Actions de formation des salariés Pas d’indicateur spécifique retenu sociétales (p.22) Moyens consacrés à la prévention des risques Limiter les rejets dans l’air, l’eau, les sols et s’adapter Pas d’indicateur spécifique retenu environnementaux et des pollutions aux enjeux du changement climatique (p.35) Montants des provisions et garanties pour risques Limiter les rejets dans l’air, l’eau, les sols et s’adapter Pas d’indicateur spécifique retenu en matière d’environnement aux enjeux du changement climatique (p.35) POLLUTION Mesures de prévention, réduction et réparation des Limiter les rejets dans l’air, l’eau, les sols Pas d’indicateur spécifique retenu rejets affectant gravement l’environnement liés à l’activité de l’entreprise (p.35) Réduire l’impact du transport des marchandises (p.47) Minimiser les nuisances sonores liées Prise en compte des nuisances sonores et polluaux activités (p.35) Pas d’indicateur spécifique retenu tions spécifiques Evaluer et optimiser l’empreinte carbone des produits à marque propre (p.34) ÉCONOMIE CIRCULAIRE : GESTION DES DÉCHETS ET UTILISATION DURABLE DES RESSOURCES Trier et valoriser les déchets produits (p.) Évolution de la production et de la valorisation Accompagner les clients dans le tri sélectif de leurs Mesures de prévention, de recyclage, de réutilisades déchets d’exploitation par métiers et zone déchets (p.23) tion, d’autres formes de valorisation et élimination géographique Lutter contre le gaspillage alimentaire (p.22) des déchets Réduire l’impact environnemental des sacs plastique Évolution du taux de casse de produits frais pour (p.26) l’activité supermarché Évolution du taux de casse de produits frais pour Actions de lutte contre le gaspillage alimentaire Lutter contre le gaspillage alimentaire (p.22) l’activité supermarché Consommation d’eau et approvisionnement en eau en Répartition et évolution des consommations d’eau par Avoir une gestion durable des eaux (p.26) fonction des contraintes locales métiers et zone géographique Diminuer les emballages et éco-concevoir des Consommation de matières premières et mesures produits à marque propre (p.55) Nombre de rayons self discount prises pour améliorer l’efficacité de leur utilisation Accompagner les clients dans le tri sélectif des déchets (p.56) 67 Sont considérés comme managers l’ensemble des collaborateurs exerçant, dans le cadre d’un périmètre défini (rayon, marché, secteur, magasin, service d’appui, etc …) une responsabilité sur le plan de l’organisation, de la gestion et de l’administration, de manière autonome, avec une fonction d’encadrement ou non 70 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I Répartition et évolution des consommations d’électriConsommation d’énergie et mesures prises pour améOptimiser et réduire nos consommations cité par métiers et zone géographique liorer l’efficacité de leur utilisation énergétiques (p.28) Répartition et évolution des consommations d’énergie par métiers et zone géographique Optimiser et réduire nos consommations énergétiques Recours aux énergies renouvelables Pas d’indicateur spécifique retenu (p.28) Développer le management environnemental des sites Répartition et évolution des consommations d’électri(p.33) cité par métiers et zone géographique Mesures prises pour améliorer l’efficacité énergétique Optimiser et réduire nos consommations énergétiques Répartition et évolution des consommations d’énergie (p.28) par métiers et zone géographique Limiter les rejets dans l’air, l’eau, les sols liés à l’activité de l’entreprise et s’adapter aux conséquences du Utilisation des sols Pas d’indicateur spécifique retenu changement climatique. (p.35) Participer à la protection de la biodiversité (p.36) CHANGEMENT CLIMATIQUE Mesurer l’impact carbone des sites commerciaux (p.31) Réduire l’impact du transport des marchandises (p.47) Répartition et évolution des émissions de CO2 liés Réduire l’impact environnemental des sacs plastique Rejets de gaz à effets de serre aux fluides frigorigènes par métiers et zone géogra(p.26) phique Evaluer et optimiser l’empreinte carbone des produits à marque propre (p.34) Postes significatifs d’émissions de gaz à effet de serre Evaluer et optimiser l’empreinte carbone des produits à Pas d’indicateur spécifique retenu générés du fait de l’activité de la société marque propre (p.34) Limiter les rejets dans l’air, l’eau, les sols liés Adaptation aux conséquences du changement à l’activité de l’entreprise et s’adapter Pas d’indicateur spécifique retenu climatique aux conséquences du changement climatique (p.35) PROTECTION DE LA BIODIVERSITÉ Participer à la protection de la biodiversité (p.36) Mesures prises pour préserver et développer la Proposer des produits ne nuisant pas à la biodiversité Pas d’indicateur spécifique retenu biodiversité (p.53) VOLET SOCIÉTAL PARTIE CORRESPONDANTE TABLEAU D’INDICATEUR THÈMES (PAGINATION) CORRESPONDANT IMPACT TERRITORIAL, ÉCONOMIQUE ET SOCIAL DE L’ACTIVITÉ Organiser le dialogue avec les parties prenantes (p.44) Impact en matière d’emploi et de développement Tisser des partenariats durables avec les PME (p.46) Pas d’indicateur spécifique retenu régional Privilégier les approvisionnements locaux (p.45) Organiser le dialogue avec les parties prenantes (p.44) Impact sur les populations riveraines ou locales Pas d’indicateur spécifique retenu Une mobilité raisonnée des clients (p. 46) RELATIONS ENTRETENUES AVEC LES PARTIES PRENANTES Organiser le dialogue avec les parties prenantes (p.44) Les conditions de dialogue avec les parties prenantes Pas d’indicateur spécifique retenu Etre à l’écoute de nos clients (p.57) Les actions de partenariat ou de mécénat Chapitre Solidarité (p.59) Bilan des actions des Fondations SOUS TRAITANCE ET FOURNISSEURS Prise en compte dans la politique d’achat des enjeux Adhérer à des initiatives de progrès (p.43) Pas d’indicateur spécifique retenu sociaux et environnementaux Nombre d’audits ICS réalisés et mandatées par Importance de la sous-traitance et prise en compte de Auchan en 2016. la RSE dans les relations avec les fournisseurs et les Adhérer à des initiatives de progrès (p.43) Nombre d’usines communes à Auchan, auditées par sous-traitants d’autres mandants membres de l’ICS en 2016. LOYAUTÉ DES PRATIQUES Lutter contre la corruption (p.41) Actions engagées pour prévenir la corruption Pas d’indicateur spécifique retenu Développer l’éthique d’entreprise (p.41) Une alimentation contrôlée et sécurisée (p.50) Répondre aux attentes spécifiques de nos clients (p.52) Nombre de références à marque propre étiquetées Mesures prises en faveur de la santé et de la sécurité Sensibiliser les consommateurs à la bonne alimentation en braille des consommateurs et à la santé (p.51) Nombre de références BIO distribuées dans les Promouvoir la commercialisation de produits magasins Auchan responsables (p.52) DROITS DE L’HOMME Principes généraux et respect des normes de l’OIT Actions engagées en faveur des droits de l’homme Pas d’indicateur spécifique retenu (p.40) Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 71 RAPPORT DE L’ORGANISME TIERS INDÉPENDANT Auchan Holding Exercice clos le 31 décembre 2016 RAPPORT DE L’ORGANISME TIERS INDÉPENDANT SUR LES INFORMATIONS SOCIALES, ENVIRONNEMENTALES ET SOCIÉTALES CONSOLIDÉES FIGURANT DANS LE RAPPORT DE GESTION Aux Actionnaires, En notre qualité d’organisme tiers indépendant, accrédité par le COFRAC sous le numéro 3-1050 de Auchan Holding, nous vous présentons notre rapport sur les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées relatives à l’exercice clos le 31 décembre 2016, présentées dans le rapport de gestion, ci-après les « Informations RSE », en application des dispositions de l’article L. 225-102-1 du Code de commerce. RESPONSABILITÉ DE LA SOCIÉTÉ Il appartient au conseil d’administration d’établir un rapport de gestion comprenant les Informations RSE prévues à l’article R. 225-105-1 du Code de commerce, conformément aux référentiels utilisés par la société, composés du protocole de reporting environnemental et sociétal et du protocole de reporting social dans leur version datées respectivement de juillet 2016 et d’août 2016 (ci-après les « Référentiels ») dont un résumé figure en introduction du chapitre « méthodologie » du présent rapport de gestion. INDÉPENDANCE ET CONTRÔLE QUALITÉ Notre indépendance est définie par les textes réglementaires, le code de déontologie de la profession ainsi que les dispositions prévues à l’article L. 822-11 du Code de commerce. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des règles déontologiques, des normes professionnelles et des textes légaux et réglementaires applicables. RESPONSABILITÉ DE L’ORGANISME TIERS INDÉPENDANT Il nous appartient, sur la base de nos travaux :  d’attester que les Informations RSE requises sont présentes dans le rapport de gestion ou font l’objet, en cas d’omission, d’une explication en application du troisième alinéa de l’article R. 225-105 du Code de commerce (Attestation de présence des Informations RSE) ;  d’exprimer une conclusion d’assurance modérée sur le fait que les Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, dans tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément aux Référentiels (Avis motivé sur la sincérité des Informations RSE). Nos travaux ont mobilisé les compétences de cinq personnes et se sont déroulés entre juillet 2016 et février 2017 sur une durée totale d’intervention d’environ seize semaines. Nous avons conduit les travaux décrits ci-après conformément aux normes professionnelles applicables en France et à l’arrêté du 13 mai 2013 déterminant les modalités dans lesquelles l’organisme tiers indépendant conduit sa mission et, concernant l’avis motivé de sincérité, à la norme internationale ISAE 300069. 1. Attestation de présence des Informations RSE Nature et étendue des travaux Nous avons pris connaissance, sur la base d’entretiens avec les responsables des directions concernées, de l’exposé des orientations en matière de développement durable, en fonction des conséquences sociales et environnementales liées à l’activité de la société et de ses engagements sociétaux et, le cas échéant, des actions ou programmes qui en découlent. Nous avons comparé les Informations RSE présentées dans le rapport de gestion avec la liste prévue par l’article R. 225-105-1 du Code de commerce. En cas d’absence de certaines informations consolidées, nous avons vérifié que des explications étaient fournies conformément aux dispositions de l’article R. 225-105 alinéa 3 du Code de commerce. Nous avons vérifié que les Informations RSE couvraient le périmètre consolidé, à savoir la société ainsi que ses filiales au sens de l’article L. 233-1 du Code de commerce et les sociétés qu’elle contrôle au sens de l’article L. 233-3 du même code avec les limites précisées dans la note méthodologique présentée dans la section « Méthodologie » du rapport de gestion. En outre, les indicateurs sociaux et environnementaux rendent compte de la performance de Auchan Holding du 1er octobre 2015 au 30 septembre 2016. Conclusion Sur la base de ces travaux et compte tenu des limites mentionnées ci-dessus, nous attestons de la présence dans le rapport de gestion des Informations RSE requises. 2. Avis motivé sur la sincérité des Informations RSE Nature et étendue des travaux Nous avons mené une douzaine d’entretiens avec les personnes responsables de la préparation des Informations RSE auprès des directions RSE, RH, Achats, Technique et Environnement en charge des processus de collecte des informations et, le cas échéant, responsables des procédures de contrôle interne et de gestion des risques, afin :  d’apprécier le caractère approprié des Référentiels au regard de leur pertinence, leur exhaustivité, leur fiabilité, leur neutralité et leur caractère compréhensible, en prenant en considération, le cas échéant, les bonnes pratiques du secteur ;  de vérifier la mise en place d’un processus de collecte, de compilation, de traitement et de contrôle visant à l’exhaustivité et à la cohérence des Informations RSE et prendre connaissance des procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration des Informations RSE. 68 Portée d’accréditation disponible sur www.cofrac.fr 69 ISAE 3000 – Assurance engagements other than audits or reviews of historical information 72 Volet RSE du rapport de gestion 2016 I Nous avons déterminé la nature et l’étendue de nos tests et contrôles en fonction de la nature et de l’importance des Informations RSE au regard des caractéristiques de la société, des enjeux sociaux et environnementaux de ses activités, de ses orientations en matière de développement durable et des bonnes pratiques sectorielles. Pour les informations RSE que nous avons considérées les plus importantes70 :  au niveau de l’entité consolidante, nous avons consulté les sources documentaires et mené des entretiens pour corroborer les informations qualitatives (organisation, politiques, actions, etc.), nous avons mis en œuvre des procédures analytiques sur les informations quantitatives et vérifié, sur la base de sondages, les calculs ainsi que la consolidation des données et nous avons vérifié leur cohérence et leur concordance avec les autres informations figurant dans le rapport de gestion ;  au niveau d’un échantillon représentatif d’entités que nous avons sélectionnées71 en fonction de leur activité, de leur contribution aux indicateurs consolidés, de leur implantation et d’une analyse de risque, nous avons mené des entretiens pour vérifier la correcte application des procédures et mis en œuvre des tests de détail sur la base d’échantillonnages, consistant à vérifier les calculs effectués et à rapprocher les données des pièces justificatives. L’échantillon ainsi sélectionné représente en moyenne 26 % des effectifs et entre 20 et 35 % des informations quantitatives environnementales, considérées comme grandeurs caractéristiques des volets sociaux et environnementaux. Pour les autres informations RSE consolidées, nous avons apprécié leur cohérence par rapport à notre connaissance de la société. Enfin, nous avons apprécié la pertinence des explications relatives, le cas échéant, à l’absence totale ou partielle de certaines informations. Nous estimons que les méthodes d’échantillonnage et tailles d’échantillons que nous avons retenues en exerçant notre jugement professionnel nous permettent de formuler une conclusion d’assurance modérée ; une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus. Du fait du recours à l’utilisation de techniques d’échantillonnages ainsi que des autres limites inhérentes au fonctionnement de tout système d’information et de contrôle interne, le risque de non-détection d’une anomalie significative dans les Informations RSE ne peut être totalement éliminé. Conclusion Sur la base de ces travaux, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que les Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées de manière sincère conformément aux Référentiels. Paris-La Défense, le 8 mars 2017 L’Organisme Tiers Indépendant ERNST & YOUNG et Associés Eric Mugnier Bruno Perrin Associé développement durable Associé 70 Informations environnementales et sociétales : la politique générale en matière d’environnement (l’organisation, les actions de formation et d’information des salariés), la pollution et la gestion des déchets (les mesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans l’air, l’eau et le sol, les mesures de prévention, de recyclage et d’élimination des déchets ), l’utilisation durable des ressources et le changement climatique (la consommation d’énergie, les mesures prises pour améliorer l’efficacité énergétique et le recours aux énergies renouvelables, les mesures prises pour améliorer l’efficacité de l’utilisation des matières premières), l’impact territorial, économique et social, les relations avec les parties prenantes (les conditions de dialogue, les actions de partenariat ou de mécénat), l’importance de la sous-traitance et la prise en compte dans la politique d’achat et les relations avec les fournisseurs et sous-traitants des enjeux sociaux et environnementaux, la loyauté des pratiques (les actions engagées pour prévenir la corruption, les mesures prises en faveur de la santé et de la sécurité des consommateurs). Informations sociales : l’emploi (l’effectif total et répartition, les embauches et les licenciements), l’organisation du temps de travail (notamment le temps partiel), l’absentéisme, les relations sociales, les conditions de santé-sécurité au travail, les accidents du travail (notamment leur fréquence et leur gravité), ainsi que les maladies professionnelles, les politiques mises en œuvre en matière de formation, le nombre total d’heures de formation. 71 Hyper France, Hyper Russie, Alinea et Oney France Volet RSE du rapport de gestion 2016 I 73 Crédits photos : Médiathèque Auchan Direction de la RSE 92 rue Réaumur 75002 Paris www.auchanholding.com Mars 2017 Imprimé sur papier recyclé FSC
