DAABON COMMUNICATION ON PROGRESS (COP) 2017 DEPARTAMENTO DE SOSTENIBILIDAD Coordinación de Gestion Social 16/03/2017 Las empresas del Grupo DAABON son: Comercializadora Internacional Tequendama S.A.S Comercializadora Internacional La Samaria S.A.S Terminal de Graneles Liquidos del Caribe S.A.S AFD Corporation S.A.S EcoBio Colombia S.A.S Superportuaria S.A.S Construproyec S.A.S 1 NUESTRO COMPROMISO CON EL PACTO GLOBAL Desde nuestra perspectiva agroindustrial, sabemos que estamos ubicados en un segmento particularmente sensible de la economía de los países con desarrollo alternativo, como es Colombia. Constituimos un sector con una alta dependencia de los recursos naturales, con gran capacidad para fortalecer dinámicas productivas locales; pero al mismo tiempo, expuestos a una fragilidad institucional que reta nuestro capacidad de superar permanentemente los obstáculos que esta debilidad nos plantea. Es un contexto que nos exige asumir, la inversión de grandes esfuerzos económicos, técnicos y humanos, para lograr que cada uno de nuestros procesos se convierta en un aporte al medio natural y social en el que nos encontramos, y al mismo tiempo, en la medida de lo posible, contribuya a que la institucionalidad se fortalezca. Los procesos que hemos adelantado hasta el momento parten de considerar que las cimientes del Pacto Global están en el ámbito de lo local. El cambio se debe emprender desde las comunidades vecinas a las unidades productivas de las grandes empresas, con las instituciones educativas, con las autoridades locales y desde las decisiones que internamente se toman, aún aquellas que aparentemente carecen de repercusiones. Es por eso, que nuestra participación en el Pacto Global involucra el compromiso con el desarrollo de buenas prácticas agrícolas, la minimización de emisiones y vertimientos, el uso de energías alternativas, el reciclaje de residuos, la aplicación de controles biológicos, como las únicas formas posibles de que nuestros campos de cultivos y áreas industriales se mantengan productivos. Frente a los grupos humanos ubicados en nuestra área de influencia, el propósito ha sido potenciar y generar la capacidad para que se conviertan en eslabones de alta eficiencia y competitividad de las cadenas productivas en las cuales estamos insertos. Identificados con el concepto de que la pobreza está más relacionada con la ausencia de capacidades para lograr las condiciones de vida deseadas, que con la no tenencia de bienes materiales o económicos, nuestra Responsabilidad Social Empresarial está enfocada al desarrollo de proyectos basados en el diálogo de saberes, la transferencia tecnológica, la educación ambiental y el ejercicio de la democracia, a través de la organización ciudadana. 2 Los trabajadores de DAABON han dejado de ser empleados para ser colaboradores y desde esa perspectiva, la relación obrero-patronal adquiere connotaciones de mayor solidaridad y sensibilidad: libertad para la constitución de una instancia de diálogo y concertación la gerencia, respeto a los derechos laborales concebidos por la normatividad colombiana y los pactos internacionales suscritos por el país; seguridad social integral, seguridad industrial, política de no discriminación étnica, política, religiosa o de género; negación total a la contratación de menores, salvo en los casos en que se vinculen a través de contratos de aprendizaje y que éste haga parte de un proceso de formación llevado a cabo en una institución educativa reconocida por el Estado colombiano; entre otras decisiones que han permitido una relación sana y muy productiva. Aunque todo lo anterior nos genera grandes satisfacciones, la mayor de todas es saber que no estamos actuando solos y que, tanto en nuestro sector productivo como por fuera del mismo, muchas empresas y organizaciones, desde su visión de responsabilidad social, están haciendo lo que les es posible para aportar a las metas que globalmente nos hemos impuesto. Esto, a su vez, nos lleva a sentir la necesidad de articular nuestras acciones, de aprender las lecciones de otros equipos y de dar a conocer las nuestras. Sólo así se construyen conocimientos sólidos y valederos. Felipe Guerrero Zuniga Director de Sostenibilidad Grupo DAABON 3 Contenido NUESTRO COMPROMISO CON EL PACTO GLOBAL ......................................................... 2 Introducción ......................................................................................................................... 6 Adopción de la metodología Free, Prior and Informed Consent -FPIC.......... 6 RELACIONES LABORALES ..................................................................................................... 6 Constitución de una instancia de diálogo y concertación trabajadores y gerencia ............................................................................................................................ 6 Política social de no contratación de menores de edad .................................. 7 Política social de no discriminación ....................................................................... 7 Mecanismo eficiente de quejas, reclamos y sugerencias ................................. 7 Seguridad industrial .................................................................................................. 7 MEDIO AMBIENTE .................................................................................................................. 8 Aplicación de buenas prácticas agrícolas ........................................................... 8 Control de emisiones y vertimientos ....................................................................... 8 Mecanismo de Desarrollo Limpio ........................................................................... 8 ANTICORRUPCIÓN ............................................................................................................... 9 Metodología BASC ................................................................................................... 9 4 PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL ACCIONES Derechos Humanos 1. Las empresas deben apoyar y respetar Adopción de la metodología de la protección de los D.D.H.H. consentimiento previo Free, Prior reconocidos internacionalmente. and Informed Consent-FPIC2. Las empresas deben asegurarse que no son cómplices en abusos de los derechos humanos. Constitución de una instancia de Relaciones Laborales diálogo y concertación obreropatronal Política social de no 1. Las empresas deben apoyar la libertad contratación de menores de de asociación y el reconocimiento edad efectivo del derecho de negociación Política social de no colectiva. discriminación 2. La eliminación de todas las formas de Mecanismo eficiente de Quejas, trabajo forzoso y obligatorio, Reclamos y Sugerencias 3. La eliminación de todas las formas de Seguridad social integral trabajo infantil Seguridad industrial, frente a 4. La eliminación de la discriminación en panorama de riesgo el empleo y la ocupación. plenamente identificado Estándares socio-labores certificados Medio Ambiente Aplicación de buenas prácticas agrícolas 1. Las empresas deben mantener un Control de emisiones y enfoque preventivo que favorezca el vertimientos medio ambiente, Mecanismo de Desarrollo Limpio 2. Emprender iniciativas para promover Estándares de producción limpia una mayor responsabilidad ambiental, y manejo eficiente de los 3. Alentar el desarrollo y difusión de recursos naturales certificados. tecnologías favorables al medio ambiente. Anti-corrupción Estándares de control frente al 1. Las empresas deben trabajar contra la contrabando y el tráfico de corrupción en todas sus formas, estupefacientes certificados por incluidas extorsión y soborno. la firmas BASC Colombia. 5 Introducción Territorio DERECHOS HUMANOS  Adopción de la metodología Free, Prior and Informed Consent -FPICAparte de los estudios legales y técnicos que tradicionalmente se adelantan para realizar proyectos de expansión agrícola o establecimiento de infraestructura industriales, hemos acogido como orientación metodológica, la herramienta socializada y recomendada por la RSPO – Roundtable Sustainable Palm Oil como Conocimiento Previo, Libre y Consensuado (FPIC1 por sus siglas en Ingles). Lo anterior nos permitirá adelantar proyectos concertados con los grupos humanos o comunidades que se encuentren en las areas que en el futuro se identifiquen como de expansión; involucrar a los estudios de factibilidad, la información que proviene de los actores locales, para evitar las dificultades que generan el desconocimiento de los derechos tradicionales o ancestrales, las prácticas culturales, las formas organizativas distintas a la nuestra, y en general, la irrupción en un territorio del cual no hacíamos parte. Creemos que es la única forma de lograr la legitimidad como actores en cualquier región, indistintamente de quienes la ocupen. RELACIONES LABORALES  Constitución de una instancia de diálogo y concertación trabajadores y gerencia Como instancia de diálogo y concertación de los colabores de nuestras empresas y la gerencia, se han creado dos comités de trabajo, para la unidades productivas de palma y banano. En cada uno de estos espacios y de manera periódica, se informa, discute y se toman las decisiones que afectan la vida laboral; incluyendo las acciones de RSE orientadas al 1Free, prior and informed conscent methodology: Desarrollado por el Forest Peoples Programme, es una metodología de negociaciones propuesta para que empresas y comunidades adopten y opinen sobre proyectos productivos. Ver http://www.forestpeoples.org/guiding-principles/free-priorand-informed-consent-fpic 6 mejoramiento de las condiciones de vida familiar y comunitaria de quienes conforman los diferentes equipos.  Política social de no contratación de menores de edad En ninguna de las empresas del Grupo DAABON se vinculan personas consideradas por la legislación colombiana como menores de edad; salvo en situaciones en las cuales, el desempeño del joven hace parte de un proceso de formación para el trabajo – adelantado por una entidad con aprobación estatal – y en estos casos, se firma un contrato de aprendizaje, auditado y supervisado por la institución educativa y por el Ministerio de la Protección Social, en el cual, la empresa asume el compromiso de velar por la integridad física y sicológica del empleado-aprendiz; lo mismo que por el cabal cumplimiento de su etapa formativa, en los términos previamente establecidos.  Política social de no discriminación DAABON ha asumido la política de no ejercer ni permitir ningún tipo de discriminación étnica, política, religiosa, social o por la condición de género.  Mecanismo eficiente de quejas, reclamos y sugerencias Hay un mecanismo de Quejas, Reclamos y Sugerencias; a través del cual, la Empresa puede monitorear el impacto de sus decisiones, tanto en el equipo de colaboradores, como en las comunidades vecinas. En un proceso liderado por el Departamento de Talento Humano y el Área de Gestión Social.  Seguridad industrial Existe un plan de Salud Ocupacional y Seguridad industrial diseñado a partir de una identificación del panorama de riesgos. Entre colaboradores y área administrativa de la Empresa se ha creado el Comité Paritario de Salud Ocupacional – COPASO -; no sólo como una instancia exigida por la ley de seguridad social nacional, sino como un mecanismo de concertación y de diálogo sobre las condiciones que inciden sobre la integridad y la condición física de los trabajadores. Nuestras condiciones socio-labores han recibido la certificación de Fairtrade USA y Rainforest Alliance y Roundtable on Sustanaible Palm Oil. 7 MEDIO AMBIENTE  Aplicación de buenas prácticas agrícolas C.I. Tequendama S.A.S., empresa del grupo DAABON dedicada a la producción y transformación de aceite de palma es considerada pionera de la palmicultura orgánica en Colombia y la primera compañía latinoamericana en recibir el certificado RSPO. Lo anterior no sólo representa un gran esfuerzo en la optimización del manejo de los recursos naturales que hacen parte de la finca, sino también en la definición de acciones que proyectan la misma filosofía a las comunidades vecinas: es, precisamente, la base de proyectos tales como, “fortalecimiento del compromiso social y ambiental de los pequeños productores en alianza con C.I. Tequendama S.A.S.” y “Educación ambiental en comunidades y colegios estatales vecinos a las plantaciones de C.I. Tequendama S.A.S.”  Control de emisiones y vertimientos Cuidar de que nuestras emisiones atmosféricas y vertimientos de aguas servidas o utilizadas en el riego no impacten negativamente el medio natural, es uno de los objetivos de nuestro Departamento de Desarrollo Sostenible y de las Gerencias de las diferentes unidades de producción. Esto ha representado adecuaciones físicas en las plantas de procesamiento y la creación de infraestructuras que permiten monitorear, controlar y reutilizar los subproductos generados por nuestros sistemas.  Mecanismo de Desarrollo Limpio La Vicepresidencia Agroindustrial ha establecido como prioridad en el control de los efectos no deseables del procesamiento del fruto de la palma de aceite, la posibilidad de capturar el gas metano producido por la acción de degradación de la materia orgánica en las lagunas de oxidación, convertirlo en energía y, adicionalmente, vender Certificados de Emisión Reducida (CER) a los países industrializados que tienen el compromiso de reducir emisiones de G.E.I. según la Convención Marco de Naciones Unidas para el Cambio Climático. 8 La importancia de este proyecto para nuestra empresa crece, cuando se toma la decisión de depositar parte de los recursos que se percibirán por la venta de dichos certificados en un fondo de inversión social, cuyos principales beneficiarios serán los productores que han firmado acuerdos de alianza productiva con la Empresa, las comunidades vecinas a nuestras áreas de producción y los trabajadores de la Compañía; generándose de esta manera, un esquema de comercio justo y desarrollo sostenible, en el que Tequendama comparte las externalidades positivas de su producción y los resultados de sus esfuerzos en materia tecnológica y ambiental. Para el 2017, el Grupo DAABON pretende haber medido y certificado la huella de carbono en sus diferentes líneas de producción, encaminados a una producción Carbono Neutral; estableciendo como sumidero principal, 55.000 T de metano capturado por año en su proyecto adscrito a la Convención de Cambio Climático de las Naciones Unidas (UNFCCC). Nuestras condiciones ambientales han recibido la certificación de Bio Suisse, JAS y Rainforest Alliance y Roundtable Sustanaible Palm Oil (RSPO). ANTICORRUPCIÓN  Metodología BASC Sabemos que nuestra empresa puede ser blanco potencial de organizaciones al servicio del narcotráfico del contrabando, que tanto al interior del país como en fuera de éste actúan realizando suplantación de productos e introduciendo sustancias nocivas durante la labor de embarque o embalaje. Por este nivel de vulnerabilidad, nuestros colaboradores son preparados, mediante la metodología y los criterios BASC, para identificar y minimizar los riesgos que ponen en peligro la carga. Cualquier acto de corrupción, por acción u omisión, que se logre detectaren el manejo de nuestros productos es considerado una falta punible que, dependiendo del lugar en el que se produzca, genera una denuncia ante las autoridades colombianas o las cortes internacionales. 9
