Informe de Progreso Pacto Mundial 2012 1 Carta renovación del compromiso 2 Perfil de la entidad: Ibermutuamur, M.A.T.E.P.S.S., 274 Dirección: C/ Torrelaguna, 64, planta 6ª Dirección web: www.ibermutuamur.es Alto cargo: Heraclio Corrales, CEO Fecha de adhesión: 23/01/2003 Número de empleados: 1.917 Sector: Servicios financieros, banca y seguros Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Salud, Servicios públicos Ventas / Ingresos: 736 millones de euros Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: No se han recibido Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores, Otros Desglose de otros Grupos de Interés: Administraciones Públicas, colaboradores Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Diagnóstico elaborado por la entidad. Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos: España Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el informe de progreso) y sus posibles limitaciones, si existen: España ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Según estrategia interna. Como se está difundiendo el Informe de Progreso: Asepam, Intranet y boletín interno. Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2012 Fecha de la memoria anterior más reciente: 2011 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Responsable: Adolfo Jiménez Reguillo Fecha presentación del informe: 30/10/2013 3 Información general de la Entidad Ibermutuamur es una Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social de ámbito nacional, que presta servicios de: Protección integral en la cobertura de los riesgos profesionales: accidente de trabajo y enfermedad profesional. -Gestión de la Incapacidad Temporal (baja laboral) por enfermedad común y accidente no laboral. Prevención de Riesgos Laborales y mejora de las condiciones de trabajo y salud de los trabajadores. Las características principales de las mutuas son las siguientes: Carecen de ánimo de lucro. Los excedentes de la gestión, ingresan en la Seguridad Social. Los empresarios asociados se responsabilizan mancomunadamente. Dependen del Ministerio de Empleo y Seguridad Social y de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social. Están reguladas por el Reglamento General sobre Colaboración en la Gestión de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social. -La asociación de empresarios es voluntaria. Las mutuas están integradas en la Asociación de Mutuas de Accidentes de Trabajo (AMAT). Esta mutua inició su actividad en 1926 y es el resultado de la integración de mutuas de ámbito provincial y regional, configurándose hoy como una de las primeras mutuas de España. Mutua Patronal Castellana, Sociedad de SeguMutualidad de Previsión Social de la Construcros Contra los Accidentes del Trabajo en la Inción de la Provincia de Murcia (228) dustria y la Agricultura (32) Mutuamur (244) Mutua de Seguros del Puerto de Valencia (47) Mutua Sevillana de Taxis (249) La legal, Sociedad de seguros Mutuos Sobre Mutua Sevillana de Construcciones y Obras (253) Accidentes del Trabajo (73) Mutua Unión Patronal M.U.P.(268) Mutua Granadina de Seguros (91) Fénix Castellana (270) Mutualidad Unión Patronal (114) Ibermutua (273) Unión Previsora de Seguros Generales (128) Mutualidad de Empresarios Mineros e Industriales El Fénix Mutuo, Sociedad Mutua de Seguros de Asturias (68) Generales (140) Mutua Nacional Panadera (162) Castilla, Mutua de Previsión social (158) Mutualidad Maderera e Industrial (179) Mutualidad Panadera de la Provincia de Murcia (161) Madín (263) Asistencia Médica, Mutua de Previsión Social (167) Esta diversidad conforma una de las notas características y distintivas de la mutua: su especial sensibilidad hacia las peculiaridades autonómicas y regionales, que se concreta y canaliza en la creación y funcionamiento de Juntas Territoriales y Provinciales. Ibermutuamur es la única mutua que tiene constituidos estatutariamente estos órganos. 4 Principales magnitudes económicas 2012 Ibermutuamur ha obtenido en el ejercicio 2012 un resultado, o excedente, de 102 millones de euros, lo que supone un 13,9% del total de ingresos, un 7% más que en el ejercicio 2011. El volumen de ingresos en 2012 alcanza los 736 millones de euros. En 2012 nuestra entidad dio cobertura a cerca de 1.000.000 trabajadores y contó con más de 131.000 empresas asociadas. Ibermutuamur ha alcanzando el 81,5% del total de ingresos en Provisiones y Reservas, con 600 millones de euros en reservas, y todas sus reservas dotadas al 100%. Así, a partir de los excedentes obtenidos, Ibermutuamur aportará 62,4 millones de euros al Sistema de Protección Social, de los cuales, 38,2 millones corresponden al Fondo de Prevención y Rehabilitación, y 24,2 millones de euros irán destinados al Fondo de Reserva de la Seguridad Social. En los últimos cinco años, el resultado conjunto, sumando las contingencias profesionales y comunes, ha sido del 10,9% frente al 8,2% del sector. Además, en este periodo, Ibermutuamur ha retornado a la Seguridad Social 370 millones de euros, lo que supone un 9% del total de cuotas gestionadas. Con estos resultados, la mutua presta atención a los casos especiales e individuales de necesidad de los trabajadores en situaciones prolongadas de Incapacidad Temporal o Invalidez Permanente a través de la Comisión de Prestaciones Especiales. En el último ejercicio, esta Comisión concedió 275 nuevas ayudas por importe de 659.000 euros. Por otra parte, tanto los efectos de la crisis en el mercado de trabajo y en la afiliación a la Seguridad Social, como la difusión de la cultura de prevención de riesgos laborales, se han hecho notar en la disminución de la siniestralidad laboral, de forma que ésta ha descendido en un 43% en los últimos cinco años, en las empresas asociadas a la mutua. 5 Responsabilidad Social Corporativa en Ibermutuamur Ibermutuamur entiende la Responsabilidad Social Corporativa como el desarrollo de una vocación que procede de sus principios y valores organizativos, tanto en el nivel interno como hacia los clientes, la organización y la sociedad. Supone la potenciación del carácter social de nuestra actividad y una mayor exigencia desde el punto de vista de nuestras funciones y marco regulatorio como Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales. Por este motivo, nuestra propuesta en materia de Responsabilidad Social Corporativa se basa en las siguientes directrices: Desarrollo de una cultura organizativa interna, basada en la transparencia, la gestión del conocimiento, la información y la comunicación interna. Ibermutuamur fomenta las siguientes políticas de Recursos Humanos: > Programas de formación internos que superan ampliamente el número de horas estipuladas por el sector > Políticas de conciliación de la vida profesional y laboral > Plan de Igualdad > Ayudas a la familia que superan los ámbitos reglamentarios y de convenio Compromiso en beneficio de las empresas, las organizaciones y los individuos, a través de Programas en materia de prevención de riesgos laborales, reducción de siniestralidad y mejora de las condiciones de trabajo y salud laboral. Compromiso por la gestión eficiente de las prestaciones económicas y la calidad de los servicios, sanitarios y asistenciales, por su propio carácter social. Difusión del conocimiento y la integración con instituciones educativas y universitarias, así como desarrollo de actividades y proyectos de I+D+i. Impulso de los valores de protección de los derechos humanos, el desarrollo sostenible y el medio ambiente. Colaboración Institucional en distintos ámbitos regionales, autonómicos y municipales. Difusión de actividades de organizaciones del tercer sector. 6 Misión, Visión y Valores de Ibermutuamur Misión Somos una Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, integrada en Corporación Mutua, que colabora con la Seguridad Social en la gestión integral del accidente de trabajo y la enfermedad profesional de los trabajadores protegidos, con el objetivo de mejorar la salud laboral a través de la prevención, la asistencia sanitaria, el pago de prestaciones económicas y la reinserción laboral. Asimismo, gestionamos el pago de la prestación económica de incapacidad temporal derivada de contingencia común. Para ello, aplicamos criterios de eficiencia, innovación, calidad y mejora continua. Trabajamos de manera coordinada con las otras entidades de Corporación Mutua, para alcanzar la satisfacción de nuestros clientes (empresas asociadas, trabajadores protegidos y trabajadores adheridos), de las personas de la organización y del resto de grupos de interés, actuando de manera socialmente responsable. Visión Ser la referencia en el sector de mutuas por nuestra eficiencia en la gestión, la calidad de los servicios y del equipo humano y la innovación, reconocida por la satisfacción de los clientes, de las personas de la organización y por nuestro compromiso social. Valores Integridad Nos comportamos de manera ética, coherente, responsable y honesta. Contribuimos a aumentarla confianza de la sociedad, las personas y de nuestros grupos de interés. Proactividad Llevamos la iniciativa en nuestra relación con los clientes y con el resto de grupos de interés. Nos anticipamos a los acontecimientos, promovemos soluciones y propuestas de valor. Respeto Transmitimos nuestras opiniones, escuchando y considerando las de los demás, aunque sean diferentes a las nuestras, y reconocemos el valor de las mismas. Interés por las personas y el equipo Promovemos un entorno de trabajo integrado por personas comprometidas, dando respuesta a sus necesidades y expectativas, y nos preocupamos por el reconocimiento, crecimiento y desarrollo profesional. Actitud innovadora Participamos de manera activa en la mejora continua de la entidad. Asumimos cambios, nuevos retos y aportamos ideas creativas. 7 Orientación al cliente / vocación de servicio Asumimos que la satisfacción del cliente es un compromiso de todas las personas de la organización y que todo lo que hacemos influye en la misma. Trabajo en equipo Más allá de las responsabilidades individuales y de los comportamientos personales, consideramos que la mejor manera de alcanzar los objetivos de Ibermutuamur es a través de la participación, la puesta en común, la colaboración, la coordinación y el compromiso entre los profesionales y el equipo. Responsabilidad Respondemos satisfactoriamente a las obligaciones y compromisos contraídos. Compromiso Nos implicamos activamente en el desarrollo de la organización y sus valores. 8 Desarrollo de los principios del Pacto Mundial Bloque 1 Derechos Humanos Principio 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Diagnóstico Ibermutuamur no presenta riesgo al estar sometida en sus ámbitos de actuación a la legislación vigente, siendo suficiente para satisfacer los derechos fundamentales al no tener nuestra entidad presencia fuera de nuestro país. Ibermutuamur, en su planificación estratégica, incorpora mecanismos de seguimiento de las políticas de derechos humanos para continuar implementando medidas de apoyo y respeto de los mismos. Políticas y acciones de Ibermutuamur Entre las políticas y medidas que garantizan y promueven la implantación de este principio, en Ibermutuamur destacaríamos las siguientes: Código Ético  urante el año 2012 continuamos la implementación del Código Ético de Corporación Mutua, primera D entidad mancomunada del sector de mutuas constituida bajo esta fórmula en la que se integra Ibermutuamur junto a otras siete Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social. Este documento recoge los principios y valores que conforman el carácter de sus miembros y define el modo en que nos proponemos alcanzar nuestros objetivos. Es un compromiso público de nuestra disposición al diálogo y la colaboración con todos nuestros grupos de interés. Es, asimismo, una herramienta para generar confianza entre nuestros diversos interlocutores; para afianzar nuestra credibilidad y reputación; y para la creación de una cultura común que nos identifique y cohesione. El Código Ético está orientado a la acción y a inspirar el comportamiento de las entidades que conformamos Corporación Mutua. Se desarrolla concretando su aplicación efectiva en su actividad cotidiana y conforme a los siguientes compromisos: Desarrollar un plan de Responsabilidad Social Corporativa común y desarrollar el Código Ético y los compromisos éticos en todos los procesos y toma de decisiones. Dirigir y gestionar en aras de la eficiencia individual y conjunta, con honestidad y transparencia en todos los procesos y toma de decisiones. Desarrollar una política activa de comunicación para sus entidades. Establecer las políticas de recursos humanos sobre la base de la formación, la promoción, el desarrollo profesional y la igualdad de oportunidades. 9 Promover el desarrollo sostenible desde todas las mutuas integradas estudiando la forma de minimizar los impactos medioambientales derivados de nuestra actividad e impulsando el desarrollo de planes de eficiencia energética. Los principios éticos por los que se rige la entidad aparecen recogidos en el Portal del Empleado de Ibermutuamur (Intranet Corporativa) y en la página web. Todo trabajador que ingresa en nuestra entidad recibe el manual de acogida en el que se reflejan estas cuestiones. Sistema de Gestión de quejas, reclamaciones, sugerencias y agradecimientos Se trata de un sistema de gestión que hemos implementado recientemente al objeto de asegurar el adecuado tratamiento y gestión de toda la información que nos traslada el cliente, ya sea una reclamación, una sugerencia o un agradecimiento gestionando con unos criterios homogéneos y contribuyendo de manera eficaz, a la mejora continua y a la satisfacción del cliente. Para facilitar al cliente el planteamiento de sus quejas/reclamaciones, sugerencias y agradecimientos, Ibermutuamur establece los siguientes canales: Oficina de Atención al Cliente: Existente en todos nuestros centros y atendida por personal del área de Calidad y Clientes (Asesores de Servicio –ASEy personal de Atención al Cliente –ATE-) o personal de apoyo, en los centros donde esta área no está representada, especialmente preparado para atender y recoger documentalmente las quejas/reclamaciones de aquellos clientes que manifiesten cualquier tipo de insatisfacción con nuestros servicios. Línea 900: La Línea de Atención 24h (900 50 60 70), tiene entre sus actividades la de recoger las quejas, reclamaciones, sugerencias y agradecimientos trasmitidas por nuestros clientes y trasladarlas a Ibermutuamur para que sean gestionadas según el presente procedimiento. Página web: En nuestra página web www.ibermutuamur.es (Servicios / “Otros Servicios”/ Oficina de Atención al Cliente) se facilita una dirección de correo electrónico (atencionalcliente@ibermutuamur. es), a través de la cual nuestros clientes pueden hacernos llegar cualquier queja/reclamación, sugerencia y agradecimiento directamente al área de Calidad y Clientes. Igualmente pueden hacerlo a través del Formulario de Contacto General que existe en dicha página. Otros canales: A través de cualquier persona de la entidad, por correo postal, teléfono… Por otro lado, el cliente también cuenta con la Oficina Virtual de Reclamaciones para hacernos llegar sus quejas/reclamaciones: Se trata de un canal oficial, externo a Ibermutuamur, que está ubicado en la página web de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social (www.seg-social.es) y desde el que los ciudadanos pueden manifestar quejas/reclamaciones sobre las mutuas. Ibermutuamur, además, informa a todos sus pacientes y usuarios a través de la carta de derechos y deberes en la página web. Informe de evaluación de los servicios 2012 La evaluación de los servicios constituye un programa de evaluación permanente tendente a promover su mejora. Así, a través del estudio de satisfacción de trabajadores, el Informe de Evaluación de Servicios 2012 ofrece un año más las puntuaciones obtenidas en la evaluación de cada uno de los Servicios Evaluados (Urgencias, Consultas Contingencias Profesionales, Rehabilitación, Consultas Contingencias Comunes y Hospital) desde la perspectiva de los trabajadores usuarios de los mismos, lo que nos permite conocer su inestimable valoración. Se llevaron a cabo 7.505 encuestas telefónicas de manera continua a través de todo 2012, mientras que en 2011 el total de encuestas realizadas fue de 2.935. La satisfacción global de los trabajadores usuarios de los servicios de Ibermutuamur alcanza resultados 10 similares a años anteriores, indicándonos que el 92% de los encuestados ha expresado su satisfacción con los servicios recibidos, otorgando una calificación media de 8,53 puntos sobre 10. Destaca como servicio mejor valorado el Hospital, con un porcentaje del 97% de pacientes satisfechos y una puntuación media de 8,99 sobre 10. El análisis global de las dimensiones valoradas dentro de cada servicio refleja que la mejor valorada sería el Trato y Atención Personal (93% Satisfechos y 8,92 puntuación media), seguido de la valoración de las instalaciones de la mutua y de la información recibida. Comisión de Prestaciones Especiales Ibermutuamur, como entidad colaboradora de la Seguridad Social, amplía su actividad y compromiso social con sus trabajadores protegidos a través de la Comisión de Prestaciones Especiales, que gestiona ayudas asistenciales, económicas específicas y programas individualizados de formación orientados a la readaptación y reinserción laboral, a aquellos trabajadores que, como consecuencia de haber sufrido un accidente de trabajo o enfermedad profesional, se encuentren en un estado concreto de necesidad o requieran ayuda para su reinserción laboral y acrediten carecer de medios económicos para hacer frente a la situación planteada. Estas ayudas las pueden recibir trabajadores en situación de Incapacidad Temporal como consecuencia de accidente de trabajo o enfermedad profesional con previsión de Invalidez permanente al alta médica, así como los trabajadores con Invalidez reconocida en estado de necesidad económica objetivada. Además los trabajadores afectados por una discapacidad grave derivada de accidente de trabajo o enfermedad profesional y los familiares o personas asimiladas de trabajadores fallecidos como consecuencia de accidente de trabajo o enfermedad profesional que se encuentren en situaciones concretas de necesidad económica, también las podrán percibir. El importe de las ayudas lo determina la Comisión de Prestaciones Especiales y varía en función de la situación de necesidad de la persona. Así, resuelve cada caso examinando la solicitud del trabajador, el Informe Social en el que se exponen las circunstancias producidas por el accidente de trabajo o enfermedad profesional, las características socio-familiares, el estado de necesidad del trabajador o beneficiario, los ingresos de la unidad familiar en referencia con el Indicador Público de Renta a Efectos Múltiples (IPREM) anual y la finalidad para la que se solicita la ayuda. Dichas ayudas son independientes y compatibles con las prestaciones reglamentarias de la Seguridad Social. Durante el año 2012, la Comisión de Prestaciones Especiales de Ibermutuamur concedió un total de 659.000 euros en ayudas sociales a trabajadores que tuvieron un accidente de trabajo o una enfermedad profesional, lo que supuso un incremento de casi el 20% en la suma de ayudas otorgadas con respecto a 2011. En lo relativo al número de casos atendidos, la Comisión incrementó su actividad en 2012 un 14% al atender 275 casos, frente a los 239 casos que se atendieron en 2011. De los 275 casos atendidos, más del 24% recibieron ayudas para los gastos extraordinarios derivados de fallecimiento del trabajador, cerca del 23% hicieron frente a los gastos de la hipoteca o del alquiler de la vivienda habitual con la ayuda recibida y un 24% accedió a cursos y planes individuales de formación orientados a la reinserción laboral. El resto de las ayudas se dirigió a la eliminación de barreras arquitectónicas en la vivienda habitual, a la adaptación de vehículos, a la adquisición de los elementos técnicos que requiere su situación y para atender los gastos de formación académica de los hijos huérfanos. Planes individuales de formación: 26 trabajadores accidentados han tenido planes individuales de formación orientada a la reinserción laboral. 11 Cursos de formación: 40 alumnos han accedido a formación para la reinserción laboral. Ayudas técnicas: 24 personas con invalidez permanente o gran invalidez han obtenido las ayudas técnicas que requería su situación (cama articulada, grúas elevadoras para baño, etc.) Alojamiento para acompañantes de accidentados: 3 alojamientos para acompañantes de accidentados graves hospitalizados fuera de su provincia. Ayudas para la eliminación de barreras arquitectónicas: 19 personas han contado con ayudas para la eliminación de barreras arquitectónicas de su vivienda y adaptación del vehículo. Ayudas para gastos extraordinarios derivados de fallecimiento: 67 familias han recibido ayudas para gastos extraordinarios derivados de fallecimiento del trabajador por accidente laboral o enfermedad profesional, y para atender gastos de formación académica de los hijos huérfanos. Ayudas para gastos de hipoteca: 62 trabajadores han recibido ayuda para gastos de alquiler e hipoteca de vivienda habitual. Ayudas por gastos escolares: 25 familias han recibido ayudas para los gastos ecolares de comedor y guardería de los hijos. Otras ayudas: 9 accidentados han obtenido ayuda para cubrir deudas en la pensión alimenticia de hijos menores, tratamiento médico extraordinario de familiares o asimilado en primer grado de parentesco, etc. El objetivo en 2012 era superar los registros de años anteriores, y, habiéndose logrado aumentar las ayudas sociales y el número de casos atendidos, nos hemos propuesto para el próximo ejercicio continuar en esta línea ascendente. Objetivos -Desarrollar los siguientes códigos de conducta y normativas de actuación común: > Código de Buen Gobierno de las distintas entidades. > Código de Proveedores > Código de Buenas Prácticas Sanitarias. 12 Principio 2 Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los derechos humanos. Diagnóstico El cumplimiento de la normativa vigente en los ámbitos de actuación de la mutua basta para satisfacer los derechos fundamentales pues Ibermutuamur no tiene presencia en países donde el cumplimiento de la legislación no garantice el respeto de los derechos humanos. La entidad cuenta con políticas por escrito que regulan las relaciones con los proveedores basadas en los derechos humanos. Políticas y acciones de Ibermutuamur En el ejercicio analizado, nuestra entidad ha aprobado un nuevo procedimiento de contratación de obras, suministros, servicios y gestión de servicios públicos que viene a sustituir al anteriormente vigente. En esta nueva circular se recoge que los principios generales que rigen para los contratos a celebrar por Ibermutuamur son los siguientes: Libertad de acceso a las licitaciones, publicidad y transparencia de los procedimientos. Confidencialidad. No discriminación e igualdad de trato entre los candidatos. Asegurar una eficiente utilización de los fondos destinados a la realización de obras, la adquisición de bienes, servicios y gestión de servicios públicos de prestación de asistencia sanitaria. La naturaleza y extensión de las necesidades que pretendan cubrirse mediante el contrato proyectado, así como la idoneidad de su objeto y contenido para satisfacerlas, deben ser determinadas con precisión. Exigencia de que el empresario que quiera contratar con Ibermutuamur tenga plena capacidad de obrar, no esté incurso en una prohibición para contratar y acredite su solvencia económica, financiera, técnica o profesional o, en su caso, se encuentre debidamente clasificado. La duración de los contratos se establecerá teniendo en cuenta la naturaleza de las prestaciones que en los mismos se contemplen, las características de su financiación y la necesidad de someter periódicamente a concurrencia la realización de su objeto. Precio cierto y adecuado para el efectivo cumplimiento del contrato. Contratación por escrito, no pudiendo contratar verbalmente, salvo que el contrato tenga carácter de emergencia. Ibermutuamur asume el fomento de la Responsabilidad Social en los procedimientos de contratación al considerar como un activo en la determinación de nuestros proveedores el cumplimiento de las normativas de integración social. Incorporamos en los procesos sometidos a convenio público la exigencia de lo establecido en la LISMI en materia de cuota de inserción. Además, la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, incluye expresamente en el sector público a las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad 13 Social, configurándolas como poder adjudicador, que no tienen el carácter de Administración Pública, al tratarse de entidades con personalidad jurídica propia que hayan sido creados específicamente para satisfacer necesidades de interés general que no tengan carácter industrial o mercantil, siempre que uno o varios sujetos que deban considerarse poder adjudicador financien mayoritariamente su actividad, controlen su gestión, o nombren a más de la mitad de los miembros de su órgano de administración, dirección o vigilancia. La precitada ley regula la contratación del sector público con el fin de garantizar que ésta se ajuste a los principios de libertad de acceso a las licitaciones, publicidad, transparencia de los procedimientos y confidencialidad, así como no discriminación e igualdad de trato entre los candidatos, y de asegurar una eficiente utilización de los fondos destinados a la realización de obras, la adquisición de bienes y la contratación de servicios. En el ejercicio 2012, la central de contratación entre las entidades que conformamos Corporación Mutua, establecida el año anterior para la racionalización de medios y servicios, generó un ahorro estimado de 1,6 millones de euros mediante el aprovechamiento de economías de escala. Objetivos Entre los objetivos fijados para próximos ejercicios se ha planteado la definición de un Código de Proveedores. 14 Bloque 2 Normas Laborales Principio 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva. Diagnóstico No existen factores de riesgo en Ibermutuamur ya que el marco regulatorio nacional contempla el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. La mutua apoya la libre afiliación en los procesos de elecciones sindicales y de negociación colectiva, cediendo los canales de comunicación interna para la representación sindical. Estas cuestiones están perfectamente recogidas en el convenio colectivo general de ámbito estatal para las entidades de seguros, reaseguros y mutuas de accidentes de trabajo, de aplicación a Ibermutuamur, así como en el convenio propio. Políticas y acciones de Ibermutuamur Ibermutuamur cuenta con una estructura y representación sindical articulada que desarrolla una política de información, consulta y negociación con los empleados: A) Delegados de Personal Obligatorio en aquellos centros de trabajo cuya plantilla esté compuesta entre 10 y 49 trabajadores. B) Comité de Empresa (órgano colegiado de representación) Se constituye en los centros de trabajo cuyo censo sea de 50 o más trabajadores variando su número de miembros en función del número de trabajadores del centro. En 2012 existían 11, ubicados en: -Asturias: 9 miembros -Valencia: 5 miembros -Murcia: 9 miembros -Región de Murcia: 5 miembros -Madrid: 13 miembros -Comunidad de Madrid: 9 miembros -Alicante: 9 miembros -Valladolid: 5 miembros -Granada: 5 miembros -Málaga: 5 miembros -Sevilla: 5 miembros 15 C) Comité Intercentros (órgano colegiado de representación) De ámbito estatal y compuesto por 13 miembros. Está formado por miembros de los diferentes Comités de Empresa. D) Secciones Sindicales Son tres, aquellas con mayor representatividad, CC.OO., U.G.T. y C.G.T. Otros Comités y Comisiones con representación: 1. Comisión Mixta-Paritaria de interpretación del convenio colectivo. 2.Comité de Seguridad y Salud: se crea en aquellas provincias o centros de trabajo donde exista un Comité de Empresa; sus funciones y decisiones están limitadas al ámbito de la prevención en la propia empresa. 3. Comisión de Préstamos. 4. Comisión de Investigación y Control de Discriminaciones. 5. Comisión de Igualdad De igual modo la Junta Directiva de Ibermutuamur cuenta con representación de los trabajadores, así como la Comisión de Control y Seguimiento y la Comisión de Prestaciones Especiales. Por tanto, la representación formal en la toma de decisiones o en la gestión de la organización está garantizada a través de esta estructura sindical. A fin de escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las preocupaciones, sugerencias y críticas de los empleados, Ibermutuamur dispone del Portal del Empleado y de diversos foros especializados. Además, periódicamente se realizan encuestas y cuestionarios de satisfacción. Objetivos En 2013 se espera la publicación del nuevo convenio colectivo general de ámbito estatal para las entidades de seguros, reaseguros y mutuas de accidentes de trabajo. Del mismo modo está prevista la entrada en vigor del nuevo convenio colectivo de Ibermutuamur. 16 Principio 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Diagnóstico El trabajo forzoso no es un factor de riesgo para Ibermutuamur pues como Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social no presenta riesgos en este sentido dada su actividad, organización y cumplimiento pleno de la normativa laboral. Políticas y acciones de Ibermutuamur Jornada máxima anual y retribuciones Tanto el convenio general como el propio de Ibermutuamur establecen normas muy claras en lo relativo al número de horas establecidas y la remuneración de los trabajadores. Así: La jornada máxima en cómputo anual se fija en mil quinientas ochenta y ocho horas de trabajo efectivo. Las jornadas de trabajo serán: de jornada continuada, partida y a turnos que se vienen realizando en la actualidad, con los descansos reglamentarios cuando proceda. Las especificidades individuales en materia de distribuciones horarios estarán incluidas en alguno de los tres tipos de jornadas descritos. La distribución horaria de jornada continua se regulará, con carácter general, de acuerdo con los siguientes criterios: horario de mañana de 08:00 a 15:15 horas y horario de tarde de 13:45 a 21:00 horas. Para la distribución horaria de la jornada partida con carácter general, se tomarán como referencia para la entrada y salida las 08:00 y las 17:00 horas, respectivamente. Todo ello sin perjuicio de flexibilizar la hora de salida en función de la duración del descanso para la comida que no podrá ser inferior a una hora. Los viernes, la jornada será de 08:00 a 15:15, excepto para el personal sometido a régimen de turnos, de jornada de mañana y tarde, en centros asistenciales y hospitalarios, siempre y cuando quede debidamente garantizada la cobertura de todos los servicios necesarios para el correcto funcionamiento de los mismos y sin menoscabo de la jornada establecida en computo anual. Jornada a turnos: se considerarán como tal los tiempos de trabajo desarrollados en horario de mañana, tarde o noche, aplicable en exclusividad a Centros Hospitalarios o Unidades de Atención Médica de Urgencias en régimen de 24 horas durante todos los días del año. Por otro lado, Ibermutuamur establece mecanismos para la conciliación de la vida laboral y personal con permisos y licencias que mejoran el convenio general y fomenta políticas internas de ayudas a la familia, destacando: Ayuda de estudios para Empleados Ayuda escolar hijos de empleados Ayudas familiares discapacitados Premio de permanencia en la empresa Incentivo general de desempeño Póliza de Salud 17 Seguro de Vida Cuota de Colegiación Gratificación por matrimonio/registro pareja de hecho Anticipos y préstamos Ibermutuamur, del mismo modo, superó ampliamente las horas de formación por empleado en 2012 en relación a aquellas establecidas en el convenio general de seguros reaseguros y mutuas de accidentes, alcanzándose casi 39 horas por empleado. En relación a los conceptos retributivos y la composición de las retribuciones, para cada grupo y nivel se establece un sueldo bruto, en cómputo anual, que se vio afectado por la aplicación del Real Decreto-Ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria y de fomento de la competitividad al suprimirse la paga extraordinaria del mes de diciembre. Sistema de incentivo Bonus Las empresas asociadas que contribuyen eficazmente y de manera contrastable a la reducción y a la prevención de la siniestralidad laboral, pueden solicitar a Ibermutuamur el pago de un “bonus” cada año, basándose en la baja siniestralidad registrada en el periodo anterior al año de solicitud. La cuantía del incentivo bonus 2011 podía alcanzar hasta el 5% del importe de las cuotas por contingencias profesionales correspondientes al período de observación, o hasta el 10% si la empresa solicitó el incentivo el pasado año y recibe resolución favorable. En cualquier caso, la cuantía tiene como límite el importe de las inversiones efectuadas en instalaciones, procesos o equipos en materia de prevención de riesgos laborales. Las solicitudes tramitadas por Ibermutuamur en 2012 fueron 612, por una cuantía total de 2.722.153 euros. Objetivos Mantenimiento de las políticas y acciones desarrolladas en los últimos ejercicios. 18 Principio 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil Diagnóstico No existe riesgo dado el ámbito nacional de nuestra actividad y la protección expresa en lo relativo a la materia vigente en nuestro ordenamiento jurídico. Nuestra entidad refleja el respeto a la dignidad de las personas en el ejercicio de sus funciones en el Código Ético, procurando ir más allá en el fomento de la Responsabilidad Social Corporativa. Los proveedores con los que trabaja Ibermutuamur son todos de origen comunitario y están sometidos a la normativa europea vigente que prohíbe el trabajo infantil. Políticas y acciones de Ibermutuamur Ibermutuamur no cuenta entre su plantilla con ningún trabajador menor de 18 años, cumpliendo con la legislación vigente en todo el territorio nacional y con todo lo establecido en el convenio estatal de seguros, reaseguros y mutuas de accidentes de trabajo. Utilizamos mecanismos adecuados y fiables para la verificación de la edad en los procesos de contratación. Ibermutuamur cumple con la normativa vigente establecida en el artículo 6 del Estatuto de los Trabajadores donde se hace mención a la prohibición de los trabajadores menores de 16 años y las condiciones que se deben de establecer para los trabajadores menores de 18 años en cuestión de horas extraordinarias y tipo de trabajos a realizar. Ibermutuamur difunde su compromiso con el Pacto Mundial en esta materia así como pone a disposición de sus trabajadores, a través del Portal del Empleado, toda la normativa vigente que afecta al normal desarrollo de las actividades de la mutua. Durante el año 2012 nuestra entidad colaboró con entidades del tercer sector de ayuda a la infancia, tanto en nuestro país como mediante la cooperación internacional, a través de donaciones de equipamiento informático amortizado y desinventariado: Fundación Granada Educa Asociación Solidarios por un futuro mejor Proyecto Malima/The Malima Project Asociación Viraventos Objetivos Se está estudiando la implantación de un Código de Proveedores en el que se refleje esta cuestión de manera expresa. 19 Principio 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación Diagnóstico Ibermutuamur ha elaborado un diagnóstico exhaustivo sobre los riesgos de discriminación en la contratación, formación y promoción en el que se obtuvo un diagnóstico claro y preciso de la situación. Se analizaron las siguientes áreas de actuación: Selección, promoción y desarrollo profesional Formación Conciliación de la vida profesional, familiar y personal Prevención del acoso sexual y acoso por razón de sexo. Protección frente a la violencia de género Comunicación y sensibilización Evaluación y seguimiento. El Código Ético de las entidades que conformamos Corporación Mutua estipula la igualdad de trato y oportunidades sin discriminación por motivos económicos, de edad, origen, religión, sexo o lugar de residencia, y que la aplicación de criterios objetivos e imparciales estarán garantizados en todas nuestras actuaciones. Políticas y acciones de Ibermutuamur Plan de Igualdad Ibermutuamur continúa con su firme compromiso en el establecimiento y desarrollo de políticas que integren la igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres, promoviendo en todos los niveles jerárquicos una forma de entender el liderazgo que, además de integrar valores como el respeto, la integridad y el interés por las personas, comporta de una manera constante e inseparable el fomento y cumplimiento de las medidas y políticas de igualdad y conciliación de la vida laboral, familiar y personal. El Plan de Igualdad contempla y desarrolla una serie de medidas y acciones acordadas entre la Dirección de Ibermutuamur y la representación del personal, agrupadas y estructuradas por áreas de actuación teniendo como objetivos principales: 1. Promover la defensa y aplicación efectiva del Principio de Igualdad entre hombres y mujeres, garantizando en el ámbito laboral las mismas oportunidades de ingreso y desarrollo en todos los niveles de la organización. 2. Promover y mejorar las posibilidades de acceso de la mujer a puestos de responsabilidad, contribuyendo a reducir desigualdades y desequilibrios que pudieran darse en el seno de la empresa. 3. Asegurar que las Políticas de RRHH de Ibermutuamur son conformes a los requisitos legales en materia de igualdad de oportunidades. 20 4. Prevenir la discriminación laboral por razón de género, el acoso laboral y el acoso por razón de sexo, estableciendo un protocolo de actuación en estos casos. 5. Contribuir a proteger y ayudar a las personas víctimas de la violencia de género, estableciendo un trato individualizado y diferenciado y definiendo medidas complementarias a las ya establecidas por la legislación vigente. 6. Establecer medidas que favorezcan la conciliación de la vida laboral con la vida familiar y personal de quienes trabajan en Ibermutuamur. (Nuestra entidad cuenta con mejoras sensibles para los empleados en este ámbito). 7. Reforzar el compromiso de Responsabilidad Social Corporativa asumido por la Entidad, en orden a mejorar la calidad de vida de los empleados y de sus familias, y a fomentar el principio de igualdad de oportunidades Así, nuestra entidad prosiguió un año más con la implementación del Plan de Igualdad en el ejercicio 2012, quedando reflejadas estas actuaciones en las situaciones de conciliación y flexibilidad que se han dado en el citado ejercicio: Se produjeron 47 solicitudes de conciliación, de las que se concedieron 45 y se denegaron 2, habiendo un total de 196 empleados en situación de conciliación a 31 de diciembre de 2012, lo que supone un 10,2% de la plantilla. Selección de Personal La selección de personal llevada a cabo por Ibermutuamur se basa en la igualdad de oportunidades, haciéndose públicas las convocatorias de nuevos puestos atendiendo única y exclusivamente a la calificación requerida para el puesto en cuestión, sin considerar aspectos de contenido sexista o que no se encuentren relacionados únicamente con la capacitación para desempeñar el mismo. Los ascensos y promociones dentro del sistema de clasificación profesional establecido en el Convenio General se producirán atendiendo a lo siguiente: 1. Conforme a lo dispuesto en el art. 24.1, párrafo segundo del Estatuto de los Trabajadores, habrá de considerarse a estos efectos la formación, méritos, antigüedad del trabajador, así como las facultades organizativas del empresario. 2. En todo caso, los criterios de ascensos y promociones serán comunes para los trabajadores de uno y otro sexo, respetando el principio de no discriminación por las demás circunstancias a que se refiere el artículo 17.1 del Estatuto de los Trabajadores. 3. Los criterios básicos para la realización de los ascensos entre Grupos Profesionales son los siguientes: Al Grupo Profesional III: Por concurso-oposición. Por el transcurso del tiempo máximo de permanencia en el Grupo Profesional IV. Al Grupo Profesional II: Por concurso-oposición. Como excepción, por libre designación cuando se trate de puestos de trabajo de confianza por razón de su naturaleza específica y tratarse de puestos directamente dependientes de cargos de especial responsabilidad, o que conlleven por sí un mayor grado de confidencialidad y reserva. Tales circunstancias del puesto se comunicarán a la representación legal de los trabajadores. Al Grupo Profesional 0 y I: Libre designación. 21 Ibermutuamur cuenta entre su plantilla con un total de 53 personas con discapacidad, el 2,8 %, cifra que supera los requerimientos legales establecidos en la LISMI, Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración Social de los Minusválidos. Protocolo de actuación en materia de acoso y violencia en el trabajo Elaborado contando con la colaboración de los representantes de los trabajadores, es una manifestación más de la firme voluntad de Ibermutuamur de garantizar el respeto absoluto a los derechos de los trabajadores y de asegurar, en todo supuesto, que el desarrollo de la actividad laboral se realiza en condiciones óptimas para el desarrollo personal y profesional de los trabajadores. Tiene como objetivo garantizar el derecho que toda la plantilla de Ibermutuamur tiene a recibir un trato respetuoso y digno, exento de todo tipo de acoso, en un ambiente laboral psicosocialmente saludable. Con la máxima divulgación de su contenido entre nuestros trabajadores, pretendemos concienciar y conseguir el firme compromiso de todos en orden a la prevención, mediación y supresión de conductas en materia de acoso en el trabajo, como medidas preventivas y paliativas de la salud laboral. En este protocolo se aportan los mecanismos necesarios para iniciar y llevar a término el proceso completo de denuncia y posterior toma de decisiones en relación con una acusación formal de un presunto hecho de acoso laboral, sexual, físico o psicológico, o de cualesquiera otras situaciones en las que el denunciante entienda que existe una situación de carácter discriminatorio. Para ello, se establece un procedimiento de actuación a seguir cuando se detecten y denuncien conductas que pudieran ser calificadas como acoso laboral o violencia en el trabajo, incorporando un sistema de intervención específico que, con las garantías y confidencialidad debidas, y basándose en una investigación exhaustiva, permita esclarecer la existencia o no de acoso o de supuestos discriminatorios y lesivos contra los derechos de los empleados de Ibermutuamur, así como la adopción de las medidas pertinentes en el caso de que tales hechos resulten probados. Cuando una persona sea objeto de comportamiento, práctica o conducta que pueda ser considerada lesiva o constitutiva de acoso en el trabajo, se podrá formalizar denuncia, bien en primera persona o, si esta situación es conocida por terceros, a instancia de terceras partes y se actuará de acuerdo con el procedimiento que establece el Protocolo. Como órgano colegiado con competencias para conocer y proponer medidas correctoras de las posibles situaciones discriminatorias, se constituyó la Comisión de Investigación y Control de Discriminaciones, compuesta por los siguientes miembros: 1. Un representante de la Dirección de Recursos Humanos de la Entidad, que ejercer las funciones de Presidente de la Comisión. 2. Un representante de la Dirección Jurídica de la Entidad, que ejercerá las funciones de Secretario de la Comisión. 3. Un psicólogo designado por la Dirección Médica de Contingencias Comunes. 4. Un representante de la Dirección Territorial a la que esté adscrito el denunciante o del área funcional si se trata de los Servicios Centrales de la Entidad. 5. Un representante de los trabajadores propuesto por las Secciones Sindicales. 22 Bloque 3 Medio Ambiente Principio 7 Las empresas deben mantener un enfoque preventivo que favorezca el medioambiente Diagnóstico Nuestra entidad, debido a su actividad eminentemente asistencial, no se caracteriza por la generación de residuos o el consumo excesivo de recursos energéticos. No obstante, el respeto al medioambiente, el compromiso con la promoción del desarrollo sostenible, así como el respeto a la legislación medioambiental están plenamente incorporados dentro de nuestra gestión. Políticas y acciones de Ibermutuamur Ibermutuamur regula en su normativa interna aspectos como los parámetros generales de conservación de los centros de servicio, la instalación y mantenimiento de equipos de radiodiagnóstico, médicos, de rehabilitación o la retirada de residuos sanitarios, al objeto de garantizar que su tratamiento y su adecuado control logren la inocuidad de los mismos para la población y el medioambiente. Tras la auditoría energética llevada a cabo en pasados ejercicios, Ibermutuamur está analizando la implementación de un Plan de Eficiencia Energética y Gestión Medioambiental. Como acciones previas, y al objeto de reducir el consumo de energía en nuestra entidad, manteniendo y mejorando al mismo tiempo el confort higrotérmico, la salubridad y la seguridad, se están llevando a cabo las siguientes actuaciones: -Sustitución de halógenos por bajo consumo en materia de iluminación, así como la incorporación de reductores de flujo y detectores de presencia y control. Sustitución y secuenciación de enfriadoras para maximizar el rendimiento y alcanzar un ahorro energético considerable. Actuaciones encaminadas a la reducción de consumos en ventilación, bombeo, calefacción y aire acondicionado. Actuaciones dirigidas a la mejora en el reciclaje del material de oficina y tóner. Objetivos Cuantificación de parámetros con impacto ambiental en la actividad de nuestro entidad, tanto consumos energéticos como generación de residuos 23 Principio 8 Las entidades deben fomentar iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental Diagnóstico La actividad propia de Ibermutuamur no presenta riesgos medioambientales dado el carácter asistencial de la mutua, no obstante, dentro de los riesgos identificados destacan los consumos energéticos, la eficiencia energética de nuestros edificios así como la gestión de residuos sanitarios o la instalación y mantenimiento de equipos de rayos X, cuya vigilancia radiológica se lleva a cabo puntualmente por el Consejo de Seguridad Nuclear. Políticas y acciones de Ibermutuamur Ibermutuamur refleja por escrito en el Código Ético su preocupación en la gestión medioambiental más allá de las obligaciones legales, adoptando el compromiso de difundir la cultura de la ética y la responsabilidad social para el fomento y la prevención de los riesgos laborales así como para el desarrollo de sistemas sanitarios y asistenciales sostenibles, justos y eficaces. Promovemos el desarrollo sostenible estudiando la forma de minimizar los impactos medioambientales derivados de nuestra actividad e impulsando el desarrollo de planes de eficiencia energética. En este sentido, los nuevos centros de Ibermutuamur abiertos en 2012 respetan, en lo relativo a las medidas de ahorro energético, las diferentes normativas aplicables y además cuentan con placas termosolares que generan agua caliente sanitaria en cumplimiento de la obligación de contribución solar/ fotovoltaica. En la cubierta de estos edificios se ha incluido un sistema de aprovechamiento de energía solar térmica. En materia de aislamiento se garantiza el coeficiente de eficiencia energética, lo que permite el ahorro de energía. En su diseño se ha tenido en cuenta el uso de luz natural y asimismo de realizaron estudios de iluminación para el reducir el número de luminarias y fomentar el bajo consumo. Las carpinterías empleadas fueron de rotura de puente térmico y se emplearon láminas de control solar en vidriería. Igualmente se instalaron temporizadores de agua y luz para el ahorro energético. En Ibermutuamur llevamos años varios años impulsando actuaciones tecnológicas que mejoran la eficiencia logística y la reducción de gastos de transporte con el consiguiente ahorro de de CO2. Objetivos Implementación de un Plan de Eficiencia Energética y Gestión Medioambiental 24 Principio 9 Las entidades deben fomentar iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental Políticas y acciones de Ibermutuamur El Proyecto de Telemedicina de Ibermutuamur engloba tres actuaciones tecnológicamente avanzadas: la radiología digital, la electrocardiografía digital y la analítica en el punto de asistencia. La radiología digital tiene numerosos beneficios colaterales: > Sanitarios: menor cantidad de material contaminante (Plomo, Químicos de revelador y fijador). > Económicos: ahorro de placas radiográficas y rollos fotográficos; ahorro en la compra de reveladores y fijadores; ahorro en la compra y mantenimiento de procesadoras de placas y equipos de revelado. Ergonómicos: disminución del espacio para guardar las imágenes; facilita la creación de archivos digitales, menor necesidad de espacio e instalación. > Diagnósticos y de envío de resultados: el alto contraste de las imágenes digitales facilita el diagnóstico imagenológico por parte del radiólogo o de la persona encargada de realizarlo; permite el envío de los resultados obtenidos y de las imágenes en archivos vía Internet con rapidez, facilita la interconsulta entre profesionales; optimiza la comunicación con el paciente. La electrocardiografía digital permite la digitalización del registro electrocradiográfico, con beneficios similares a los de la radiología. El Proyecto de Control Analítico de Diagnóstico Inmediato, permite la deslocalización de los análisis clínicos de urgencias, apoyándose en una tecnología avanzada. Los resultados de estos análisis críticos, obtenidos de una forma inmediata, proporcionan la capacidad necesaria para instaurar mejor el tratamiento del paciente. Las imágenes digitalizadas serán, además, un valor añadido para el contenido de la historia clínica electrónica. Además se reduce la necesidad de desplazamientos y consumo energético. En el ejercicio analizado Ibermutuamur realizó una campaña de difusión entre sus empleados para potenciar el conocimiento de estas tecnologías respetuosas con el medioambiente. Objetivos Dedicar una sección en Portal del Empleado encaminada a mejorar la eficiencia energética en Ibermutuamur. 25 Bloque 4 Principio 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Diagnóstico Ibermutuamur ha elaborado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en la organización y en nuestro sector de actividad. La gestión económico financiera de las mutuas da lugar a la existencia de contratos de diversa naturaleza jurídica. Se podrían destacar, como más numerosos y relevantes cuantitativamente, los contratos de obras, los contratos de gestión de servicios públicos, en particular, los relativos a la asistencia sanitaria y recuperadora con entidades privadas, los contratos de suministro, los contratos de consultoría y asistencia, los contratos de servicios, los contratos de compraventa y arrendamiento sobre bienes inmuebles, los contratos de seguro o los conciertos celebrados con otras mutuas y con Administraciones Públicas Sanitarias para hacer efectivas las prestaciones sanitarias y recuperadoras que tienen encomendadas. Políticas y acciones La actuación de Ibermutuamur está sometida, como Entidad adscrita al Sector Público, al marco normativo que conforman la Ley General de la Seguridad Social, el Reglamento General de Colaboración de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, a los Estatutos Sociales vigentes y a un conjunto de normas de carácter trasversal que regulan su día a día. La actividad desarrollada por las Mutuas de Accidentes de Trabajo está subordinada a las facultades de dirección y tutela que el artículo 71.1 de la LGSS atribuye al Ministerio de Empleo y Seguridad Social. Estas facultades encuentran su correlato en las múltiples autorizaciones y controles administrativos a los que se supeditan las mutuas. De este modo se precisa la aprobación del anteproyecto de presupuesto de la mutua por parte del Ministerio de Empleo y Seguridad Social para posteriormente integrarse en el presupuesto de la Seguridad Social. Igualmente el Ministerio de Empleo y Seguridad Social dispone del mecanismo denominado Sicomat, que obliga a las mutuas a reflejar cada uno de sus apuntes contables en el ordenador central de la Seguridad Social. De esta forma, y casi a tiempo a real, el Ministerio puede controlar cada ingreso o pago que realicen las entidades autorizándolos previamente. Las mutuas serán objeto, anualmente, de una auditoría de cuentas, que será realizada por la Intervención General de la Seguridad Social. La normativa básica que regula los procedimientos de contratación de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social está integrada, entre otras, por las siguientes disposiciones: Real Decreto 1993/1995, de 7 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento sobre colaboración de las Mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social. Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, que incluye expresamente en el sector público a las mutuas, configurándolas como poder adjudicador, sin tener el carácter de Administración Pública 26 En cuanto al régimen de inversiones financieras que pueden realizar las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, el Real Decreto 1622/2011, de 14 de noviembre, modificó el Reglamento sobre colaboración de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, estipulando artículo 30 que los excedentes que en cada momento se produzcan sobre el saldo medio anual de las mutuas deberán materializarse en las inversiones financieras previstas, debiendo combinar seguridad y liquidez con la obtención de la adecuada rentabilidad. Las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social solamente podrán adquirir valores que se concreten en activos financieros emitidos por el Estado, o por otras personas jurídicas públicas nacionales que cuenten con la calificación crediticia mínima que se establezca, otorgada por una agencia de calificación reconocida por la Comisión Nacional del Mercado de Valores y que estén admitidos a negociación en un mercado regulado o sistema multilateral de negociación. Dada nuestra condición de Mutua de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social nos encontramos sometidos a la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre incompatibilidades del personal al servicio de la Administración del Estado, de la Seguridad Social, y de los entes, organismos y empresas dependientes, y a la ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público, entre otras disposiciones. Nuestra actividad está sometida a las Auditorias de la Intervención General de la Seguridad Social y sometida al control del Tribunal de Cuentas. Ibermutuamur, dada su naturaleza y las limitaciones regulatorias de nuestra actividad no mercantil, no puede llevar a cabo donaciones benéficas ni patrocinios de ningún tipo, por lo que esto no supone ningún riesgo para la entidad. Objetivos Ibermutuamur está delimitando unas instrucciones internas, cara al ejercicio 2013, en las que se actualizarán determinados procedimientos de actuación de la entidad para garantizar que los órganos de gobierno de la mutua adoptan las decisiones que les competen con la totalidad de la información precisa, reforzando así nuestra transparencia gestora en beneficio de los empresarios y trabajadores que han depositado su confianza en esta mutua. Los procedimientos contemplados serán: Procedimiento de tramitación de inversiones en inmovilizado materia e inmaterial. Procedimiento de tramitación de inversiones financieras. Procedimiento de tramitación de contrataciones públicas. Gestión de Recursos Humanos. Área de Comunicación y Relaciones Institucionales. Área de desarrollo de proyectos sanitarios. Otro objetivo para el año 2013 será la creación de un órgano asesor para la Selección de las Inversiones Financieras de Ibermutuamur, al que corresponderá la evaluación y propuesta de las eventuales inversiones financieras que legalmente deba llevar a cabo la Entidad. 27 28
