E B A R A G r o u p C S R R e p o r t 2 0 1 2 荏原グループ CSRレポ ート 2 0 1 2 荏原グループ CSRレポート 2012 編集方針 CSRレポート発行の目的 読者の皆様にお伝えしたいこと 荏原グループはステークホルダー （荏原グループと関わ ■ 荏原グループの活動をより具体的に理解していただく る社内外の様々な利害関係者） とのコミュニケーションを ために、 ステークホルダーの声を聞くことに努めました。 図りながらより信頼される企業へと成長していくことを目 ■ 2012年版は海外グループ会社の活動も含めるよう 指しています。荏原グループがCSR （企業の社会的責任） 努めました。 にどう取り組んでいるかをステークホルダーに報告し、 ■ お客様、株主・投資家、 お取引先様、地域・社会、従業員 ご意見やご協力をいただくことを目的として発行します。 を主要なステークホルダーととらえています。 （下図） また、国連グローバル・コンパクト署名企業として、本 事業の継続と発展の礎はステークホルダーとの信頼 レポートを国連への年次報告書 （COP） として提出します。 関係の維持、改善と考え、そのための活動と成果をこ のレポートで報告しています。 荏原グループ 尚、株主・投資家向けへの情報はアニュアルレポートや CSRレポート2012について Business Reportに詳しく報告しています。 環境報告を包含し、 2008年度からCSRレポートを発行し ■ 地球環境への取り組みについては、この冊子では概 ています。 要をお伝えしています。より詳細な情報は荏原ホーム 2012年版は、 GRIサステナビリティ レポーティング ガイ ページに開示しておりますので、 併せてご覧いただくよ ドライン3.1版を参考に制作しました。また、環境パフォー うお願い致します。 マンスデータはwebサイトで公開しています。 環境への取り組み報告webサイト 「CSR活動は事業の継続と発展を支えるもの」 という考 http://www.ebara.co.jp/csr/env/ え方をより一層明確にするために、 2011年に発表した、 当社中期経営計画 「E-Plan2013」 をCSR側面からとらえ て活動を報告致します。 荏原グループとステークホルダー （主な報告ページ） webサイトとともにご覧ください。 お客様 発 行 年 月 日：2012年8月10日（前回2011年8月10日） （P.24〜33） 監 修：荏原グループCSR活動企画委員会 報 告 期 間：2011年4月1日〜2012年3月31日 報 告 範 囲：荏原グループ連結会社 ※ これ以外は注釈記載。 株主・投資家 従業員 報 告 内 容：荏原グループのCSR活動 （P.23） （P.36〜39） 次号発行予定：2013年8月 荏原グループ 本文中の社名記載について： 荏原 → 荏原製作所単体 荏原グループ → 荏原と荏原の子会社、 関連会社 報告参照ガイドライン：GRIサステナビリティ レポーティ お取引先様 地域・社会 ング ガイドライン3.1版 （P.34・35） （P.40・41） ご意見・お問合せ eco@ebara.com 地球環境 （ ） 個人情報保護方針 P.42〜45及びホームページ http://www.ebara.co.jp/privacy/ http://www.ebara.co.jp/csr/env/ 02 EBARA Group CSR Report 2012 EBARA Group CSR Report 2012 表紙について モノクロの写真は創業初期の工場の様子。 カラ ー 写 真 は2010年に稼 働 開 始した 富津工場の様子です。 100年の歴史を礎に、 これからも産業機械 メーカとして社会に貢献し続ける思いを 表しました。 C O N T E N T S 目 次 ステークホルダーとの関わり方 荏原グループ行動基準では、ステークホルダーとの関係を 社長メッセージ … …………………………………… 04・05 以下のように定めています。 荏原グループについて … ……………………… 06・07 ■お 客 様：品質と安全性に配慮した、優れた製品と 社会、産業、くらしを支える荏原グループ …… 08・09 サービスを公正な取引を通じて提供します。 事業を通じ社会とともに ■ 株主・投資家：長期的に企業価値を向上させることにより、 歩んできた100年 …… 10・11 その期待に応えます。また、正確な経営情 報を迅速かつ平等に開示します。 マネジメント報告 ■ お 取 引 先 様：公正を旨として、適正な購買活動を行い ます。 中期経営計画E-Plan2013とCSR … …… 12・13 ■ 地 域・ 社 会：良き企業市民として行動し、積極的に社会 企業理念とCSR ……………………………………… 14・15 貢献活動を行います。 コーポレート・ガバナンス … …………………… 16・17 ■従 業 員：安全で働きやすい職場環境を維持、改善 内部統制／リスク・マネジメント …………… 18・19 することに努め、その基本的人権、人格、 コンプライアンス …………………………………… 20・21 個性、 生活を尊重します。 情報セキュリティ … ………………………………………… 22 ※ 従業員：理事、正社員、顧問、パート・アルバイト、出向受入者など、会社と 雇用関係にあるすべての者。 情報開示・コミュニケーション … …………………… 23 あらゆるステークホルダーとの関わりにおいて、以下を共通 事項とします。 優れた製品、 技術、 サービスを提供するために ■ コンプライアンス：企業倫理を十分認識し、 法令を順守する 風水力機械カンパニー … ……………………… 24〜28 とともに社会規範を尊重し、 良識と責任を 精密・電子事業カンパニー … ………………… 29〜31 もって行動します。 環境事業カンパニー ……………………………… 32・33 ■ 地球環境保護：自らの事業活動が及ぼす環境への負荷を 低減すること及び環境汚染の予防に継続 的に取り組みます。 社会性 ■ 腐 敗 防 止：あらゆるステークホルダーとの間におい お取引先様とともに果たすCSR …………… 34・35 て賄賂の授受は一切行いません。 働く環 境 への取り組み ………………………… 36〜39 地域・社会への取り組み ………………………… 40・41 お寄せいただいたご意見・お問合せの取扱い 荏原グループ各社と共同して事業活動を行う上で必要となる 場合、また業務の遂行上必要となる場合、ご提供いただきました 環境保全 個人情報をグループ会社等に提供する場合があります。また、 お問合せのご回答を、当社以外のグループ会社からさせていただ 環境への取り組み … ……………………………… 42〜45 く場合があります。 使用フォントについて 第三者所感 立命館大学 経済学部教授 島田 幸司様 …… 46 ユニバーサルデザイン （UD）の考え方に基づき、より多くの人に 外部評価 … ……………………………………………………… 47 見やすく読みまちがえにくいデザインの文字を採用しています。 荏原グループのCSR課題 ……………………………… 47 EBARA Group CSR Report 2012 03 社長メッセージ 人を磨き、世界で貢献する企業を 震災からの復旧、 復興への使命 東日本大震災の発生以来一年以上が経ち、 我々の事業活動に対する影響は収束の方向に 向かっています。 しかし、瓦礫処理と原発事故 の終結の目処はたっておらず、地域住民の皆 さんが抱えている不安は依然として計り知れ ないものがあると思います。被災された皆さ んが一日も早く普通の生活を取り戻すことが できるよう、荏原グループは今後も最大限の 協力を惜しみません。 震災が発生した直後から、インフラを復旧 させるための体制を整え、被災地へ技術者を 派遣し、ポンプ機場あるいはごみ焼却施設等 の復旧に取り組みました。荏原グループの社 員は、余震の発生が収まらない状況下で復旧 作業に懸命に取り組み、早期復旧に貢献する ことができました。それが、創業以来100年に 亘ってインフラに関る製品を供給し、その保守 に携わってきた荏原の実力だと感じたのは私 だけではないと思います。一方で、国内の主力 工場は、電力削減が必須の中で輪番制と休日 出勤を行うことで、製品供給を継続させると いう責任を全うすることができました。災害発 生時に、インフラを支える企業として、社会に 対して責任を果たすことができたと評価して います。 株式会社荏原製作所 代表取締役社長 社員の行動がCSR活動の柱 “企業が社会に対して果たすべき責任” につ いて、当社がどのように考え、 どう取り組んでい るかということをステークホルダーの皆様に 正確に伝えたいという思いから、 環境レポート をCSRレポートへ発展させたのが5年前です。 04 EBARA Group CSR Report 2012 目指します 企業のCSR活動に対する社会の関心は更に高まり、 それに 考えています。そして、 より世界で普遍化された行動基準 応えるべく当社のCSRレポートの内容も徐々にではありま とするため、荏原では荏原グループ行動基準に加え、社員 すが変わってきています。 そのような変化の中で、 今も変わ 全員にグローバル・コンパクトの10原則 （GC10原則） の らない点が “CSR活動を実践していくためには、 社員はどの 内容の理解を深めるよう強く推奨しています。 ような規範に基づいて行動するべきか？” という命題です。 企業は社員個々人から構成されていますから、CSRは これからの100年も “社員が企業活動に携わる中で社会に対して果たすべき 世界から必要とされる 責任”と同義です。社員一人ひとりの行動がCSR活動の 産業機械メーカを目指します 柱になることは言うまでもありません。 企業は“社会の持つ有限な資源を利用して、その価値を GC10原則は、“人を対象とした世界共通の行動基準” 最大化するための活動を行う” ことで社会に貢献しなけれ として簡潔な文章でまとめられています。各原則は、人と ばなりません。そのために、利益目標及び利益の社会への してそれに従うことに疑問の余地がない内容となってい 還元方法も含めて、企業は事業活動を通して達成すべき ます。即ち、一人ひとりがその原則に従って行動すること ことを明文化しています。それが経営計画です。社員は、 が当然と言える内容です。既に海外で仕事をしている この経営計画の実現に向けた活動を通じて社会への責任 社員及び今後海外で仕事をする予定の人たちは、日本 を果たすことになります。一方で、 企業活動の担い手とな と自分が働く地域との文化の違いに戸惑うことが多い る社員は、 常に新たな課題に対して行動を起こさなければ はずです。そのような異文化の中で正しい判断に基づ ならない状況におかれています。行動を起こす際の判断 く行動が要求されるわけですから、世界標準といえる 基準となるのが“社会の公序良俗に従った行動かどうか？” 行動基準を簡潔にまとめた “GC10原則”を “企業理念” という問いかけであり、 “行動が社会の価値を高めること と “行動基本原則5か条”と組み合わせて判断すれば、 につながるかどうか？” ということです。 荏原グループが社会に果たすべき責任を、世界のどこに そこで企業は、社員が正しい判断をする道標として、 おいても正しい行動で実行できるはずです。私たちが考 企業としての進むべき方向性と価値基準を示した “企業 えるCSR活動とは、社員一人ひとりがこれらの規範に基づ 理念”を持ち、企業倫理に基づいた行動における判断基 いた “人として正しい行動”の実践であることは言うまで 準を示した“行動基準” を定めています。荏原グループの もありません。 場合、それに加えて、行動の良し悪しを社員自身で判断・ 当社は、2012年に創業100周年を迎えます。当社の 検証するための基準として “行動基本原則5か条” を定め 事業は、常に社会の礎としての役割を果たしてきました。 ています。これらの 基 準は、 今後は、新興国を中心とした経済発展や世界規模での人 複雑な状況においても正し 口増加により、荏原グループが密接に関わる水インフラや い判断ができるように普遍化 エネルギー関連施設の増加が見込まれるなど、世界を舞 されており、特に “企業理念” 台にした活動が一層増えていきます。荏原グループは、 と “行動基本原則5か条”は、 世界中のグループ会社とその社員が一丸となって取り組 世界で事業を展開する荏原 むことで、次の100年も優れた技術と最良のサービスの の社員が、行動を起こすため 提供を通じて広く社会に貢献する産業機械メーカとして の規範として有効なものだと 歩んでまいります。 EBARA Group CSR Report 2012 05 荏原グループについて 荏原グループは、荏原、子会社77社 （うち連結子会社53社）及び関連会社11社、計89社で構成されており、 カンパニー制度の下、風水力機械カンパニー、環境事業カンパニー、精密・電子事業カンパニーが 各分野でグローバルに事業を展開しています。 会社及びグループ概要（2012年3月末現在） 事業概要 ●商 号 株式会社荏原製作所 1912年に創業した荏原は、 ポンプやコンプレッサなどの EBARA CORPORATION 風水力事業を中心とする世界的な産業機械メーカに成長 ●呼 称 荏原 してきました。そして、燃焼・ガス化技術、水処理技術を核 ●創 業 1912年11月 （ゐのくち式機械事務所） とする環境エンジニアリング事業、更に半導体製造装置 ●設 立 1920年 5月 （株式会社荏原製作所） 等を扱う精密・電子事業とその領域を広げ、 グローバルに ● 資本金 613億円 事業を展開しています。荏原グループは未来に何が求め ● 代表者 代表取締役社長 矢後 夏之助 られるかを常に考え、 顧客ニーズを的確かつ先見的に把握 ●本 社 東京都大田区羽田旭町11-1 し、各事業において卓越した技術、 製品を追求し続けます。 ●構 成 荏原、 子会社77社 （うち連結子会社53社） そしてこれからも、優れたハードウェアの製造・販売及び高 及び関連会社11社、 計89社 品質なサポートの提供を通じて社会に貢献するとともに、 風水力機械カンパニー グループ全体の更なる発展を目指していきます。 連結子会社 国内11社 海外29社 その他 国内 4社 海外14社 主要製品 環境事業カンパニー ■ 風水力事業 （風水力機械カンパニー） ポンプ、送風機、 コンプレッサ、 タービン、冷熱機械、 連結子会社 国内 1社 海外 2社 風水力プラント、原子力関連装置 その他 国内 9社 海外 6社 精密・電子事業カンパニー ■ エンジニアリング事業 （環境事業カンパニー） 都市ごみ焼却プラント、産業廃棄物焼却プラント、 エネルギー 連結子会社 国内 1社 海外 5社 関連プラント、水処理施設、各種プラント及び装置、工業薬品 コーポレート ■ 精密・電子事業 （精密・電子事業カンパニー） 連結子会社 国内 3社 海外 1社 真空ポンプ、CMP装置、各種めっき装置、 その他 国内 2社 半導体産業用各種機器・装置 ■ 海外主要拠点・地域別従業員構成（2012年3月末現在 数値は海外を含む連結） 風水力機械カンパニー 環境事業カンパニー 精密・電子事業カンパニー 駐在員事務所 欧州 614 人 2010年度 586人 荏原製作所 2009年度 601人 日本 北米・南米 7,879 人 2010年度 7,926人 2,287 人 2009年度 7,906人 2010年度 2,214人 2009年度 2,151人 アジア・オセアニア 3,915 人 2010年度 3,281人 2009年度 3,142人 2011 年度 従業員数 06 EBARA Group CSR Report 2012 業績概要（2012年3月末現在 数値は海外を含む連結） ●売 上 高 412,076百万円 ●営 業利益 23,266百万円 ● 当期純利益 2,889百万円 ● 海外売上高 181,213百万円 詳細は、 ホームページをご覧ください。 ●従 業 員 14,695人 http://www.ebara.co.jp/ir/ ■ 売上構成比［百万円］ ■ 荏原グループ従業員構成 精密・電子事業 その他 精密・電子事業カンパニー コーポレート 68,373 ／ 16.6％ 7,484 ／ 1.8％ 1,642 人／ 11.2％ 653 人／4.4％ 連結 連結 412,076 14,695 人 エンジニアリング事業 風水力事業 環境事業カンパニー 風水力機械カンパニー 50,128 ／ 12.2％ 286,089 ／ 69.4％ 2,066 人／ 14.1％ 10,334 人／ 70.3％ ■ 売上高 ■ 海外売上高 ■海外売上高 海外売上高比率 ［百万円］ ［百万円］ （%） 500,000 485,889 300,000 50 44.1 44.0 401,675 412,076 250,000 39.3 400,000 40 200,000 191,025 177,046 181,213 300,000 30 150,000 200,000 20 100,000 100,000 10 50,000 0 0 0 2009 2010 2011［年度］ 2009 2010 2011 ［年度］ ■ 営業利益 ■ 当期純利益 ［百万円］ ［百万円］ 35,000 30,000 28,191 31,541 30,000 25,000 25,000 23,266 20,000 20,000 18,953 15,000 15,000 10,000 10,000 5,441 5,000 5,000 2,889 0 0 2009 2010 2011［年度］ 2009 2010 2011［年度］ EBARA Group CSR Report 2012 07 社会、産業、くらしを支える荏原グループ 荏原グループの製品、技術、サービスは、 “縁の下のちからもち” として 社会、産業、 くらしの様々な場面でお役に立っています。 ❻ 製鉄所 高圧ポンプ ❷ 廃棄物処理施設 ❸ 発電所 ごみ焼却炉 ボイラ給水ポンプ ❶ 水インフラ施設 排水用ポンプ ❶ 大雨時に浸水を防ぐ排水機場や上下水道、農業、海水淡水化など ❹ 地域冷暖房施設やショッピングセンターのような大規模施設、 の水インフラで各種ポンプが活躍しています。 各種工場など幅広く導入されています。 ❷ ストーカ炉・流動床炉の焼却技術と運転管理技術で施設の安定稼 ❺ ビル・マンションでは、水道水の給水や下水への排水など給排水 働と高効率ごみ処理発電に取り組んでいます。 用のポンプが暮らしを支えています。 ❸ 電力の安定供給を支えるため、ボイラ給水ポンプの他、設備用に ❻ 鋼材を圧延する際の鉄粉を除去するポンプや、焼結設備で発生 各種ポンプが納入されています。 する膨大な排ガスを誘引する送風機を納入しています。 08 EBARA Group CSR Report 2012 社会を支える荏原グループ 社会生活に不可欠な電力や都市ガスが家庭に届くま でには、 ポンプやコンプレッサなどが活躍しています。 ❽ 半導体工場 上水道・下水道の施設では、 ポンプ、送風機、水処理な どの製品・技術が支えています。大雨のとき、洪水から 社会を守る施設で荏原のポンプが役立っています。 ❼ 石油・化学プラント 家庭やオフィスなどから出される廃棄物を処理する施 設では、焼却技術やリサイクル・再資源化技術、焼却灰 の減容化技術、 ごみ発電技術が使われています。普段 CMP装置 目にする機会は少ないかもしれませんが、荏原グルー プの製品、技術、サービスは、広く社会インフラを支え コンプレッサ ています。 産業を支える荏原グループ 鉄鋼、化学、石油化学などをはじめ、半導体、FPD＊1 、 機械、金属、製紙、食品、飲料などあらゆる産業の分野 で、ポンプ、コンプレッサ、タービン、冷凍機、水処理 装置、半導体製造装置、真空機器など多数の製品・技 術が使われています。また、温室効果ガスの一つで、 半導体製造過程などで発生するPFCガス＊2 などプロ ❹ 地域冷暖房施設 セスガスの処理装置や、廃棄物から有価ガスを抽出す る内部循環型流動床ガス化炉、省エネルギーを追求し たポンプ・冷凍機・ドライ真空ポンプなど、地球温暖化 ❺ ビル・マンション 防止対策や循環型社会の実現に役立つ製品・技術開 発を行っています。荏原グループの製品、技術、 サービ ターボ冷凍機 スは、様々な産業を支えています。 くらしを支える荏原グループ 給水ユニット ビルやマンションなど建築物の高層階まで水道水を届 けるポンプユニットや、火災に備える消火ポンプユニッ ト。オフィスビルや公共施設、 ショッピングセンターな ど大規模建築物の冷暖房を担う冷凍機や冷温水機。 高層ビルや地下街など密閉された空間の換気を行う ファン。また、携帯電話、 自動車をはじめとするくらしの 中で使われている製品やその部品、材料は荏原の製 品・技術が深い関わりを持っています。快適なくらしの 様々な場面を支えているのも荏原グループの製品、 技術、 サービスです。 ❼ コンプレッサや駆動用タービン、ポンプなどを納入。 LNG （−162℃） の移送用にも実績が豊富です。 ＊1【FPD】Flat Panel Displayの略。液晶・プラズマテレビなどの、 ❽ ウェーハを平坦に研磨するCMP装置をはじめ、次世代を見据え、 表面が平らなディスプレイのこと。 新しい装置や技術の開発に注力しています。 ＊2【PFCガス】パーフルオロコンパウンド。半導体の製造過程でエッ チングや洗浄に用いられる代替フロンガスの一種。 京都議定書の規制対象となっている温室効果ガス。 EBARA Group CSR Report 2012 09 事業を通じ社会とともに 歩んできた100 年 1912年〜1940年代 創業、優れたポンプを社会に提供するために 世界的に認められた井口博士の渦巻きポンプ理論に よる優れたポンプを社会に供給するために、1912年 にゐのくち式機械事務所を興しました。 1950年〜1970年代 水道用のポンプを国産で 水道分野を外国製ポンプが席巻していた当時、外国製 ポンプに引けを取らない性能を証明し、水道向けポン プの国産化を実現しました。 ビル冷房に国産冷凍機を 1930年にターボ 冷 凍 機 の 国 産 第 一 号 開 発 以 降、 産業用だけでなく、都市に建設されるようになった デパート、 ビル、 劇場などでも使われました。 第二次世界大戦からの日本の復興を支える 超臨界圧力発電向けボイラ給水ポンプ（国産1号機） 戦後の食料不足を解消するための食料増産に必要と されたポンプを大量に供給しました。また、国民生活 1961年 ストーカ式焼却炉一号機納入 （以後、ごみ処理施設事業に参入） に不可欠な食塩の生産に関わる製塩装置の製造や、 1964年 製品のアフターサービス会社設立 生産復興のための傾斜生産方式での石炭、鉄鋼な 1965年 藤沢工場が稼働開始し、標準ポンプを生産 どの重点産業向けの機器生産に注力するなど、国の 1976年 コンプレッサ・タービンを中心とした 風力機械工場として袖ヶ浦工場稼働開始 復興に貢献しました。 経済の復興、そして高度経済成長を迎えて 創業 産業の復興に合わせて、電力向けのポンプをはじめ 1912 様々な産業に多様な風水力製品を納入しました。そし て、高度経済成長とともに重化学工業の発展と、高度 化する技術レベルに対応した製品・技術の開発やコン プレッサ・タービン事業など技術導入による事業分野 の拡大により、 日本の高度経済成長を支えました。 住みよい社会に向けた社会インフラへの貢献 経済の発展とともに、水道の整備に加え、下水道や雨 水排水など、住みよい生活に必要な社会インフラの 整備が求められ、これらの施設にポンプなど多くの 製品を納入しました。また、1961年にストーカ式ごみ 焼却炉の納入によりごみ処理施設事業の取り組みも 始めました。 大正5年受注 東京・浅草田町のポンプ場 海外展開の黎明期 1912年 ゐのくち式機械事務所として創業 1964年のタイ／バンコク事務所を皮切りに、海外拠 1920年 株式会社荏原製作所設立 点の設立を進めました。また、最初の海外生産拠点を 1921年 送風機第一号機納入 1975年にブラジルに設立しました。 1930年 ターボ冷凍機国産一号機製作 10 EBARA Group CSR Report 2012 荏原は2012年11月に創業100周年を迎えます。 創業以来、産業機械メーカとして常に社会の礎として、 その役割を果たしてきました。 次の100年も、 「優れた技術と最良のサービスの提供を通じて広く社会に貢献する産業機械メーカ」 であり続けます。 1980年〜1990年代 省エネルギー型のドライ真空ポンプ開発 2012 次の 100年に向けて 2000年代〜 世界市場に向けた事業体制の構築 中国、東南アジア、中東などの戦略的重点地域におい て、地域に根ざした生産・販売・サービスを行う “域産域 消”と拠点間の有機的連携により、世界のお客様に機 器の提供からアフターサービスまでのトータルサービ スを提供する事業体制の構築を進めています。 社会を支える産業機械メーカとして 世界的課題である水問題、エネルギー問題などに関 1984年 旋回流型流動床焼却炉1号機納入 わる施設のキーコンポーネントとなるポンプやコンプ 1985年 精密・電子事業の始まりとなる半導体 製造業界向け新規事業開拓プロジェクト開始 レッサ。環境に配慮し、ごみからのエネルギー回収を 1986年 半導体業界向けドライ真空ポンプの販売開始 高効率で行う焼却炉。豊かな社会を創造する半導体 1992年 CMP装置1号機納入 の製造を支えるドライ真空ポンプやCMP装置。荏原 （以後、世界中の半導体メーカに多数納入） は、社会や顧客のニーズに応え、豊かで安全・安心な社 高度情報化時代を支える技術 会の縁の下のちからもちとして、次の100年も信頼さ 半導体のクリーンな製造環境を作るドライ真空ポンプ れる産業機械メーカであり続けます。 や排気したガスを無害化する排ガス処理装置の販売 を開始しました。 その後、 半導体の製造プロセスに直接 関わるCMP装置を開発し、 半導体製造装置の分野に 事業を拡大しました。 第3の柱に成長した精密・電子事 業は、半導体の小型化・高性能化に寄与してきました。 持続可能な社会の構築に向けて 1992年に開催された地球サミット以降、環境問題に 対する社会の関心が高まりました。荏原でも、様々な 環境技術の開発に取り組みました。インバータ制御 ポンプユニットや従来比最大60%の消費電力削減を 半導体の微細化、積層化を支えるCMP装置 実現したドライ真空ポンプなど、省エネルギーをコン セプトとした製品開発を進めました。また、都市ごみ焼 2002年 都市ごみ向け流動床式ガス化溶融システム 却施設における発電や温水利用などの高効率なサー 1号機納入（以後、都市ごみ処理向けに多数納入） 2007年 コンプレッサ・タービン等累計6,000台出荷 マルリサイクルや焼却灰の溶融・再資源化技術やバ 2008年 藤沢工場標準ポンプ生産台数 イオマス発電技術などを開発しました。ごみを資源と 累計1,500万台達成 捉え、「リサイクル型社会」の要求に応えたごみ処理 2009年 新型ターボ冷凍機 世界トップクラスの効率達成 施設を数多く納入しました。 2010年 ポンプのグローバル製造拠点の マザー工場となる富津工場稼働開始 2011年 ドライ真空ポンプ10万台達成 2012年 創業100周年 EBARA Group CSR Report 2012 11 中期経営計画E-Plan2013とCSR 「優れた技術と最良のサービスの提供を通じて広く社会に貢献する産業機械メーカ」 であり続けるための、 “新たな挑戦への第一歩” として、 2011年度から2013年度までの中期経営計画E-Plan2013を発表しました。 中期経営計画 E-Plan2013 E-Plan2013 達成すべき目標 2011年度からスタートした当社グループの中期経営計 本計画期間において達成すべき目標は以下の通りです。 マネジメント報告 画E-Plan2013は、前経営計画期間から続く経営基盤強 化を更に推し進めるとともに、その次のステップとして、 E-Plan 最終年度 （2013年度） において “確かな成長に向けた、新たな挑戦への第一歩” をテーマ とし、本経営計画期間をより確実で安定した事業構造を 投下資本利益率 （ROIC） 8%以上 ※ROIC＝当期利益／（有利子負債＋自己資本） 確立するための期間と位置付けます。 ROEとD／Eレシオをバランス良く改善 以 上を踏まえ、グ ル ー プ の 中 核をなす5事 業 （ポンプ コンプレッサ・タービン事業、 事業、 エンジ 精密・電子事業、 E-Plan 最終年度 （2013年度） において ニアリング事業、冷熱機械事業） について、前3者を成長 売上高営業利益率 9%以上 追求型事業、後2者を安定追求型事業と方向付けた上で、 それぞれの事業において、国内／海外の区別なく事業単 位としての一体意識をもってグローバル競争力強化に 取り組み、個々の事業価値の最大化を徹底的に追求して 外部環境とその対応 いきます。 E-Plan2013の前提条件となる外部環境としてとらえて また、事業活動を支えるコーポレート機能として、グルー いる以下の3点をCSR側面から見て、その変化に対する プ全体最適を追求する視点から、グループ本社／グロー 取り組みを進めていきます。 バル本社としての機能を強化し、グループ全体の持続的 ① 円高傾向 成長・発展に必要なリソースの確保、ガバナンス体制の ② 新興国を中心としたオイル&ガス、電力・エネルギー、 強化を図っていくとともに、人材開発面等においてグロー 水インフラなどの需要増加 バルに展開する事業部門を強力に支援する体制を構築し ③ ICT （情報通信技術） 分野における顧客の寡占化 ていきます。 これにより、2012年度に迎える創業100周年を越えて、 円高傾向 次の100年も、 「 優れた技術と最良のサービスの提供を 「日本からの輸出」 という海外展開から、中国、東南アジア、 通じて広く社会に貢献する産業機械メーカ」 であり続ける 中東、 インド、 ブラジル、米国を重点地域として地域に根ざ ための、 “新たな挑戦への第一歩” を踏み出します。 した販売・サービス拠点もしくは生産拠点を設置・拡充し、 “域産域消” を基本とした地域戦略を展開することで為替 変動の影響を抑え、安定した利益を確保する体制を整備 E-Plan2013 のグループ全体基本方針 します。 1. 重 点 地 域での“ 域 産 域 消 ”を推 進すると同 時に グローバルな視点に基づく最適地生産および製品 新興国を中心としたオイル&ガス、 供給を確立 電力・エネルギー、水インフラなどの需要増加 〜変化の潮流の取り込み〜 経済発展の著しい新興国では、石油や天然ガス、電力な 2. 中核事業の領域拡大による新市場への進出 どのエネルギー需要が大幅に高まると考えられます。当 〜確実な成長を目指して〜 社グループは、それらのエネルギー資源を、高効率に、 よ 3. 科学的アプローチによる “ものづくり” プロセスの り安全に運搬、改質、エネルギー転換することに資する機 最適化 器類を提供することで、急増するエネルギー需要への対 〜絶え間ない生産性革新を組織文化として内部化〜 応に貢献します。また、都市部をはじめとする様々な産業・ 4. 事業領域のグローバル化に即した本社機能の拡充 社会インフラの分野では省エネルギー型のポンプや高効 〜グループ本社／グローバル本社機能の 率の冷凍機などを提供することで快適な環境の提供と地 強化を通じたグループ運営の再構築〜 球温暖化抑制の両立に寄与します。深刻化する水不足や、 12 EBARA Group CSR Report 2012 気候変動等に伴って発生する洪水被害などの様々な水 2011年度の成果 問題に対しても、海水淡水化プラントや治水設備などに グループ行動基準の浸透 マネジメント報告 ポンプなどの流体機器を供給し、問題解決に貢献してい 各国のグループ会社では、法律や各国の習慣などに応じ きます。 た行動基準を設定して実践しています。 荏原グループ行動基準の骨子をホームページリニューア ICT （情報通信技術） 分野における顧客の寡占化 ルの際に公開しました。行動基準実践の意識を更に高め 半導体市場はお客様の寡占化が進むと予測しています。 ていきます。 半導体業界のお客様は、半導体製造関連装置・機器を納 人権啓発活動 入するメーカに対して、製品の品質はもちろんのこと、環 2011年度に日本国内のグループ従業員を対象に行った 境面、安全面、社会面、 ガバナンスを含めCSR全般におい CSR研修では、 「 人権とは何か」 について解説し、理解を て “高い企業品質” を求めています。当社グループはその 深めました。 期待に応えるべく更に努力していきます。 CSR調達の推進 「荏原グループCSR調達ガイドライン」 を制定しました。 事業の継続と発展を支えるCSR活動 （詳細34ページ） 荏原グループ内にCSR意識を醸成し、CSR活動を推進す 情報セキュリティ ることを目的としているCSR活動企画委員会では、 体制整備、社内規程の整理を行いました。 「CSR活動は事業の継続と発展を支えるもの」 という認識 （詳細22ページ） の下に2011年度の活動として、 ● グループ行動基準の浸透 次の100年も広く社会に貢献する ● 人権啓発活動 産業機械メーカであり続けるために ● CSR調達の推進 エネルギー、水、気候変動など全人類的課題の解決への ● 情報セキュリティ 貢献も見据え、長期的展望に基づいた技術シーズの探 に取り組みました。 索、新技術の実用化・製品化、現有事業の拡張を図ります。 長期にわたって荏原グループ内に蓄積され、事業を根底 CSR活動企画委員会の活動経緯 から支える基盤技術分野においては、大学や外部研究開 昨今、製品、 サービスの品質に加えて環境や社会に対する 発機関と協力・連携するオープンイノベーション方式の研 取り組みやガバナンスの健全性が、お客様をはじめ様々 究開発を積極的に取り入れ、成果の早期刈り取り、技術の なステークホルダーによる監査やCSR調達アンケートを通 サイエンス化による競争力の向上、更には社内外の人材 じて求められています。監査の結果やCSR調達アンケート 育成を図り、荏原のDNAとして次世代に引き継ぎます。 は、 お客様が当社グループに期待すること、 改善を求める 既存事業領域においては、科学的アプローチによる 「もの 声であるととらえ、 監査のご指摘やアンケートで十分な評 づくり」 プロセスの最適化を図り、新規事業領域において 価に至っていない点を抽出し、 優先度が高いと判断した事 は、既存事業の延長線上、 もしくは現有基盤技術を活用す 項について取り組みました。 ることで事業化が可能なテーマに基づき、競争優位性の 環境マネジメントや品質マネジメント （製品安全を含む） ある新規事業創生に向けた研究開発を実施します。 の分野においては、ISO14001、9001に基づく継続的な 現有事業の発展については、お客様のニーズを踏まえ、 改善のしくみが機能しており、比較的高評価が得られてい 各カンパニーを中心に研究開発を推進、研究開発成果が ます。 しかし、 グループグローバルで人権尊重意識を醸成 早期に事業・製品化・競争力強化などに結びつき、収益力 すること、お取引先様にもコンプライアンス、環境保全、 向上に繋がる分野に研究開発を集中していきます。 労働安全衛生などにご協力をいただきながら当社グルー プの製品・サービスの品質を確保すること、情報を適正に 管理してステークホルダーの信頼を高めていくことにつ いては更なる改善が必要であると判断しました。 EBARA Group CSR Report 2012 13 企業理念とCSR 企業理念をグローバルな視点で実現し続けるために、 グループ行動基準とともに国連グローバル・コンパクトやISO26000など 国際的なイニシアチブやガイドラインの浸透に努めています。 創業の精神『 熱 と 誠 』 荏原グループ行動基準 役員と従業員の行動規範として 「荏原グループ マネジメント報告 行動基準」 を定め、実践しています。英語と中国語 企業理念 に翻訳し、海外の全グループ会社にも配布し、各国 「水と空気と環境の分野で、 優れた技術と最良のサービスを提供することにより、 の法令、社会規範、慣習等を考慮して運用すること 広く社会に貢献する。」 にしています。荏原グループが社会的責任を果た すには、役員、従業員一人ひとりが行動基準に即し た行動をすることが基本となるため、CSR研修や 荏原グループ行動基準の骨子 コンプライアンス研修を通じて周知徹底を図って ◆ 優れた製品とサービスをグローバルに提供することにより、 います。 事業を通じて社会に貢献します。 ◆ 企業倫理を十分に認識し、法令を順守すると共に社会規範 を尊重します。 CSR推進体制 ◆ 事業活動にあたって、地球環境保全に配慮します。 CSRを推進するための機関としてCSR委員会と ◆ ステークホルダーと公正で良好な関係を保ちます。 CSR活動企画委員会を設けています。 ◆ 経営層及び従業員は各々の職務に対し責任を果たします。 ※海 外グループ会社では、各国の法令、社会規範、慣習等を考慮して 各々の行動基準を定めて適用しています。 CSR委員会 社長を委員長とし、取締役 （社外含む） と常勤監 査役を委員として構成されています。企業倫理 行動基本原則 5 か条 委員会を発展させ、2011年9月に発足しました。 1. いかなる些細な行動も重大な結果につながることを自覚する。 企業倫理やコンプライアンスに関わる事項の審 2. 行動する前に、その目的及び意味を確認する。 議、改 善 指 示に加え、荏 原グ ル ープ のCSR活 動 3. 行動にあたっては、定められた手順・ルールに従う。 4. 行動を振り返り、確認すると共に、行動の結果に責任を持つ。 の状況を幅広い視点から把握し、CSR活動をより 5. 視野を広く取り、自己の担当部分以外にも配慮しつつ行動する。 一層推進するための枠組みを示すことを目的と しています。 ■ 国連グローバル・コンパクトの10原則と荏原グループ社内規程、行動基準の関係 グローバル・コンパクト 本誌での 荏原グループ行動基準や社内規程 4分野 10原則 報告ページ 〈行動基準〉第6章 2.職場での行動ルール （1） 〜（5） ①人権擁護の支持と尊重 従業員だけでなく、影響力を及ぼすことのできる取引先な 14 、18 、34 、38 人 権 ど、事業を通じて関わるステークホルダーにも適用するよう ページ ②人権侵害への非加担 努めます。 〈労働協約〉第9章 労使協議会、第10章 団体交渉、第11章 ③組合結成と団体交渉権の実効化 37 ページ 組合活動の自由 労 働 ④強制労働の排除 〈就業規則〉第3章 勤務 ⑤児童労働の実効的な排除 就業規則で、採用は15歳以上と定めている。 就業規則は非公開 ⑥雇用と職業の差別撤廃 〈行動基準〉第6章 2.職場での行動ルール （1） 〜（5） ⑦環境問題の予防的アプローチ 42 〜 45 ページ 環 境 ⑧環境に対する責任のイニシアチブ 〈行動基準〉第3章 環境保全と私たち ホームページCSR サイト ⑨環境にやさしい技術の開発と普及 〈行動基準〉第4章 社会と私たち（寄付行為、政治献金、反社 3 、15 ページ 腐敗防止 ⑩強要・賄賂等の腐敗防止の取り組み ホームページCSR 会的勢力との関係遮断） 、第5章 賄賂授受の禁止 サイト 14 EBARA Group CSR Report 2012 CSR活動企画委員会 東日本大震災から1年目の時期とも重なり、社会インフラ グループ内にCSR意識を醸成することを目的として2009 や産業施設の重要機器を供給するメーカとして、災害時 マネジメント報告 年に発足しました。経営企画、 人事、 広報、 内部統制、 人権・ でも早期に操業を再開させることが当社グループの最も コンプライアンス、環境、調達、各カンパニーの企画部門 重要な社会的責任の一つであることを全社員が再認識 などの部門長で構成されています。 しました。 今後起こりうる大規模災害に備え、BCMS＊4を確実に機 国連グローバル・コンパクト 能させ、早期に操業を再開させることができるようにして 当社グループは国連グローバル・コンパクト （GC） を支 いきます。そのためには一人ひとりが行動基本原則5か条 持し、 2009年に署名しています。2011年度はGC日本 に即して行動することが基本であることを肝に銘じ、緊急 国内ネットワークの中で人権、生物多様性、MDGs＊1 、 時や災害時に備えた訓練に積極的に参加していきます。 ISO26000＊2 、CSR報告書、サプライチェーンを研究する 分科会に参加し、様々な先進活動情報を得るとともに、意 CSR研修 見を交わしました。 2011年度荏原グループ経営者CSR研修は、 「グローバル また、当社グループが今後さらなるグローバル企業とし 経営に求められるCSR」 「 、事業継続計画」 をテーマにしま て活動していくためには、 これらの先進活動情報を生か した。荏原の全役員と日本国内連結子会社代表者など66 し、GC10原則に沿って人権の尊重、サプライチェーンマ 名が受講しました。BCMSの早期構築やグローバルな ネジメント、環境保全等への取り組みをより一層推進する 事業領域における人権尊重の考え方、腐敗防止に関する ことが重要であると認識しています。 各国の法規制の動向について理解を深めました。 また、一般従業員に対し 行動基本原則再確認の日 ては、ISO26000、 グロー 2000年に荏原藤沢事業所で起きたダイオキシン流出事 バル・コンパクト、人権啓 故＊3 以来、事故が発覚した3月23日を 「行動基本原則再 発、コンプライアンスな 確認の日」 と定め、毎年この日に社長からグループの社員 どをテーマに日本国内で 全員に向けてメッセージを発信することにより、企業の社 65回開催し、約4,400名 会的責任を見つめ直し、事故の風化防止を図っています。 が受講しました。 経営者CSR研修の様子 ■ ISO26000中核主題と荏原グループのCSR活動 ISO26000中核主題 本誌の報告ページ、他媒体報告 主な活動・成果 04 、05 、12 、13 、16 、17 ページ グループマネジメントの強化を目的に連結経営推進室を設置 組織統治 ガバナンス報告書 しました。 従業員に対する人権教育を実施しています。相談窓口を設け 14 、15 、34 、38 ページ 人権 て相談に応じています。取引先に対しても人権尊重を求めて ホームページCSRサイト います。 ノー残業デーの徹底、男性社員の育児参加を促す制度など 労働慣行 36 〜 39 ページ ワーク・ライフ・バランスの実現に向けた活動を行っています。 42 〜 45 ページ 2020年度までの環境目標を設定し、その達成に向けた活動 環境 ホームページCSRサイト を行っています。 03 、15 ページ 公正な事業慣行 荏原グループ行動基準でいかなる贈収賄も禁止しています。 ホームページCSRサイト 当社では顧客課題ととらえています。お客様の期待と信頼に 消費者課題 24 〜 33 ページ 応える製品・サービスの提供に努めています。 コミュニティへの参画及び 「技術・芸術振興」 「 、環境保全」「 、スポーツ振興」「 、社会福祉」 、 40 、41 ページ コミュニティの発展 「地域交流」 を5つの柱として取り組んでいます。 ＊1【MDGs】ミレニアム開発目標。極度の貧困及び飢餓の撲滅、普遍的初等教育の達成等2015年までに国際社会が達成すべき8つの目標。 ＊2【ISO26000】組織の社会的責任に関する国際ガイドライン。 ＊3【ダイオキシン流出事故】http://www.ebara.co.jp/csr/ethics/5basic-action.html ＊4【BCMS】Business Continuity Management System（事業継続マネジメントシステム） EBARA Group CSR Report 2012 15 コーポレート・ガバナンス 荏原は、ステークホルダーから信頼され、永続的に社会に貢献する企業となる上で、 コーポレート・ガバナンスの強化が不可欠と認識し、 継続的改善に取り組んでいます。 コーポレート・ガバナンス体制 また、経営層と従業員のコミュニケーションを図り荏原を 会社法の規定に基づき、取締役会が経営上の重要な意思 より良くすることを目的として、代表取締役社長と従業員 マネジメント報告 決定と業務執行の監督を行う一方、監査役会が取締役の との懇談会を計10回開催しました。若手の従業員を中心 職務執行などを監査しています。加えて荏原では、業務 に延べ120名を超える参加があり、コンプライアンスの 執行に関わる意思決定の迅速性や事業の効率性を高める 話題に限らず、社員一人ひとりの働き方や生産革新運動 ため、 執行役員が業務執行機能を担っています。 など幅広く活発な議論がなされました。 経営の透明性と客観性を確保するため、取締役会は12名 中4名を社外取締役とし、監査役会は過半数 （5名中3名） グループマネジメントの強化 を社外監査役としています。 （全て男性） 荏原では2009年度に 「グループ運営基本規程」 を制定し、 社外取締役は、取締役会の場などを通じて、独立した立場 グループ運営の基本方針を明確化した上で、グローバル からの視点で助言・監督を行うことにより、意思決定の妥 に展開する関係会社の経営に親会社として適切に関与す 当性を高めている他、 「指名委員会」 及び「報酬委員会」 の る仕組みを再構築してきました。 過半数を占め、取締役・執行役員の選任及び報酬決定プ 2011年度にはグループマネジメントの強化を目的に ロセスの透明性・客観性確保に関与しています。また、全 連結経営推進室を設置し、同部署が牽引役となって荏原 社の経営方針・経営戦略の策定など経営上の重要課題へ のコーポレート部門のグループ本社／グローバル本社 の対応については、より慎重な検討を行うため、 「 経営会 機能を強化してきました。グループ運営の仕組みに関し 議」 において十分な審議を行った上で、取締役会で審議を ては 「グループ運営基本規程」 を改定するなど、有効性、 行っています。その決定事項などについては、 カンパニー 効率性に鑑みて改善を行い、グループ関係会社へ展開し 制に基づく組織体制の中で従業員への効率的な情報伝 ました。 達を図っています。 更に、代表取締役社長の直轄部門である 「経営監査室」 役員報酬 が、荏原グループ各社の業務執行について内部監査を実 荏原の取締役の報酬に関する方針は、構成員の過半数を 施し、 その有効性を点検・評価するとともに、 業務の適切性 社外取締役とする報酬委員会による検討結果を参考に、 と品質向上に向けた助言・勧告を行っています。 取締役会の決議により決定しています。監査役の報酬に 関する方針については、監査役会において審議し決定し 取締役会コンプライアンス行動計画 ています。 荏原グループの重要方針であるコンプライアンスの徹底 荏原は取締役に対し、経営理念に合致した業務遂行・監督 を取締役会が率先垂範するために、2007年度より 「取締 を促し、中長期的な経営戦略の達成を強く動機付けるこ 役会コンプライアンス行動計画」 を策定し、それに基づき とを目的として、業績連動性の高い報酬制度を設計して 年間を通じて計画的な活動を行っています。 います （社外取締役を除く） 。 この計画を社内イントラネット等において公開すること 個人別の報酬は、 「 基本報酬」 「 、業績連動年次賞与」 及び で、取締役自身のみならず従業員のコンプライアンス 「長期インセンティブ」 で構成し、業績に対する責任が重 意識向上も図っています。2011年度の主な活動として い上位の役位ほど業績連動割合を高めています。 は、取締役会において、荏原グループのコンプライアン 尚、業務執行から独立した立場である社外取締役は、固定 ス状況に関わる年度評価を実施し、その結果を従業員に 報酬としています。監査役の報酬は、常勤・非常勤の別、監 周知徹底した他、各取締役が所管する部門及び取締役会 査業務の分担の状況等を考慮し、監査役の協議をもって の内部統制が有効に機能しているかについて自己点検・ 各監査役が受ける報酬額を定めています。 評価を実施しました。 16 EBARA Group CSR Report 2012 ■ 取締役及び監査役の報酬等の額 （2011年度） 報酬等の種類別の総額（百万円） 役員区分 報酬等の総額（百万円） マネジメント報告 基本報酬 賞与 ストックオプション 取締役 （14名） 293 233 ― 59 うち社外取締役 （4名） 42 42 ― ― 監査役 （8名） 80 80 ― ― うち社外監査役 （5名） 32 32 ― ― 社外取締役及び社外監査役（2012年6月28日現在） 【社外監査役 （3名）】 【社外取締役 （4名）】 ● 町田 祥弘 ● 三國 陽夫 監査・内部統制等を専門とする大学教授としての幅広 企業格付及び金融市場に係る専門家としての幅広い知 い知識と高い見識をもって社外監査役としての職務を 識と高い見識をもって社外取締役としての職務を遂行 遂行しています。 しています。 ● 高橋 文雄 ● 宇田 左近 公認会計士としての幅広い知識と高い見識をもって 経営戦略等の専門家及び会社経営者としての幅広い知 社外監査役としての職務を遂行しています。 識と高い見識をもって社外取締役としての職務を遂行 ●ト部 忠史 しています。 弁護士としての専門的見地と高い見識をもって社外 ● 並木 正夫 監査役としての職務を遂行しています。 上場企業の経営者としての豊富な経験と高い見識を もって社外取締役としての職務を遂行しています。 三國 陽夫、 宇田 左近、 並木 正夫、 国谷 史朗、 町田 祥弘、 ● 国谷 史朗 高橋 文雄、 ト部 忠史の7氏は証券取引所の規定する独 弁護士としての専門的見地と高い見識をもって社外 立役員としての要件を満たしています。当社は、 その内 取締役としての職務を遂行しています。 三國 陽夫、 宇田 左近、 並木 正夫、 国谷 史朗の4氏を証券 取引所の規定する独立役員として届け出ています。 ■コーポレート・ガバナンス模式図 （2012年6月現在） 株主総会 報告 選任・解任 報告 選任・解任 指 名 委 員 会 監査・報告 報告 取 締 役（ 会 ） 監 査 役（ 会 ） 報 酬 委 員 会 監査 情報・意見交換 選任・解任 選任・解任・監督 意見 補助 指示 経 営 監 査 室 代表取締役社長 交換 監 査 役 室 報告 報告 内部 カンパニー／ 指示・ 経 営 会 議 助言・改善指示 報告 監査 コーポレート 情報伝達 監査 会 計 監 査 人 経営計画委員会 執 行 役 員 （ 会 ） ディスクロージャー委員会 経営・業務 リスクマネジメントパネル 執行支援 C S R 委 員 会 関 係 会 社 情報・意見交換 EBARA Group CSR Report 2012 17 内部統制／リスク・マネジメント 荏原グループは、コンプライアンスを重視する方針の下に、 事業の適正性を確保することを目的として、内部統制システムを構築、評価し、 持続的発展と企業価値向上を目指しています。 荏原の内部統制 ■ 内部統制推進体制図 （2012年4月現在） 荏原は、 『 財務報告に係る内部統制報 社 長 マネジメント報告 告制度』が適用される前年の2007年 5月に、内部統制に係る専門部門を新 経営監査室 設しました。荏原グループの財務報告 会社法に係る 内部監査 企業リスク管理統括部 経理財務統括部 の信頼性向上・不正防止等、 コンプラ 内部統制の監査 全社的統制の 内部統制室 内部統制グループ 金融商品取引法に係る 二次評価 イアンス重視の企業風土づくりを推 内部統制の独立的評価 進するため、 これまでの5年間にわた リスクマネジメント及び 金融商品取引法に係る クライシスマネジメント等、 内部統制の整備・運用 る体制整備・評価活動を通して、内部 内部統制全般を担う 及び改善を担う 統制の各現場への浸透・定着を図って きました。その取り組みの成果として、 2011年度においても、決算期末の内 各カンパニー 部統制の有効性を確保しました。 風水力機械 環境事業 精密・電子事業 コーポレート 内部監査 カンパニー カンパニー カンパニー 2011年度からの新中期経営計画で その他業務プロセスの その他業務 その他業務 その他業務 決算・財務 独立的評価 プロセスの プロセスの プロセスの プロセスの は、内部統制の4つの目的 （業務の有 構築 構築 構築 構築 効性・効率性、 財務報告の信頼性、 コン リスク・マネジメント、 コンプライアンス活動 プライアンス、資産の保全） に立脚し て、継続的改善を進めています。 子会社に対する内部統制構築の支援 風水力 環 境 精密・電子 コーポレート 内部統制推進体制 子会社 子会社 子会社 子会社 2011年度から、内部統制推進体制を 改組しました （右図参照） 。金融商品取 引法に係る内部統制の整備・運用及び改善を担う内部統 ジメント委員会」 を設けてリスク対応の活動を行っていま 制グループと、 リスク・マネジメント及びクライシスマネジ す。また、安全保障貿易管理、環境管理、反社会的勢力対 メントの構築等、内部統制全般を担う企業リスク管理統括 策、 コンプライアンス等の特定のリスク課題については、 部内部統制室を設置しました。以上の改組は、内部統制制 別途、 組織横断的な委員会等を設置して対応しています。 度への適応及び定着を図る体制から、 より実践的なリスク 更に、2011年度より、企業リスク管理統括部を設置し、 管理及び継続的な改善を目指す体制としたものです。 環境関連リスク、人権やコンプライアンスに関わるリスク、 建設業務や安全保障貿易に関するリスク等、 リスク全体を 財務報告の信頼性 統括的に監視、是正指導する体制を整えました。 これまでの活動を通じて、 比較的リスクが高い業務プロセ 2011年度は、 コンプライアンスに係る課題を中心として、 スや拠点を選定し、 その業務品質の向上に優先的に取り組 当社及びグループ会社共通の重要な5テーマを選定し、 むなど、 より実効性の高い活動を継続的に進めています。 対策を講じました。その際、 リスクマップを活用して関連 部門と課題への認識を共有し、徹底した改善活動を実施 リスク管理体制 しています。また、 クライシス対応として、2009年度に新 荏原では会社法が示す内部続制の中核はリスク管理であ 型インフルエンザに関する事業継続計画 （BCP＊1） を作成 ると考えています。そこで荏原グループにおけるリスク管 し、2010年度から開始した地震に対するBCPは初動計画 理を統括する組織として、社長を委員長、常勤取締役を委 （IMP＊2） 及び事業復旧計画 （BRP＊3） と併せて、事業継続 「リスク・マネジメント・パネル」 員とする その下部 を設置し、 マネジメントシステム （BCMS＊4） を構築しています。 組織として各カンパニー及びコーポレートに 「リスク・マネ 18 EBARA Group CSR Report 2012 ■ 荏原グループリスク管理体制 事業継続マネジメントシステム 当社は多数の社会・産業インフラ （浄水場、排水機場、鉄 取締役会 マネジメント報告 道、発電所、病院等） に対して製品及びサービスを提供し リスク・マネジメント・パネル ています。地震等による大規模災害が発生した際に、 これ 特定リスク／組織横断的委員会 らの社会・産業インフラの機能を継続或いは復旧させる ことは当社の使命です。また、当社が世界各地に供給して カンパニー／コーポレート リスク・マネジメント委員会 いる精密電子事業関連機器のお客様は、当社の被災に係 りなく操業されており、 これらの消耗部品の供給を継続し 各子会社 各統括部 なければなりません。 そこで当社は、 地震を想定した対策を事業継続マネジメン リスク管理手法と対応状況 トシステムとして構築しました。対策は具体的な被害想定 2010年度から、 当社及びグループ会社共通の重要リスク を前提とし、被災後の各段階に応じて、以下3種類の計画 として、建設業法、下請法、適正取引、適正請負及び環境 を策定しました。 管理の5テーマを重点的に取り組みました。詳細な調査 ① 初 動 計 画：避難、人命確保、被害の拡大防止等、 結果に基づき作成したリスクマップを活用し、現場担当者 （IMP） 事態の収拾を図る計画 から経営層まで、情報共有を図りました。その結果、全社 ② 事業継続計画：事業（製品・サービス）の停止を最小 的なレベルでリスクに対する意識が高まり、対策が効果的 （BCP） 限に止めるため、目標復旧レベル及び に浸透したと考えます。当社のリスクマップは、 リスクの統 目標復旧時期を定めて早期に再開を 制・整備レベルを横軸、運用状況を縦軸としてリスクの高 図る計画 さを可視化します。管理体制と運用状況の両面から評価 ③ 事業復旧計画：すべての事業の完全復旧、正常化を することにより、 厳密な管理を可能にしています。 （BRP） 図る計画 これらの計画を教育・訓練を通じて従業員に浸透させ、 か ■リスクマップのイメージ つ、 PDCAサイクルを回し、最新の情報や訓練による気付 きを反映させ、継続的に改善します。 ■ 地震発生時の対策発動 A部門 低↑ 対策実施前 地震 事業復旧計画 発生 運用状況 （BRP） 通常能力 事業継続計画 （BCP） ↓高 対策実施後 初動計画 （IMP） 目標復旧 レベル ［時間］ 高← 統制・管理レベル →低 目標復旧時間 ＊1【 B C P 】Business Continuity Plan ＊2【 I M P 】Incident Management Plan ＊3【 B R P 】Business Recovery Plan ＊4【BCMS】Business Continuity Management System EBARA Group CSR Report 2012 19 コンプライアンス 荏原グループは、ステークホルダーの皆さまから信頼される良き企業市民であるために、 法令順守のみならず、社内規程・その他のルール、社会規範、そして常識・良識を含めて、 誠実に実践することをコンプライアンスと定義しています。 コンプライアンス推進体制 コンプライアンス・リエゾン制度 これまでコンプライアンスの徹底を目的として活動してき コンプライアンス・リエゾン制度は、 コンプライアンス重視 マネジメント報告 た企業倫理委員会を発展させ、2011年9月からCSR委員 の社風を形成することを目的として2007年度に導入し 会に改称しました。 ました。本社及び全国の拠点に 「リエゾン委員」 を配置し、 CSR委員会はステークホルダーとの効果的なコミュニ 日常業務の中で生じるコンプライアンス関連問題の身近 ケーションを持ちながら、更に視野を広げることによって、 な相談窓口とするものです。また、業務に紛れて発見され 荏原グループが社会的責任をどのように果たすべきか にくい職場のコンプライアンス・リスクをリエゾン委員が などを審議する場として、3ヶ月に1回開催しています。 拾い上げ、常にコンプライアンスを意識する職場環境を 委員会の開催状況、 審議内容は荏原グループ従業員に 作り上げ自浄作用を働かせることも目的です。 リエゾン委 開示し、 周知に努めています。 また、 毎回グループ各社の 員が把握する職場の状況やリスクは、年4回事務局に報告 代表が順次出席し、 各社のCSR活動状況の報告を行ってい され、その概要はCSR委員会に報告されています。また、 ます。従来の企業倫理委員会での報告、 審議内容はコンプ 年2回の研修会を実施しています。2011年度の下期研 ライアンス領域中心でしたが、 徐々に荏原グループのCSR 修では、 リエゾンの目的を達成するための行動計画につ 意識の向上を目指した内容への転換を図っています。 いてリエゾン同士のダイアログにより意見を出し合いま また、グループ各社の企業倫理責任者・担当者を委員と した。その成果を各職場に展開することで、従業員のコン する、 「荏原グループ・コンプライアンス連絡会」 を定期的 プライアンス意識の醸成を図っています。 に開催しています。本連絡会では、CSR委員会の報告や、 各社のコンプライアンス状況の報告が行われています。 ■ CSR委員会及びコンプライアンス体制 CSR委員会：委員長 社長 委 員 全取締役 コンプライアンス・リエゾン ダイアログ 常勤監査役 コンプライアンス相談窓口制度 アドバイザー： 組織や個人による法令違反や社内規程違反があった コンプライアンス相談窓口担当弁護士 場合、その事実を速やかに認識し、早期に改善・解決を図 るための内部通報制度として、2003年3月から 「コンプ 事務局：CSR・人権・コンプライアンス室 ライアンス相談窓口」 を開設しています。相談窓口は相談 者のプライバシー保護や会社からの独立性を含めて社外 荏原グループ・ 関係会社各社の企業倫理 弁護士事務所で運用しています。2011年度の相談件数 コンプライアンス連絡会 責任者及び担当者で構成 は約20件でした。開設以来250件を超える相談を受け、 荏原・コンプライアンス・ 全国の事業所、支社、支店 適切な対応を継続しています。相談内容の一部は、相談 など各拠点にコンプライ リエゾン委員 アンス・リエゾンを配置 者の了解を得たうえで事例として概略と対応を従業員に 公開し、再発防止に努めています。 コンプライアンス 社外弁護士 相談窓口 コンプライアンス意識調査 ハラスメント CSR・人権・コンプライア 2011年度 （2012年1月実施） のアンケート調査結果から 相談窓口 ンス室 社員の 「行動基準の順守状況」 や「コンプライアンスを優 20 EBARA Group CSR Report 2012 先する意識」 は高いレベルを維持しています。特に、経営 います。また、対策本部関係者への研修なども定期的に トップ・上層部が率先してコンプライアンス意識を高めて 開催しています。 マネジメント報告 きた結果、社員の意識も高くなっています。 2011年度は、反社会的勢力と接触する可能性のある工 事、調達、営業、総務などの業務に従事する社員を対象に、 ■ あなたの職場では「荏原グループ行動基準」 に即した 講習会を開催しました。顧問弁護士及び警察のOBでもあ 行動をとっていると思いますか? る当社の反社会的勢力対策担当職員を講師に6回開催し、 概ね あまり そう思う そう思わない そう思う そう思わない 荏原グループ14社、279名が受講しました。 ［%］ 80 60 各国グループ会社での コンプライアンス活動 40 すべての海外子会社は、その国の法令等を勘案して、荏原 20 グループ行動基準に準じた行動基準を策定しています。 0 2007 2008 2009 2010 2011［年度］ 2011年度は、行動基準を補完するためのコンプライアン ス・マニュアルを中国の子会社向けに作成しました。その ■ あなたは、コンプライアンスと会社の 後、中国各社の経営者との意識合わせを行った上で、行動 どちらを優先して行動すると思いますか? 基準に関する研修を開始しました。 どんな時でも どちらかと言うと 両者の エリオットグループは、グローバルコンプライアンス執行 コンプライアンス優先 コンプライアンス優先 バランス どちらかと言うと どんな時でも 役員を任命して、世界各地のエリオットグループ会社すべ 会社の利益優先 会社の利益優先 ［%］ てに対してコンプライアンス教育を行っています。 50 40 VOICE 30 20 10 一人ひとりの誠実さと責任感が 0 2007 2008 2009 2010 2011［年度］ 事業を成功に導く礎 エリオットグループ グローバルコンプライアンス執行役員 ■ 会社はコンプライアンス実践に キャロル・ゲートウッド 熱心に取り組んでいると思いますか? 私はエリオットグループのすべての社員が 「エリオット 概ね あまり そう思う そう思わない そう思う そう思わない グループ行動基準」 に即して業務を遂行することを監督 ［%］ 80 する責任を担っています。この行動基準は、安全確保、 60 販売代理店や協力会社との適正取引、貿易管理、腐敗防 40 止、利害調整、マーケティング、環境保全など事業活動 のあらゆる分野に適用されます。社員には倫理的な行 20 動をとるための教育を行っています。更に各販売代理店 0 2007 2008 2009 2010 2011［年度］ にも私たちの行動基準の順守をお願いし、毎年それを 証明する報告を依頼しています。 また、行動基準違反が疑われる行動を調査し、問題が認 反社会的勢力との関係遮断 められた場合には最高経営責任者及び社外取締役2名 内部統制基本方針に則り、反社会的勢力との関係遮断を に報告の上、改善処置を行っています。 グループ全体で図るための基本方針を定めています。 一人ひとりの誠実で倫理的な行動こそが事業の成功の この方針のもと、反社会的勢力対策本部を設置し、関係公 礎だと確信しています。 的機関と連携を密にし、反社会的勢力への対応を行って EBARA Group CSR Report 2012 21 情報セキュリティ 首都直下地震の発生が危惧され、また、情報資産がサイバー攻撃にさらされる現在、 情報セキュリティの確保は事業継続の観点からも、益々重要性が高まっています。 当社グループでは中長期的観点から情報セキュリティの強化に取り組んでいます。 情報セキュリティの管理体制 情報セキュリティの方針 体制の構築と運用 ホームページへの情報セキュリティ方針の開示 マネジメント報告 近年、情報漏えい事故等が企業に及ぼす影響は益々大き 「重要情報の取扱いに関する荏原グループ5原則」 を、荏原 くなり、情報セキュリティは、会社として組織的に取り組む グループの情報セキュリティ方針として当社ホームペー 必要があります。また、顧客や取引先からも、荏原グルー ジのCSRサイトに公開致しました。 この方針をもとに、 各種 プの情報セキュリティ管理の更なる強化が求められてい 情報セキュリティに関する施策を実施しています。 ます。このような背景から、下図の 「荏原グループ情報セ キュリティ管理体制」 を構築しました。この体制で、日常的 災害・緊急時の情報可用性の確保 な情報セキュリティ管理の統制・運用を行い、情報漏洩発 IT-BCPの推進 生時には対策指揮・対応実務を行います。 災害発生時にはまず社内外とのコミュニケーション手段 また情報セキュリティの徹底を図るために、社内規程や の確保が最優先されます。そこで、当社グループにおけ 情 報 機 器 の 取り扱 い ル ー ルを改 定しました。この 他、 るインターネット接続、ホームページ、電子メールなどの 「Eラーニング」 等を通じた情報セキュリティに関する教育・ コミュニケーション系サービスを、耐災害性の高い外部 啓発を継続して実施しています。 データセンターへ移管しました。これにより災害発生直後 でも社員同士はもちろん、お客様との情報共有手段を確 ■ 荏原グループ情報セキュリティ管理体制 保すると同時に、 より高度な情報保護対策を実施します。 また、業務系システムを管理・運用している自社データセ 代表取締役社長 ンターには、連続運転可能な自家発電装置とその燃料供 給体制の整備、機器類の免震対策、重要機器の予備部品 ① の確保など、事業に必要なITサービスを継続的に提供で グループ きる環境作りを進めています。 情報セキュリティ責任者 全社のBCMS＊1 は、その基盤としてITサービスが真っ先 ② に機能することが前提であり、IT-BCPは最優先課題とし グループ て位置付けられています。 情報セキュリティ管理者 ③ 情報セキュリティのグローバル展開 コーポレート／各カンパニー グループ内の対策レベルアップ 情報セキュリティ責任者 荏原グループの国内各社は共通のIT基盤でITサービス ④ を利用しており、 情報セキュリティ環境も共有しています。 コーポレート／各カンパニー 海外グループ会社においては、その地域に対応したビジ 情報セキュリティ管理者 ネス展開をする中で、それぞれ独自のIT環境を構築して おり、 セキュリティ環境も個別でした。 各部門に ⑤ 2011年 度から始まった中 期 経 営 計 画E-Plan2013に 「情報セキュリティ責任者」 「情報セキュリティ管理者」 を配置 沿って、ITにおいてもグローバル統合を進めており、情報 セキュリティについても対策レベルの高度化を図って ① ：荏原グループ全体の情報セキュリティ統括責任者 います。 ②： 荏原グループ全体の情報セキュリティ管理体制の 運用に必要な業務を遂行 まず、基本となるユーザID／パスワード管理の統合を ③： コーポレート、各カンパニーの情報セキュリティ 手始めに、機器の管理やウイルス対策の徹底などグロー 統括責任者 コーポレート、各カンパニーの情報セキュリティ バルグループで安全に情報共有できる環境整備を進めて ④： 管理体制の運用に必要な業務を遂行 います。 ⑤ ：各部門の情報セキュリティ管理体制を構築・維持 ＊1【BCMS】Business Continuity Management System（事業継続マネジメントシステム） 22 EBARA Group CSR Report 2012 情報開示・コミュニケーション 荏原グループは、広く社会に受け入れられ、 社会とともに成長する企業市民となるために、 各種媒体、ツールを通じた情報開示とコミュニケーションに努めています。 情報開示・コミュニケーションの考え方 法で当社グループへの理解促進に役立つ情報の公開に ステークホルダーとの相互理解と信頼形成は、企業の 努めています。 マネジメント報告 持続的成長に不可欠であると考えます。荏原グループは、 当社グループに対する理解を深めていただくために、 ホームページのリニューアル 積極的に情報を公開することを基本姿勢としています。 2011年度に当社ホームページをリニューアルし、 2012 重要な経営情報、企業情報に関しては、金融商品取引法 年4月から公開しています。ステークホルダーが求める情 などの情報開示に関する各種法令や、東京証券取引所の 報の発信と利用しやすいデザインを基本にしています。 定める適時開示規則を順守し、公正かつ適時・適切に情報 当社製品・サービスをより検索しやすく改善するとともに、 を開示しています。適時開示に該当しない情報について CSR情報の充実にも努めました。 も、 ニュースリリース、 ホームページ、展示会など様々な方 ■ 主なステークホルダーに荏原グループが開示する情報とコミュニケーション機会 ● 製品、サービスの情報 日常の営業活動を通じてお客様とのコミュニケーションを大切にしています。カタログや お 客 様 ホームページを通じて製品・サービスの情報を提供しています。 ● 経営、事業、財務に関する情報 経営、事業、財務に関する情報を公正かつ適時・適正に開示することに努めています。 株主・投資家 株主総会や決算説明会による直接対話の機会の他、アニュアルレポートやBusiness Reportを冊子とホームページで公開しています。 ● 事業状況 荏原グループの事業に関わる取引先で組織する 「協力会」を通じて、当社グループの事業 お取引先様 ● 調達、環境、品質、安全に関する 概況、事業方針、当年での重点課題などをご説明しています。 方針や目標 安全で衛生的な労働環境の維持のために協力会も一緒に研修を行い安全で衛生的な 作業環境の確保に努めています。 ● 事業活動が地域に与える 事業所見学会や納涼祭に地域の皆様をお招きして荏原グループとの親睦、 コミュニケー 環境への影響 ションを図り、信頼関係の維持向上に努めています。 地 域・ 社 会 主な生産拠点からの排水、排ガスなどの環境影響のデータ、エネルギー消費や廃棄物の （ ） ● 研究・開発の情報 行政・ 排出状況など環境データをホームページで定期的に公開、更新しています。 学術機関を 含む 地域の学校からの希望に応え、工場見学やバスケットボールクリニックを行っています。 荏原グループの研究・開発の成果を、年4回発行するエバラ時報（冊子及びホームページ） で公開し、産官学の連携に努めています。 ● 経営方針、目標 グループ報 （社員向け情報誌）やイントラネットを通じて経営方針等の浸透を図っています。 従 業 員 労働組合と定期的及び必要に応じて労使協議会を開催して共に課題解決に取り組み、 グループ会社とも情報を共有しグループ全体の職場環境の向上に努めています。 ■ ステークホルダーと荏原のコミュニケーションツール 発行部数：2011年度 情報開示ツール 発行頻度 発行部数 主に株主、投資家向けに経営内容を年次報告しています。 アニュアルレポート 1回／年度 英語2,500部 日本語：http://www.ebara.co.jp/ir/library/annual-report.html 英 語：http://www.ebara.co.jp/en/ir/library/annual-report.html 事業概況について報告しています。株主には冊子を送付するとともに、Webでも Business Report 1回／半期 日本語49,000部 情報を提供しています。 日本語：http://www.ebara.co.jp/ir/library/report.html 荏原グループのCSR活動成果や今後の目標について報告しています。 CSRレポート 1回／年度 日本語5,000部 日本語：http://www.ebara.co.jp/csr/report/ 英 語：http://www.ebara.co.jp/en/csr/report/ 荏原グループの最新の研究・開発の成果、 新製品開発や納入情報を発表しています。 エバラ時報 4回／年 日本語5,500部／回 研究機関、学術機関、図書館などに配布しています。 日本語：http://www.ebara.co.jp/company/rd/jihou/ 各種会社案内、 逐次更新 荏原グループ各社を広く網羅的に知っていただくことを目的に発行しています。 事業案内 EBARA Group CSR Report 2012 23 優れた製品、技術、サービスを提供するために 風水力機械カンパニーは、 ポンプや送風機、コンプレッサ、冷凍機など、水と空気に関わる様々な 機器・設備を製造し、人々の暮らしや社会、産業の基盤を支えています。お客様はグローバルに 広がっており、海外の生産・販売・サービス拠点の拡充に努めています。 風水力機械カンパニー President Message グローバルなエネルギー・水・産業インフラと共に成長することを、中期経営計画 E-Plan2013での市場戦略としています。一例として、 ポンプ事業では中国、東南 アジアを中心に、上下水、灌漑、排水等の水インフラに注力しています。また、エリ オットグループによるコンプレッサ・タービン事業ではクリーンエネルギーとして成長 が期待される天然ガス市場に注力しており、荏原冷熱システム （株） による冷熱事 業では中国において、省エネ製品であるヒートポンプに注力しています。一方、 この ようなグローバル事業の展開を更に実りあるものとするために、 カンパニー全体で 優れた製品、技術、サ ービスを提供するために 風水力機械カンパニー 多くの社員に海外駐在を経験させるグループグローバルでの人材ローテーションを プレジデント 進めています。その結果、海外関係会社社員との交流も活発に行われています。 前田 東一 社会の課題とニーズに応える3事業体制 ングで最適な提案ができる体制を構築するため、組織を 風水力機械カンパニーでは、E-plan2013での主要事業 大幅に見直しました。 を3つ掲げています。 「ポンプ事業」 は、液体、空気、蒸気な 具体的には、風水力機械、冷熱・空調機器等の販売・アフ ど流体の移送や圧縮に用いられる標準ポンプ、 カスタム ターサービスを担う荏原テクノサーブ （株） 、産業用ポン ポンプを提供しています。 「コンプレッサ・タービン事業」 プの製造・販売、産業用機械等の設置、 プラント建設関連 は、天然ガスや、新たなクリーンエネルギーとして注目さ 工事を担う （株） 荏原由倉ハイドロテック、そして各種機器・ れるシェールガスを効率よくエネルギーに変換するコン プラントの設計エンジニアリング業務を担う （株）荏原 プレッサや蒸気タービンを提供しています。 「 冷熱事業」 環境テクノ北海道の3社を、 2012年4月に荏原製作所へ は、 ビルや工場の空調を担う冷凍機の他、地熱や温泉水、 統合しました。 この組織再編により、 製品の開発・設計・生産 下水などの未利用エネルギーシステムを有効活用する製 から販売・メンテナンスまで一体的なサービスを実現し、 品を提供しています。 これまで以上にスピーディーな対応が可能になります。 特に中国をはじめとする新興国では、経済・産業の発展に 伴って、工業用水・飲料水の供給、上下水道など水インフ 社会インフラを支えるカンパニーとして ラの整備、拡大するエネルギー需要を支える発電施設用 水やエネルギーという社会インフラを支える事業部門と 高圧・大型ポンプや効率的なエネルギー利用システムな して、災害時に施設や設備の復旧に尽力することも当カン どが求められています。当カンパニーは、水やエネルギー パニーの重要な責務です。2011年3月の東日本大震災 の課題を解決する先進的な技術と知見、蓄積されたノウ の発生後は、公共の上下水道施設や雨水処理施設、 ビル ハウに基づいて、地域それぞれの社会、産業、暮らしの や工場のポンプ、冷凍機設備の復旧はもちろん、地域の 基盤となる製品を迅速に提供し、お客様のニーズに応え 要となるお客様の事業継続のために、当カンパニーをはじ ています。 め荏原グループが一丸となって支援しました。 震災後、迅速に災害復興支援チームを編成し、東北支店 より一体的なサービスを提供するために 管轄の排水機場85ヵ所を点検、 うち壊滅状態の10機場 当カンパニーは、 すべての事業において、 お客様のご要望 以上を支援し、8機場を応急 に即応し、一層きめ細やかなサービスを提供できるよう、 復旧しました。また、国土交 事業体制や業務プロセスの見直しを進めてきました。 通省の要請により、沿岸の水 ポンプ事業国内市場において、製品納入からその後の 田で使われる排水ポンプ車 メンテナンス、部品や本体の交換、補機や配管を含む本体 100台のうち南部の約50台 の更新に至る製品ライフサイクルを通じて、適切なタイミ を点検・整備しました。作業 震災復興支援仕様浅井戸用ポンプ 24 EBARA Group CSR Report 2012 には様々な困難が伴いましたが、それを支えていたのは、 生産性向上への弛み無い取り組みが不可欠です。大型カ ポンプメーカとして地域の水インフラを守るという使命感 スタムポンプの製造拠点である富津工場では、2010年 に他なりません。この一連の復旧支援は、社内の表彰制度 度に生産能力倍増と、 リードタイム、仕掛品の半減を目指 で 「社会に貢献した事業活動」 として表彰されました。 す生産革新活動を開始しました。この活動をカスタムポン 一方、2011年7月に発生したタイでの洪水の際は日本政 プと標準ポンプの製造にも拡大し、2011年7月から藤沢 府の緊急無償支援プロジェクトに協力し、荏原、荏原イン 事業所内の工場で各々展開しています。 ドネシア、荏原タイランドが協力して農事用ポンプ56台 いずれもリードタイム＊1 の半減あるいはそれ以上を目指 を納入しました。 しており、例えば標準ポンプの製造では、深井戸用水中ポ ンプの受注から出荷に至るリードタイムを、従来の2週間 優れた製品、技術、サ ービスを提供するために 求められる品質を過不足なく形にする から2日とする大幅な短縮に向けて活動中です。こうした 当カンパニーの製品やサービスは、企業や自治体などの 活動は、関連部門が一丸となってものづくりプロセスの最 お客様の設備で利用されているため、お客様の声そのも 適化を進めることで着実に成果をあげています。今後も、 のが製品やサービスの品質を維持・向上するための指標 多様化・高度化するお客様の要望に応えられるよう一層の となります。 「 品質はものづくりの現場だけでなく業務の レベルアップを図っていきます。 全段階でお客様の要望を的確に把握することで磨き上げ られる。」 と考え、ISO9001に準拠した品質マネジメント 「域産域消」 を実現するための人づくり システムを事業部門ごとに構築してお客様の声を製品や 2011年を初年度とする中期経営計画 「E-Plan2013」 で サービスに反映できる体制を整備して継続的な品質改善 は、 「域産域消」 をキーワードに、グローバルな視点に立っ に努めており、 「お客様の期待する品質を過不足なく盛り た最適地生産によって地域のニーズに応えることを目 込む」 品質方針を忠実に形にしています。 指しています。その目標を確実に達成するには、人材の 2011年6月、荏原は、原子力発電所用ポンプなどのメー グローバル化が欠かせません。その一環として、当カンパ カに求められる米国機械学会 （ASME） の厳格な品質規格 ニーでは2012年度から入社10年前後のエンジニアを 「Nスタンプ」の認証を取得しました。これは長年積み重 イタリア、中国、タイ、シンガポール、ベトナムの海外グ ねてきた品質改善活動における大きな成果と言えます。 ループ各社へ赴任させることを決めました。研修ではな く、責任と権限を持って業務を担当することで各自が真の 更なる顧客満足のために （生産性） グローバル人材に育っていくことを目指す試みで、国境を お客様の要望に即応し、市場とともに成長するためには、 越えた適材適所の人材配置と育成を推進していきます。 ■ 品質改善活動推進体制 風水力機械カンパニー QA統括委員会 事業部 QA委員会 お客様の声 （アンケート） お客様の声 お客様の声 営 業 マネジメントレビュー 委員長レビュー 設計・開発 方針、 計画策定 お客様 購 買 お客様の声 （苦情等） 改善プロセス 製品実現 方針、 目標策定 製造・サービス 目標策定 監視、測定 工場・試運転 実 施 業務・管理 データ分析 内部監査 事業部に展開 事業部 データ分析 事業部 報 告 事業部 ＊1【リードタイム】製品製造作業着手から完了までに要する時間 EBARA Group CSR Report 2012 25 優れた製品、技術、サービスを提供するために グローバル展開 コンプレッサ・タービン事業 次の100周年も “世界トップレベルの産業機械メーカ” と コンプレッサ・タービン事業では、エリオットグループの して広く社会に貢献する存在であるために、事業単位で 経営統合を推進し、一つの経営方針に基づくグローバル グローバル競争力の強化を図ります。組織的・戦略的マー 経営を行い、 エリオットブランドの顧客浸透を図るために、 ケティングによって地域戦略・製品戦略を明確にした事業 本体・グローバルサービスの両事業を強化します。特に、 を展開すると共に、 アフターサービス事業において、拠点 中国・インドにおいては、拠点の整備などを活用し、調達先 のネットワークを整備します。 の開拓も進めます。また、南米などでもグローバルに展開 する販売・サービス拠点を整備・拡充します。製品に関して ポンプ事業 は、石油化学・石油精製向けのラインアップを拡充すると 優れた製品、技術、サ ービスを提供するために ポンプ事業では、中国、東南アジア、中東、 アメリカを重点 共に、 オイル&ガス向け高圧コンプレッサのコアの技術力 地域とし、 グループの生産拠点から世界の市場へ、 ニーズ を磨きます。 に合った製品を供給する体制を構築し、機能・製品・生産力 を見直します。また、各地域に合う販売方法を再検証し、 冷熱事業 えんたい 拠点ごとの販売体制を強化します。更に、 アフターサービ 冷熱事業では、今後も中国の烟台荏原を製造拠点とした ス事業において、従来の部品販売中心からサービス&サ 一体経営を行い、開発・生産・販売面から一元的な判断で、 ポートの充実によりビジネススコープを拡大するために 日本及び中国、 中東での事業成長と収益力強化を図ります。 アフター拠点ネットワークを整備します。 冷凍機については、 リードタイム短縮、調達コストダウン、 今後も安定的に伸びるオイル&ガス、電力、水インフラ等 設計コストダウンによる製品競争力の強化を行うと共 の事業においては、中国・中東・インド等の新興国地域を に、アフターサービス事業のビジネスモデルを再構築し 中心に事業拡大を図るために、製品競争力 （コスト・性能・ ます。冷却塔については、民需、産業用途の販売拡大、 ソ 機能） を強化するべく、主力製品ついて既存製品の改良・ リューションビジネスの伸長、積極的な海外展開を行うと 改善ではなく、市場の顧客要求と競合環境に適応した製 共に、烟台荏原と共同で中国向け製品の開発を行います。 品戦略の見直しを行い、調達・生産条件を反映した新製品 烟台荏原では、発電所向け吸収式ヒートポンプ増産体制 群を整備します。 を整え、吸収式での収益を確保すると共に、 ターボ冷凍機 のシリーズ化とコストダウンを進め販売を促進します。 ■ 世界各地の風水力機械カンパニーの主な拠点 ヨーロッパ 北・南米 Ebara Pumps Europe 中東 Ebara International S.p.A.、Sumoto S.r.l. Corporation、Elliot バーレーン事務所、 他全7社 Company、Ebara ドバイ事務所、 Industrias Mecanicas e Ebara Pump Industries Comercio Ltda. 他全10社 他全3社 日本 荏原、 荏原ハマダ送風機、 荏原冷熱システム、 荏原エリオット 他全12社 中国・インド 東南アジア 嘉利特荏原 有限公司 Ebara Vietnam Pumps Company Ltd.、 荏原博 有限公司 P.T. Ebara Indonesia, 荏原機械（中国）有限公司 Ebara （Thailand）Limited、 烟台荏原空調設備有限公司 Ebara Pumps Malaysia Sdn. Bhd.、 Kirloskar Ebara Pumps Ebara Engineering Singapore Pte. Ltd. Limited 他全9社 その他 5社 他全9社 26 EBARA Group CSR Report 2012 風水力機械カンパニー 風水力事業全体としては、国内工場の生産革新活動を加 その生産体制は、 日本の優れた生産技術・生産管理手法を 速すると共に、中国等の海外重要拠点の事業強化を進め、 ジュネット工場においても展開する 「ベンチマーク袖ヶ浦」 日本国内工場をマザーとするグローバル拠点間の連携と の考え方を基本にしており、袖ヶ浦、 ジュネット相互の工場 グローバル生産ネットワークを強化します。また、グロー 従業員のローテーションを活発化することで共有された バルアフター事業を拡大するため、サービス事業専用工 ノウハウを確実に財産として残す仕組みを作っています。 場の整備を含むサービス体制強化も実施していきます。 世界で通用する人材の育成 エリオットグループの エリオットグループの2,100人を超える社員は、世界の 日米一体経営による競争力の強化 様々な国の出身者で構成されています。このため、2009 優れた製品、技術、サ ービスを提供するために コンプレッサ・タービン事業では、2011年に100年超の 年から日米欧の拠点間で人材ローテーションを推進して 歴史を持つ米国のエリオット社と日本の荏原エリオット 異文化コミュニケーションを図るとともに、マネージャー 社を経営統合し、 「 エリオットグループ」が誕生しました。 クラスを養成する 「エリオットリーダー育成プログラム」 これは、拡大が続く世界のオイル&ガス市場において、 など統一的なプログラムに基づいた人材育成に力を入れ グループ統一戦略に基づき効率的な世界事業展開を ています。 図るための組織再編です。コンプレッサ・タービン事業は 人種や国籍、性別、宗教、文化、習慣などの多様性を許容 「E-Plan2013」を踏まえ、グローバ ル な 視 点でのアフ し、吸収しながら経験を積み、世界のどの拠点でも力を ターサービス体制も構築し続けています。 発揮できる人材こそが、 これからのエリオットグループを エリオットグループは米国ペンシルバニア州ジュネットと 支える原動力になると考えています。 千葉県袖ヶ浦の工場を主要生産拠点として、世界17ヶ国、 35箇所にアフターサービスや営業拠点を展開してい ます。今後も世界各地域の顧客ニーズを先取りする形で 事業の成長を図り、従来からのオイル&ガス市場や注目を 浴びているシェールガスの活用に貢献することを通して VOICE 世界のエネルギー課題 世界のエネルギー問題解決の一助となるために一体経営 解決の一助を担う のメリットを活かしていく予定です。 企業グループを目指します エリオットグループ CEO 漆間 靖幸 お客様サポートとグローバル品質の追求 エリオットグループは、安全衛生、環境、品質を重視する エリオットグループは世界17ヶ国、35箇所に生産、ア 全社方針のもと、世界各地域のお客様に高品質な製品と フターサービスないし営業拠点があるグローバル事業 サービスを提供しており、 ホームページ上でオンラインで 会社であり、提供する製品とサービスは拡大を続ける の顧客満足度サーベイを実施し、お客様からのフィード エネルギー市場と深い関わりを持ちます。オイル&ガス バックを受け付けるなど、常にお客様の声を品質改善に活 関連プラントの最重要機器のひとつに位置付けられる かしています。 製品の特性上、世界各国の顧客から常に高い信頼性と 高効率性を求められ、高品質で迅速なサービスの提供 エリオットグループ を求められます。グループ経営開始初年度の2011年に 安全衛生、環境、品質方針 エリオットグループは回転機械とそのサービスによって は安全、環境保全、コンプライアンスやサプライチェー 世界から必要とされる企業であり続けます。そのために、 ンについてもグローバルに事業展開するグループに適 ◆ 安全を第一に考えます。安全はお客様の喜びであり、 応した各種施策を実施する体制が整いました。グルー 私たち一人ひとりの満足です プはエネルギー市場において持続的な成長を目指すと ◆ 良き企業市民として規則を守るとともに、次世代に 豊かな環境を継承します 共に、良き世界市民の一員としての責任を担う事業体で ◆ 日々努力を重ね、進歩し続けます あり続けます。 EBARA Group CSR Report 2012 27 優れた製品、技術、サービスを提供するために 風水力機械カンパニー 中国における域産域消を推進 基準に基づくチェックリストを調達部門が作成し、児童労 荏原製作所北京事務所 働や強制労働、贈収賄の禁止、労働安全衛生、環境保全の 北京 荏原機械 （中国）有限公司 烟台荏原空調設備有限公司 観点からお取引先様に対する監査を実施しています。 青島荏原環境設備有限公司 荏原電産（青島）科技有限公司 安全、環境への配慮徹底 上海 荏原機電（昆山）有限公司 荏原の規範を品質や労働安全、環境保全にも徹底させ る取り組みに力を入れており、中国のグループ会社でも 「E-Plan2013」 では、中国を世界市場での競争力を強化 ISO9001やISO14001の 認 証 取 得を進 めて います。 する重点地域の一つに位置付けています。中国において、 また、労働安全衛生の強化にも取り組んでおり、2011年 優れた製品、技術、サ ービスを提供するために 荏原は1990年代から様々な形でものづくりを行ってきま 5月にはEMCでOHSAS18001＊2の認証を取得しました。 したが、中国の経済発展に伴って、水、 エネルギー、地球温 工場では安全検査を毎週、 消防訓練を毎月実施しています。 暖化という21世紀の3大課題を解決することが、荏原に 課せられた大きな使命となっています。 人材交流 当カンパニーは、省エネルギー型ポンプや高効率冷凍機、 日本で培った荏原品質を中国のお客様に提供し、重点地 冷却塔など主力製品の製造・販売・サービスを中国国内で 域である中国での信頼を今後益々高めていく上で必要不 完結させる 「域産域消」 の考え方に立ち、地域社会に根ざ 可欠なのは人材の育成です。現在、将来のマネージャーク した事業展開に注力すると共に、課題の解決に更に寄与 ラスとして期待される入社10年前後の2名が荏原の営業 していきたいと考えています。 企画部門と工場部門からEMCに赴任し、現地のビジネス 品質・顧客対応の取り組みとして、 ビル用給水ポンプユニッ 環境に即した実務を担っています。今後はEMCのスタッ トでは、 地方ごとに異なる規制に適合し、 水道本管直結形の フを日本の研修に参加させ、荏原のものづくりに対する考 省エネルギータイプ、 また河川水などを扱うポンプでは、 国 え方を学んでもらうことなども計画しています。 家プロジェクト 「南水北調＊１」 に対応する大型ポンプの開発・ 生産など、 中国社会のニーズに応えるようにしています。 冷熱製品分野では、国策による地域暖房需要に対応した VOICE 域産域消で 大型の吸収式ヒートポンプの開発・生産を行っています。 中国市場のニーズに お客様満足を第一に考えるという行動基準の精神を中国 迅速に応えます においても実践しています。標準ポンプのアフターメンテ 荏原機械 （中国） 副総経理 孫 海峰 ナンス拠点は中国国内18ヵ所に設け、 また部品供給のた めのサプライチェーンを確立してお客様に迅速に対応す 荏原標準ポンプの主力であるFS型、 CN型ポンプを中国の る体制を整えています。 ニーズに合わせて改良しました。また、 ローカル規制・ニー ズに合わせた給水装置や、横型ステンレス製ポンプの改 グループ行動基準のローカライズ 良・開発など、 安全・環境に配慮したより良い製品づくりを日 グローバルな事業展開を円滑化するためには、荏原が大 本の協力を得て進めています。製品、サービスともにお客 切にしてきた規範や価値基準を各地域に根づかせること 様から高い評価をいただいています。当社は荏原の企業理 が重要になります。2011年度、 「荏原グループ行動基準」 念に即し、 先進技術とサービスで社会に貢献します。 の中国語版の解説書を荏原が作成し、中国のグループ会 また、 企業市民として中国赤十字社や環境保護組織と連携 社7社に展開しました。中国各社では、 これをもとに自社 すると共に、 積極的にボランティア、 環境保護活動に参加し の行動基準の見直し、改訂を進めています。 ています。荏原製作所創業100周年にあたり、 「荏原」 ブラ 例えば、 製販一体でポンプ事業を展開する荏原機械 （中国） ンド浸透の一助として、 当社の事業戦略に社会貢献活動の （以下EMC） では、社員536名に対する行動基準の浸透 継続的実施を組み入れていきたいと考えています。 に力を入れるとともに、お取引先様に対しては、EMC行動 ＊1【南水北調】中国南方地域の水を北方地域に送り、慢性的水不足を解消するプロジェクト。 ＊2【OHSAS18001】労働安全衛生マネジメントシステム。 28 EBARA Group CSR Report 2012 優れた製品、技術、サービスを提供するために 精密・電子事業カンパニーは、 日進月歩の勢いで進化を続ける半導体を製造する装置や その関連機器を世界に送り出し、電子機器産業の発展と 人々の豊かな暮らしを支えることを使命としています。 精密・電子事業カンパニー President Message 私達は、 すべてのお客様の製造プロセスに係わる ‘水（Wet） と空気（Vacuum） と 環境（Clean）’ の分野で、 ‘優れた技術と最良のサービスを提供’ することをコミット しています。 1985年発足以来この上位理念に基づき、①クリーンバキュームシステム （空気か ら始めて） ②クリーンウエットシステム （プロセス環境へ） ③Wet Revolution （湿式革命） ④Revolution to Evolution（革命から進化へ） と進み、現在は ⑤Enabling Solution（実現解の提供）へと進化して来ました。顧客満足は、 お客 優れた製品、技術、サ ービスを提供するために 精密電子事業カンパニー 様の暖かいご指導、社員の弛み無い努力、そして取引先の皆様のサポート無しに プレジデント は成し得ません。今後ともご支援・ご指導よろしくお願い申し上げます。 辻村 学 半導体の進化を支え続けるために 確保するまでに成長し、2011年5月に藤沢工場累計出荷 パソコンや携帯電話、薄型テレビなどのデジタル家電。 台数10万台を達成しました。 様々な産業を支える情報通信技術。精密・電子事業カン 1980年代、真空状態を作るために油ポンプが使用されて パニーは、便利で快適な生活を実現する、そうした製品や いましたが、半導体に求められる性能仕様の高度化ととも 技術の中核となる半導体、液晶、太陽電池セルなどのメー に、油分を含む真空環境や油の寿命などが半導体の生産 カを主なお客様とし、そのニーズに応える半導体産業用 歩留まりに影響を与えるようになりました。荏原が開発し 装置・機器、真空機器を開発・製造しています。 たドライ真空ポンプは油を一切使用しないことから真空 今日、スマートフォンやタブレット型コンピュータなど、 状態がクリーンで、 しかも省電力・省スペース型であった 次々と新たな機器が登場し、その高性能化のスピードに ことからお客様に高く評価されました。当初は一品一様の は目覚ましいものがあります。当カンパニーは、その進化 を支えるため、お客様の要求する製品機能を実現できる 製造装置・機器をいち早く提供し、製品開発力、生産力、 VOICE お客様の声 時代の サポート力を高め続けていくことを使命としています。 ニーズに応える 製品開発に期待 お客様の声に応えて重ねてきた実績 （株）東芝セミコンダクター&ストレージ社 大分工場 プロセス生産技術部 部長 服部 圭 様 当カンパニーの主軸製品の一つであるドライ真空ポンプ は、 半導体メーカのクリーンルームで真空環境を作ります。 この度は、 ドライポンプ販売累計10万台突破おめでと 1986年に1号機を出荷し、その後世界的に高いシェアを うございます。 半導体製造装置で使用されていた油回転ポンプからの ■ドライ真空ポンプの出荷台数の伸び オイルバックが、デバイス性能を悪化させるようになっ 120,000 10万台達成 た1980年代後半、油を一切使用しない、画期的なドラ （100,511台） 100,000 8万台達成 イポンプを開発されました。東芝としても早期に評価・ 累計出荷台数 80,000 （80,851台） 5万台達成 導入させていただきました。その後も省エネ・省スペー 60,000 （53,594台） 3万台達成 ス・省音、耐蝕対応、大容量化、生成物 （粉体） 対応、広帯 40,000 （33,263台） 域対応等、様々な時代のニーズにタイムリーに応え続け 20,000 られ、確固たる地位を築かれました。今後もタイムリー 0 1986 1998 2001 2006 2011 な開発を継続され、発展されることを期待します。 出荷年度 EBARA Group CSR Report 2012 29 優れた製品、技術、サービスを提供するために 受注生産でしたが、1990年代には標準化による計画生産 クロスチェックは、当カンパニーの生産拠点である荏原の を開始、品質向上とコスト低減を実現して、次第にシェア 藤沢工場と熊本工場の間を検査担当者が複数体制で互 を拡大していきました。その背景には、世界に先駆けた省 いの製造プロセスを検査する方法で、自工場とは違う視 エネルギー・小型化技術と、定期的に必要なオーバーホー 点、 お客様の視点から検査することにより両工場の品質向 ルを容易にする体制づくりがありました。 上を図る試みです。 累計出荷台数10万台は、お客様から信頼され、安心して このクロスチェックによる効果は製品の品質向上だけで ご使用いただける製品づくりに徹してきた成果だと考え なく、各工場技術者のものづくりに対する姿勢や問題意 ています。今後も、開発力とサービス体制を強化し、半導 識といった面でも自らを振り返る良いきっかけとなって 体以外の市場も含む新たな可能性を追求しながら、10年 おり、これまで既成概念に埋もれて気づくことができな 優れた製品、技術、サ ービスを提供するために 以内に累計20万台出荷することを目指していきます。 かった問題点や他工場での参考となる事例を認識するこ とで新たな改善への取り組みにつながっています。また、 高度化するニーズに即応する姿勢 今後はこのクロスチェックの概念を工程フローへ盛り込 当カンパニーでは、お客様 んで工程内品質と作業効率の向上を図る検討も進めて からのきわめて高度な要望 います。 にお応えするため、設計か お客様満足を更に得ていくための品質の追求に終わりは ら調達、生産、 メンテナンス ありません。 今後もカンパニー一丸となって取り組みます。 に至るすべての工程で厳密 な管理体制を構築・維持し ■ 品質改善活動 てきました。その取り組み お客様 IN が認められ、 2011年4月12 OUT IN OUT ● クレーム ● 新規製品 ● 要望／要求 ● 継続的品質改善 ● 立上品質問題 日にインテル コーポレー PQS賞 受賞記念の楯 ションからプリファード・クオ フィードバック 設計（FMEA） 情報共有 リティー・サプライヤー（PQS） 賞を受賞しました。PQS賞 効果 ● FTA＊3 オーナー 製造（FMEA） はインテルのサプライヤー・コンテニュアス・クオリティー・ 検証 ●なぜなぜ分析＊4 決定 検査 （不良品流入防止） 改善・対策 インプ ル ーブメント・プログラムの 一 環として、供 給 企業に継続的かつ卓越した改善を奨励するために設け ● 作業標準 タスクチーム活動 られた賞です。PQS賞の受賞には、 コスト、品質、供給体 ● チェックシート 制、技術力、及び環境・社会・ガバナンスプログラムの目 ● 教 育 標に対して80%以上のスコアを獲得することが条件で マネジメントレビュー 新製品総合品質会議 あり、供給企業には厳しい改善計画に対して、安定した品 品質目標 質及びビジネスシステムを実践することが求められてい ます。 （荏原2012.04.12ニュースリリースより引用。詳細 http://www.ebara.co.jp/news/2012/20120412.html） 意識改革による品質と生産性の向上 技術革新の速さや、消費者の購買動向に左右される市場 品質を磨き上げる新たな取り組み 変化といった半導体業界特有の環境の中で事業を継続 CMP装置＊1やドライ真空ポンプは1日24時間365日安 し成長していくため、当カンパニーでは、生産性の向上に 定して稼働することが求められるため、 生産現場では徹底 向けて従業員の一人ひとりの意識を改革する活動を継続 した品質管理によって信頼性の高い製品供給を維持する して推進しています。 ドライ真空ポンプの製造部門では 必要があります。 当カンパニーでは、 新製品の設計・生産段 「 み んドラ活 動（ 」み んなのドライポンプ 活 動 ） と称し、 階におけるFMEA＊2 などにより、 市場での不適合を未然に 2009年7月からあらゆる部門全員で生産革新活動を継 防ぐ取り組みを継続しています。2011年度は、 新たな品質 続しています。CMP装置製造部門では2010年3月から 向上の取り組みとして 「クロスチェック」 を開始しました。 ムリ、ムダ、ムラの3つのMをなくす 「Mゼロチャレンジ」 30 EBARA Group CSR Report 2012 精密・電子事業カンパニー を行っています。みんドラ活動では、受注から出荷までの グローバルなサポート体制充実に向けて リードタイム短縮、仕掛り在庫削減を目標に掲げ、 「全体を 当カンパニーの売上の約80%は半導体市場向けで占め つなぐ」 ことを意識した生産システムを目指して、組み立 られ、海外比率は70%以上に達します。このため、お客様 てラインを 「まとめ造り」 から「1個流し」 に変更するなどの の声に迅速な対応を図るため、 日本以外にも、韓国・台湾・ 工夫を続けています。また、営業・設計部門や、生産現場を 北米・欧州・中国・シンガポールにグループ会社を配置し、 下支えする情報システム部門とも同調して活動しながら、 グローバルなサポート体制の整備を進めてきました。現在 各部門で改善を進めています。今後も、全組織が連携して 「E-Plan2013」 で掲げるグローバル戦略として、拠点の ものづくりプロセスを効率化し、弛み無い生産性革新を 集約や拡大によって、最適な製品・サービスの供給体制の 組織文化として定着させていきます。 構築を進めています。同時に人材開発や人材配置につい 優れた製品、技術、サ ービスを提供するために てもグローバルな視点で拡充を図ります。 お客様との絆と自らの使命を再確認 当カンパニーのお客様のサポートは世界各地の拠点と ■ 精密・電子事業カンパニーの主な拠点 日本の （株） 荏原フィールドテック （EFT） が担っています。 Ebara Precision Machinery Europe GmbH 上海荏原精密機械有限公司 EFTは製品の販売やお客様の工場への据え付け、試運転 Ebara Precision Machinery Korea Inc. 調整、保守等を行い、お客様との接点を大切に、信頼の維 Ebara Technologies Inc. 持、向上に日々取り組んでいます。 荏原 （株）荏原フィールドテック 2011年3月の東日本大震災により、当カンパニーの製品 をご使用いただいているルネサスエレクトロニクス株式 台湾荏原精密有限公司 会社様那珂工場が被災されました。パソコン、携帯電話、 Ebara Engineering Singapore Pte. Ltd. 自動車、 ATM （現金自動預け払い機）など多くの製品に 欠かせない部品であるマイコンの世界シェアを占めるお 客様だけに、被災の影響が様々な業界に及ぶことが懸念 最新の半導体技術は、今なお米国からアジアに展開され されました。行政や業界団体からの要請もあって、建設大 ています。当カンパニーではそれらについての情報収集 手、プラント会社などが最大2,500人／日で復旧作業に 力を強化するため、米国の半導体装置メーカにおいて、 あたり、EFTも全国の拠点から35人の技術者を結集して、 ドライポンプを中心としたコンポーネント機器の評価活動 お客様の復旧にあたりました。余震が続く中、様々な困難 を積極的に進めています。 をお客様とともに乗り越え、予定より早くお客様の生産再 また、海外調達の推進を含めたサプライチェーン強化、 開に協力することができました。お客様から復旧支援に 日本で蓄積した生産性向上活動の海外オーバーホール 対する感謝状とともに 「絆」 の文字が刻み込まれた半導体 工場への展開など、 日本人スタッフと海外拠点スタッフが チップを記念品としていただきました。当カンパニーは、 相互支援を図りながら、共に成長することができる環境づ 今後もより質の高いお客 くりを進めています。 様 対 応を追 求しながら、 当カンパニーでは、 これからも世界のどこでも変わるこ 半導体業界を支える装置 とのない荏原品質によって、優れた製品、技術、サービス メーカとしての使命を忠 を提供し、お客様をトータルに支援していく体制づくりを 実に果たしていきます。 進めていきます。 ルネサスエレクトロニクス （株）様から いただいた“絆チップ” ＊1【CMP装置】Chemical Mechanical Polishing。ウエーハを超平坦に加工する装置。 ＊2【FMEA】Failure Mode and Effect Analysis。製品に不具合が発生する前に不具合を識別し、予防する手法。 ＊3【F T A】Fault Tree Analysis。不具合の発生原因を明らかにする手法。 ＊4【なぜなぜ分析】問題の根底に潜む真の原因を探る方法。 EBARA Group CSR Report 2012 31 優れた製品、技術、サービスを提供するために 環境事業カンパニーは、廃棄物処理施設の建設から維持管理、運営まで一貫して 手がける体制のもと、安全で安心できる循環型社会構築のためのトータルソリューションを 国内外に提供し続けることを使命としています。 環境事業カンパニー President Message 廃棄物処理は私達の生活に不可欠なものです。収集された廃棄物を衛生的に 処理しリサイクルを行うための設備の提供と、 その設備の運転・保守を行っている 環境事業カンパニーは、事業活動そのものが社会貢献であるといえます。最近で はごみの焼却で発生した熱を利用した発電ニーズが高まっており、低炭素化社会 実現のための工夫が求められています。当社でも高効率発電と省エネルギーを 追求し、地球環境にやさしい設備を提供しています。また、既存施設においても 環境事業カンパニー 設備の省エネルギー化のみならず、運転方法の改善による使用電力のピークカッ 優れた製品、技術、サ ービスを提供するために プレジデント トや化石燃料使用量の削減を提案・実施しています。 艮 昭寛 持続可能な社会の構築 電力不足に応えるごみ発電の推進 環境事業カンパニーは、固形廃棄物処理施設・バイオマス 国内のごみ焼却施設では、焼却熱を利用して蒸気を発生 発電施設などの環境・エネルギー分野のインフラ整備と させ、タービン発電を行う 「ごみ発電」 が注目を集めてい サービスの提供を通して持続可能な社会の構築に貢献 ます。その背景には電力不足の長期化懸念や、再生可能 することを理念としています。昨年の東日本大震災で発 エネルギーの固定価格買取制度の2012年夏からの施行 生した震災廃棄物処理及び電力不足への対応が当カン があります。ごみ発電では、ごみ焼却施設の稼動に必要 パニーの事業環境において喫緊の課題となっています。 な電力 （所内消費電力） を上回る発電が可能であり、余剰 当社が納入した設備でも震災がれきの受け入れをお客様 電力は売電が可能です。ごみは再生可能エネルギーに位 に協力して行ってきました。 置付けられており、 ごみ中のプラスチックを除くバイオマ また、低炭素化社会のニーズに応えるため、高効率でごみ ス分由来の電気はCO2 ニュートラルの電気となります。 から電気を生み出すエネルギーリサイクルやごみ処理設 そのため高効率なごみ発電を行うことでCO2 排出量削減 備の省エネルギー化を継続的に推進しています。近年、 に貢献可能となります。 施設の建設から運転、設備の保守点検・整備・更新を含む 施設運営を一括して民間に委託する発注形態が増加し 現場力を高め、 サービス向上へ ています。既存施設においても同様に運転・維持管理を 当カンパニーにおける現場力は、O＆M事業やEPC事業 複数年包括的に委託する契約形態が増加しており、 また、 でお客様の施設 （管理事務所・建設現場） で働く従業員が 既存施設を延命化して更に長期間使用していく動きが 担っています。現場力を高め、サービスの質を向上させる 強まっています。このような状況に対応してE-Plan2013 ことが顧客満足度を向上させ、お客様からの信頼につな では廃棄物処理施設の設計・調達・建設 （EPC）事業と がります。そして、お客様から信頼されることで、お客様の 運転・維持管理 （O&M） 事業の一体経営の推進を基本方 ニーズをより的確に捉えることが可能になると考えてい 針としています。2011年度には延命化工事や長期包括 ます。現場力向上に向け管理事務所で働く従業員教育を 契約の受注に結びつけることができました。 効率的に行うため、各事務所にプラント技術と電気技術 のインストラクターを配置し、常時事務所でインストラク ターから教育を受けられる体制を構築しています。現在 インストラクターはプラント技術 47名、電気技術 49名、 計96名となり、それぞれの事務所で所員のスキル向上に 努めています。 また、2011年 度から社 内 報 「O＆Mネット」を定 期 的に 流山市クリーンセンター施設 外観 32 EBARA Group CSR Report 2012 発行しています。これは全国にある管理事務所のネット 日本国内では、廃棄物処理施設は普及していますが、世界 ワークを強化し、事務所での事例紹介等により各現場の に目を向けると廃棄物処理インフラが整備されていない 創意工夫を促すことにつながっています。本社からの一方 国や地域が数多くあります。中国をはじめとするそうした 的な情報発信だけでなく、 「O＆Mネット」 を介した管理事 国や地域への機器供給等を通して、地球環境の保全に貢 務所間のコミュニケーションによる相互刺激で互いの現 献していきたいと考えています。 場力向上につながることを期待しています。 技術力の向上のために 2011年度より 「焼却炉技術センター」 を設置し、設計標準 VOICE 優れた製品、技術、サ ービスを提供するために 化を推進してきました。これは、製品のライフサイクルに お客様との おけるコスト低減を実現可能にする設計標準を確立する コミュニケーションで ものです。2011年度には1機種の標準化をほぼ完了し、 安全・安心な廃棄物処理を 継続して実施しています。設計標準化の推進により性能と 荏原環境プラント （株）O&M事業本部 維持管理統括部 流山管理事務所長 井口 俊雄 低コストの双方を追求するとともに設計ミスを減らすこと が期待されます。また、技術の伝承を目的として、設計に 流山市クリーンセンターでは、千葉県流山市の一般廃 長年携わってきた従業員が蓄積してきた経験知を形式知 棄物の処理を行っています。東日本大震災による原子 として社内に蓄積する活動を継続して行っています。 力発電所の事故以降、廃棄物中の放射性物質濃度が上 昇し、作業上の安全管理を重視してきました。国や自治 社会インフラを支える事業者として 体の策定した方針やマニュアルと当社で制定した放射 2011年3月に発生した東日本大震災では、荏原環境プ 線対応マニュアルに従って、所員の安全に配慮して作業 ラント （株） （EEP） が管理業務を委託された焼却炉施設も を行っています。また、お客様との密なコミュニケーショ 7箇所で被災しました。その一つ、福島あらかわクリーン ンにより、廃棄物の安全・安心な処理を実現するために センターでは煙突や冷却塔に被害がありましたが、全国 必要な情報の交換や諸課題への対応を行っています。 の管理事務所からの応援を得て総合点検を実施、破損箇 所の復旧に尽力した結果、3月19日には運転を再開しま した。尚、震災後1週間程度で被災した全施設で稼働開始 しました。また、再稼働後は節電に努めながら余剰電力の VOICE 売電に努めるなど、客先との密接な連携により地域及び 中国のごみ問題解決に 社会のニーズに応えた施設運営を進めています。こうした 貢献したい 短期間での復旧やその後の施設運営に対し、お客様から 荏原環境プラント （株）プラント建設事業本部 プロジェクト建設統括部 黒澤 和重 高い評価をいただいています。 また、関東以北において、原子力発電所の事故による放 現在中国で建設中の3件の焼却施設に青島荏原環境工 射性物質の拡散への対応に取り組んでいます。放射性物 程有限公司 （EQC） と連携して焼却炉等の機器供給を 質を含む廃棄物等の取り扱いと放射線濃度の高い環境 行っています。中国では2015年までに262箇所のごみ での作業について、安全基準と作業マニュアルを策定しま 焼却施設を建設することが計画されており、私達の技術 した。福島あらかわクリーンセンターをはじめ放射性物質 が貢献できると考えています。荏原環境プラント （株） は 混入懸念の大きい施設に従事する従業員の安全・健康に 子会社であるEQCへストーカ式焼却炉をライセンスし 十分配慮しながら業務を継続しています。 ており、技術者の相互交流により技術力の強化を進めて 大震災を通じ、当カンパニーでは、廃棄物処理が社会イン きました。今後も連携を強化して中国のごみ問題解決 フラを支える事業であり、安全・安心な暮らしになくては に貢献していきます。 ならないものであることを再認識しています。 EBARA Group CSR Report 2012 33 お取引先様とともに果たすCSR お取引先様とのコミュニケーションを図りながら、 品質、納期、コスト、環境保全、安全の維持向上に共に取り組んでいます。 今後はCSR調達の観点から更に広い分野での理解と協力を仰ぎ、共に成長することを目指します。 調達方針 荏原グループは以下の調達方針のもとにお取引先様 ◆ 相互信頼 （製品材料、資材、役務の調達先） とのパートナーシップ お取引先様との信頼関係・パートナーシップを築くとともに、 を築き、公正な取引を行います。 相互の発展を目指します。 すべての調達部門員は社内外の関係する部門と常に良好な ◆ 公正／公平な機会の提供 関係を保ち、相互に協力的かつ、創造的な活動をするべきと ISO 9001に基づいてすべてのお取引先様に、 競争の機会を の心得をもち、仕事が円滑で、そして効率よく業務全体を機 広く提供します。取引に当たってはISOに基づく弊社認定制度 能できるよう努力しています。 に則り技術的評価と商業的評価を行い、 基本取引契約・工事基 本取引契約を結んだ上でお取引を開始させていただきます。 ◆ 社会的信頼 国内外の法令順守、 人権尊重、 製品・役務の安全、 品質保障、 ◆ 経済合理性 労働安全衛生や企業倫理等に配慮したCSR調達を行います。 お取引先様の選定は、 資材の品質・信頼性・納期・価格・技術開 また社会の健全な発展に寄与することを常に念頭に置いて 発力・提案力並びにお取引先様の経営安定性等を十分に評価 います。 して行います。製品やユーザとの契約条件によってこれらの 評価基準の重み付けが変わってくることもありえます。 ◆ グリーン調達 地球環境の保全を考慮して製品作りを有効に促進できるよ ◆ 機密保持 うお取引先の皆様と協力し環境保全活動を推進します。 お取引を通じて知り得た機密事項については、 お取引先様の 承諾なしに第三者に開示しないものとします。 荏原グループCSR調達ガイドライン 1.コンプライアンス 5.技術力の向上 お取引先様には、 当該国および取引に関わる諸国の法令および社 お取引先様には、継続的に技術力の向上に努めて頂くようお願い 会規範等のコンプライアンスを徹底するようお願い致します。 致します。 社 会 2.人権や労働安全衛生への配慮 6.情報公開 お取引先様には、 児童労働、 強制労働をはじめとする不当な労働や お取引先様には、積極的に情報提供及び開示して頂くようお願い 差別を行わず、基本的な人権を尊重し、安全で衛生的な労働環境 致します。 性 を確保するようお願い致します。 7.情報セキュリティ 3.環境保全 個人情報及び機密情報を適切に管理・保護する体制を整え、 不正 お取引先様には、地球環境への負荷を低減する活動を、持続的に 又は不当に取得、 使用、 開示、 漏洩しないようお願い致します。 進めて頂くようお願い致します。詳細は荏原グループグリーン調 8.知的財産の保護 達ガイドラインをご一読下さい。 知的財産を尊重し、他人の知的財産を侵害しないようお願い致し 4.適正な品質、価格、納期の確保と安全性 ます。 お客様に満足頂ける製品・サービスを提供するため、 お取引先様 9.反社会的勢力との関係遮断 には、安全で優れた品質、市場競争力のある価格、確実な納期の 反社会的勢力との関係は一切遮断していただきますようお願い致 確保と安定的な供給体制を構築した、商品・サービスの提供をお します。 願い致します。 CSR調達の推進 持続性のある企業価値 （主として財務価値） の向上と社会 グループとステークホルダーであるお取引先様が共に事 における価値創造の両立を目指すための舵取りの役割が 業活動においてCSR活動を実践することで成長し続けて CSRであることをお取引先様にもご理解いただき、荏原 いきたいと考えています。 34 EBARA Group CSR Report 2012 荏原は2008年からCSRレポートを制作し、 ホームページ にもかかわらずあらゆる業種のお取引先様が部品供給に 上で取り組み状況を公表しており、CSR調達を実践してい 尽力してくださり、出荷への影響を最小限に留めることが くことを調達方針の中で宣言しています。お取引先様に できました。 ご理解とご協力を頂くために、2012年2月に 「荏原グルー プCSR調達ガイドライン」 を制定し、当社ホームページ上 でお知らせしています。2012年度以降、当社グループの 各調達部門を通じ、お取引先様の事業におけるCSR調達 の実施状況を調査させていただく予定です。 VOICE お取引先様の声 安全第一で VOICE お取引先様の声 東北の早期復旧の一助に （株）大橋鉄工所 〈平成23年度安全大会優良工事表彰会社〉 CSR活動に 代表取締役 大橋 丈夫 様 共に取り組みます 被災した沿岸部は、生活の跡形もない、一瞬息が止まる Mr. Garry Hartridge Quality Manager 光景が未だ続いています。当社は幸い被災せず緊急作 Baric Systems Limited 業に対応することができましたが、一番の苦労は燃料調 Colfax Corporationの一部であるバリック・システム 達でした。 かさ ズ・リミテッドは英国にある会社で、石油・ガス、電力業界 また、大雨で水没した機器を急遽、架台で嵩上げし直し 向けにソリューションを提供しています。特にAPI614に た機場もありました。足元の悪い多くの復旧作業現場で 準拠した潤滑油装置やシール装置などの設計・製造を 一年間無事故だったことは、安全大会での会社表彰が、 専門にしています。 社員の意識をより高めてくれたものと感謝しています。 私たちは荏原製作所の長きにわたるパートナーとして 今後も荏原さんと共に、安全を最優先に、東北の早期復 荏原のCSRへのコミットメントを共有し支持しておりま 興の一助になる工事ができるよう、万全の準備をしてお す。私たちは衛生、安全、環境及び福祉への責任を認め きたいと思います。 ており、継続的に改善することを約束しています。 VOICE お取引先様の声 社 会 お取引先様とともに築く安全 東日本大震災を 性 ポンプ機場や排水機場をはじめとするお客様の現場での 建設、据付、補修などの工事には協力会社と呼んでいるお 乗り越えて 取引先様の協力が不可欠です。工事現場では協力会社が 特殊メタル （株） 代表取締役 鈴木 信吉 様 「安全衛生協力会」 を編成し、安全作業を徹底しています。 2011年7月に行われた東北地区の安全大会では、東日本 弊社はドライ真空ポンプ用鋳物を供給しております。 大震災の復旧事業に関連して、放射線環境下での業務遂 福島県相馬市に所在し、 震災時は震度6弱の揺れに見舞 行について荏原が安全講話を行いました。また、協力会各 われました。津波と原発事故により従業員も一時避難し、 社からは地震発生時の状況について報告され、大災害時 燃料不足により復旧のための業者も呼べない状況に置 の協力のありかたについて対話し、工事安全に貢献した かれました。何としても復旧をと20日間という短期間で 協力会社を表彰しました。 機械設備を稼働できるまでに至りました。 このようなスピード再開は、荏原様をはじめ各協力会社 お取引先様の協力が事業成功の要 様の多大なるご協力の賜物でもあります。今後も、荏原 2011年5月に荏原はドライ真空ポンプ10万台出荷を達 様のご期待に添えますよう、ご指導のもと良い製品の提 成しました。これはお取引先様に支えられ、 ともに成し得 供をいたす所存です。 た記録です。東日本大震災後の数ヶ月間も、困難な状況下 EBARA Group CSR Report 2012 35 働く環境への取り組み 「人材」は事業の永続的発展を支える大切な源です。 従業員一人ひとりが意欲を持って仕事に取り組めるよう、労使の対話を踏まえながら 各種人事制度の充実を図り、また安全で働きやすい職場環境の維持・改善に努めています。 次の100年に向けた人材育成に取り組みます 取締役常務執行役員 （人事・法務・広報統括部長） 渋谷 勝 荏原グループを取り巻く経営環境は急速なスピードでグローバル化が進み、それ に伴い海外事業も更に拡大しています。 私たちは「日本は世界市場の中の一つである」との認識を新たにした中期経営計 画に対応すべく、 グローバルビジネスに積極的に挑戦する人材、 自ら創意工夫し、 世界規模で行動することのできる人材を更に育成します。 人は人によって磨かれる、 と言われますが、荏原グループには創業100年の間にこの伝統が培われ、定着し ています。次の100年に向かって更に発展するために、視線を世界に向けて人事施策の改革に取り組んで いきます。 E-Plan2013における人事方針 「荏原グループの永続的発展のため、 チャレンジ精神をもって創意工夫する多様な人材を獲得、育成し、実力が最大限 発揮できる職場環境を整える」 との基本方針の下、人事・人材開発に関する以下の方針を実現していきます。 ❶ 各事業のグローバル展開に必要な、高レベルのマネジメント人材を継続的に獲得し定着させるための基盤整備 として、海外重要子会社の経営層を対象にした 「世界共通化」 人事制度を導入していきます。 ❷ 戦略的重点地域出身の人材をグループ本社として採用し、当該地域での事業展開に必要な中核的人材として育成 していきます。 ❸ グループ会社を含む人材ローテーション制度の整備・推進を図り、 グループ内における人材面での交流と連携を 促進すると共に、適材適所の人材配置を実現していきます。 社 会 ❹ 日本採用の若手社員に対し、グローバル事業展開を担う人材としての基礎的資質を養う機会を計画的に与える ために、海外勤務経験を促進するための具体的仕組みを導入します。日本採用社員の半数以上が入社10年目 以前に海外勤務経験を有する状況を創出します。 性 ❺ 性別等個別の事情に関わらず、個々の人材がもつ能力を最大限に業務へと投入することができる就業環境を確立 します。 ❻ 以上の❶〜❺の観点を含め、 グループ全体視点での人材開発制度を整備・推進していきます。 全従業員に快適な職場であるために 実施しました。2011年度コンプライアンス浸透調査アン すべての従業員を対象とした人権研修 ケートでは、荏原グループ全体として 「過去1年間、周囲で 2009年 度より、荏 原グ ル ープで働くすべての 従 業 員 パワーハラスメントを見かけたことがある」 と回答した （契約社員、パート社員、派遣社員、請負会社などを含む） 割合が減少しており、着実に成果が出ていると認識して を対象に行っているCSR研修では、 「 人権」 を毎年テーマ います。今後も人権啓発研修を継続していきます。 に取り上げています。2011年度は人権の定義、パワー ハラスメントの未然防止、パワーハラスメント防止規程に ハラスメント相談窓口 ついて周知し、約4,400名が受講しました。また、グルー 荏原に設けている 「ハラスメント相談窓口」 では、 ここ数 プ全体でパワーハラスメントのない職場環境を実現する 年間、年間約20件の様々な人 権に関する相談が あり、 ために荏原グループ各社の経営層を対象とした研修を グループ各社の相談窓口と連携しながら対応しています。 36 EBARA Group CSR Report 2012 また、 CSR委員会 （20ページ参照） にグループ各社の相 採用社員の半数以上が入社10年目以前に海外経験を有 談窓口で対応したハラスメント案件を報告し、再発防止と する状況を創出していきます。 窓口体制の強化のため情報共有を図っています。今後も 「ハラスメントのない、誰にとっても働きやすい職場づく 労使のコミュニケーション り」 のために、 継続的な周知啓発活動を実施し、安心・信頼 荏原は、ユニオンショップ制に基づいて、経営側と労働組 のできる相談窓口を心がけていきます。 合が定期的に、また必要に応じて労使協議会を開催し、 適度な緊張関係を保ちつつ、信頼関係を維持・向上でき 荏原グループ全体の人材育成 るよう日々努めています。労働組合との対話は、各事業所 グループ各社がそれぞれに行ってきた 「人材育成」 を荏原 やカンパニー単位でも行っています。荏原グループ各社 グループ全体で行うようにしました。 では、労働組合を結成していない会社においても、会社と 「荏原グループ研修」 を2011年4月から開始し、延べ903 従業員の対話に重きを置いており、労働条件や労働環境 人の荏原グループ社員が受講しました。本研修は、特に の整備に努めています。年に一度、グループ各社の経営 若手・中堅社員のビジネスパーソンとしての能力を高める 側と従業員の代表が一同に集う労使会議を開催し、荏原 ことを目的としたOff-JT＊1 プログラムです。荏原および グループの情報共有を図っています。 グ ル ー プ 会 社9社 から選 出された 委 員 で 構 成される 2011年度は、東日本大震災に起因する原子力発電所の 「荏原グループ人材育成委員会」 で研修の企画・検討を行 事故により、大口電力需要者に対して夏場の電力不足対 いました。各研修プログラムの内容は 「研修で学んだこと 策を行うことが国から求められました。輪番操業、サマー を翌日の業務から活かす事ができる」 ことを意識して作 タイム制、夜勤対応等の対策を講じる上で、育児や介護を りこみました。また、 これまで研修終了直後に行っていた 要する社員への配慮などを労使で検討し対応しました。 アンケートを廃止し 「1ヶ月後アンケート」を実施するこ とにより 「研修内容が業務にどのように活かされたか」 を 検証することにしました。 また、 荏原では と 「人材採用」 の企画・構想を1 「人材育成」 VOICE 部門で行う仕組みに変え、 「採用→入社→配属→OJT＊2 働きがいのある会社を めざして ! 社 会 →ビジネスパーソンとしての成長」 という社員の成長軌跡 を一貫して企画・構想できるようにしました。荏原グルー 荏原合同労働組合 執行委員長 内山 喜公 プ全体の人材育成プログラム及び体系について今後更に 性 充実させていきたいと考えています。 荏原は産業機械メーカとして 「ものづくり」 を生業とする 会社です。この会社を支えている技能・技術はこだわり グローバルな事業展開を支える人事体制 を持った社員から生み出されています。一人ひとりのこ 荏原グループにおける海外での事業は益々重要性を増し だわりを形に変える力は、風通しの良い良好な労使関係 ており、海外売上高比率と海外従業員比率は50%に達し があってこその賜物です。まもなく会社は創業から100 ようとしています。この事業環境に対応し、海外を含めた 周年を迎えますが、私たちを取り巻く事業環境はグロー 人材を有効活用するために2011年4月に海外人事を担 バル競争の中にあります。グローバル競争に立ち向か 当する部門を設置しました。優れた人材を継続的に獲得 うために、労働組合は、組合員一人ひとりの当事者意識 し、定着させる基盤整備として 「世界共通化人事制度」 を を高めると同時に、質の高い労働運動にこだわり続けま 構築し、 2013年度よりグループ会社に順次運用します。 す。そして長い歴史の中で培った 「本音で話し合える労 また、主に入社10年目以下の日本採用の社員を対象に 使関係」 のもと、荏原が担う社会的責任を果たしながら、 海外勤務経験を促進するプログラムを開始し、2011年度 「働きがいのある会社」 をめざしていきます。 は9名が海外赴任しました。今後も対象者を増やし、日本 ＊1【Off-JT】Off the Job Trainingの略。オフジェイティーと読む。社外での研修等により、従業員を訓練すること。 ＊2【O J T】On the Job Trainingの略。オージェーティーと読む。職場での業務を通じて、従業員を訓練すること。 EBARA Group CSR Report 2012 37 働く環境への取り組み ワーク・ライフ・バランス＊1 ■ 主なグループ会社のワーク・ライフ・バランス関連制度の利用状況 社名 EBR 2010年9月より毎週水曜日を 「新・ノー残業デー」 として 旧 ET 旧 EYH EHB ERS EETC EEP EFT EA 全 従 業 員 数 2,713 985 426 152 763 369 1,904 218 135 います。内閣府が提唱する 「ワーク・ライフ・バランス」 の実 有給休暇取得率（%） 72.7 53.8 66 57 44 72 60.5 75 52.7 現に向けて、 仕事のやり方を変える 「カエル!ジャパン」 プロ 育児休暇取得件数（件） 29 13 6 0 7 3 4 1 5 介護休暇取得件数（件） 0 0 1 0 0 0 0 0 1 ジェクトに参画し、 ポスターの掲示をしたり、終業時間に放 平均勤続年数 （年） 18.4 12.1 14.4 13.5 14.0 14.6 11.1 11.7 17.0 送や音楽を流すことで、退社を促すきっかけ作り、雰囲気 EBR：荏原製作所 旧ET：荏原テクノサーブ （2012年4月より荏原製作所） 旧EYH：荏原由倉ハイドロテック（2012年4月より荏原製作所） 作りをしています。また、男性社員の育児への積極的参加 EHB：荏原ハマダ送風機 ERS：荏原冷熱システム EETC：荏原エリオット EEP：荏原環境プラント EFT：荏原フィールドテック EA：荏原エージェンシー を推進するため、出産・育児の休暇制度に 「配偶者の出産・ 育児休暇」 を設け、休暇日数の増加と期限の延長を行いま した。更に、夏季の電力不足対策として羽田事務所で実施 ダイバーシティ対応 したサマータイム制は、勤務時間帯を本来の 「8時45分〜 外国籍社員の採用 17時15分」 から「8時〜16時30分」 とし、更に出勤は7時 「事業領域のグローバル化」 に対応できる人材の獲得が求 〜8時の時差出勤も可能としました。これにより終業時間 められる中、荏原では外国籍社員の採用活動に力を注い 帯は15時30分〜16時30分となり、終業後の時間をどの でいます。従来も日本の大学に在籍する外国人留学生を ように過ごすかを考えることで従来の 「働き方」 について 新入社員として採用していましたが、 「日本以外の大学に 見直すきっかけ作りにもなりました。今後も充実したワー 在籍する外国人学生」 を日本国籍者と同等条件で採用を ク・ライフ・バランスの実現に向けて諸施策の実施、改善を 始めました。2012年4月には中国国籍の新卒エンジニア 行っていきます。 3名と中国、韓国からの留学生4名の外国籍社員が入社し ます。グローバルビジネスのキーパーソンとして活躍して もらうことを期待する他、国内各職場のグローバル化にも VOICE 一石を投じて欲しいと考えています。近い将来、多くの社 員が海外拠点で仕事をすることが予想されますが、 「海外 サマータイム制度を機に 拠点と国内拠点の意識的な距離」 を縮めるためにも国内 意識改革 拠点のグローバル化を進めます。各職場において、多様な 社 会 荏原 情報通信統括部 考えを持つ外国籍社員を受容することからスタートして システム開発室 加藤 陽一 いきたいと考えています。また、そのためのサポート体制 電力不足対策として導入されたサマータイム制度では、 の構築が今後の課題となっています。 性 「気合を入れて早起きをしなければ。」 と少々不安があ りましたが、被災地の方々のご苦労に比べればと毎日頑 ■ 主なグループ会社のダイバーシティ データ 社名 EBR 旧 ET 旧 EYH EHB ERS EETC EEP EFT EA 張りました。 全 従 業 員 数 2,713 985 426 152 763 369 1,904 218 135 女 性 従 業 員 数 487 297 63 19 151 40 122 26 66 振り返ってみると、時間の使い方への意識が変わった 女性管理職人数 32 4 2 1 5 6 3 0 1 と思います。短時間でいかに効率よく仕事を終えるか、 障害者実雇用率（%） 1.62 1.57 2.12 —※ 1.23 0.54 1.1 0.92 —※ 外国人雇用人数 20 1 0 1 3 7 0 1 0 関係者と協力していかに成果を出していくか、時間の 定年退職者雇用人数 180 30 59 10 62 36 38 5 14 有効活用をより考えながら仕事に取り組むようになりま EBR：荏原製作所 旧ET：荏原テクノサーブ 旧EYH：荏原由倉ハイドロテック （2012年4月より荏原製作所） （2012年4月より荏原製作所） EHB：荏原ハマダ送風機 ERS：荏原冷熱システム EETC：荏原エリオット した。また、普段より早く帰宅する機会も増え、子どもと EEP：荏原環境プラント EFT：荏原フィールドテック EA：荏原エージェンシー ※「—」 は障害者雇用促進法対象外 一緒に夕食をとったり、お風呂に入ったりと有意義な時 間を持つこともできました。制度導入が1つのきっかけ になりましたが、今後もこの意識、取り組みは継続して 労働安全衛生 いきたいと思います。 労働安全衛生関連法令及び、社内の安全衛生管理規程の 順守を徹底しています。 化学物質を扱う職場では、 その危険 性や人体への影響を把握し、 作業手順を整備しています。 更に安全教育・訓練を実施し、安全第一に努めています。 38 EBARA Group CSR Report 2012 荏原グループ各社は、総括安全衛生管理者が安全と快適 ます。 「体重が10kg以上減った」 「所見が無くなった」 等具 さが両立できる職場を目指した管理計画を策定していま 体的な成果は、 従業員自身の喜びであるとともに、 会社の す。 リスクアセスメントの結果を基に安全衛生管理方針を 財産でもある労働力の向上にもつながると考えています。 掲げ、管理計画を立てて方針達成に向けた活動を実践し 従業員が健康を保ちながら、 働くことができるしくみをバッ ています。ヒヤリハット活動＊2 、5S活動＊3 、危険予知活動、 クアップしていきたいと考えています。 指差呼称等の自主的な安全活動や安全衛生教育の徹底 を織り込み、関係者全員が計画達成に向けた活動を行っ メンタルヘルス対策 ています。安全を確保するため、従業員一人ひとりが 「ケ 従業員が心身の健康を維持して日々生き生きと仕事がで ガをすると大変だ」 「 、かけがえのない命を大切にしよう」 きるようメンタルヘルス対策の強化に努めています。早 という意識を持ちながら作業を行い、 また安全管理者及 期対応・早期治療を目的に専門のメンタルヘルス相談窓 び推進者は産業医とともに安全パトロールを毎月実施し、 口を設置し、荏原本社でメンタルヘルス担当医 （精神神経 見出された問題点や課題をすべての職場に展開して改善 科） の診察を受けられるようにしています。また個々の職 を図っています。 場におけるメンタルヘルス対策には上司の適切な言動が 重要であることから、2011年度は、グループ各社の組織 ■ 主なグループ会社での労働災害発生状況 統括職者 （ラインマネージャー） を対象に 「メンタルヘルス 職場災害 状 況 年度 EBR 旧 ET 旧 EYH EHB ERS EETC EEP EFT EA 研修会」 を国内支社支店含め29回開催し、延べ902名が 全従業員数 2011 2,713 985 426 152 763 369 1,904 218 135 受講しました。 2009 1.06 0.48 0.76 4.3 0 0 0.75 0 11.82 度 数 率 2010 0 1.46 0.85 13.8 0 0 1.12 0 3.14 またメンタルヘルス対策に関し、会社が実施している取 （%） 2011 0.38 1.5 0 4.6 0 0 0.79 0 6.52 り組み、及び就業規則等で定められている職場復帰プロ 災害発生 2009 24 1 1 3 0 2 33 ※ 0 4 件 数 2010 10 3 1 3 0 4 25 ※ 0 1 「心の健康づくりマ グラム等関連規程を整理・明文化した （件） 2011 10 3 0 1 0 8 31 ※ 0 2 を10月に制定しました。心の健康づくりに職場 ニュアル」 EBR：荏原製作所 旧ET：荏原テクノサーブ （2012年4月より荏原製作所） 旧EYH：荏原由倉ハイドロテック（2012年4月より荏原製作所） ぐるみで取り組むよう、努めています。 EHB：荏原ハマダ送風機 ERS：荏原冷熱システム EETC：荏原エリオット EEP：荏原環境プラント EFT：荏原フィールドテック EA：荏原エージェンシー ※ 労働災害には至らない軽微な災害を含む。 社員の生活改善プログラム VOICE 社 会 職場の 定期健康診断での有所見者減少、及び生活習慣病の予 コミュニケーションで 性 防・改善を目的に、 ウォーキングプログラムを実施してい 心の健康を ます。プログラム参加者には歩数計を支給し、参加者各自 メンタルヘルス担当医 三村 将 がプログラム専用ウェブサイトに一日の歩数を記録しま す。参加者同士で歩数を確認し合うことができ、 「 昨日は 1日のうちの長い時間を過ごす職場環境・特に人間関係 何歩歩いた？「 」誰々に何歩勝っている、負けている」 等の はストレスの要因となることがあります。自分自身の 「気 会話が社内でよく聞かれます。個人参加の他、職場や有志 づき」 はもちろんですが、ラインマネージャーが、今まで 等団体でのチーム参加もあり、社員同士のコミュニケー のその人との 「ズレ」 にいち早く気づき、傾聴することが ションを活性化する一助にもなっています。2009年度は メンタルヘルス疾患への早期対応へとつながります。 200人弱の参加者でしたが、 「歩くだけ」 と言うシンプルさ そのためにも日頃から、職場内でのコミュニケーション が好評で、2010年度は約400名、2011年度は500名を を円滑にしておくことが重要です。個人情報の取り扱い 超えました。8ヶ月間に亘るプログラム終了後の定期健康 に配慮し人事労務部門とも連携しながら、積極的にメン 診断では、体重や血圧、血糖値等健診データに改善が見 タルヘルス対策に取り組んでいきましょう。 られた社員には賞を与え、活動の励みにするようにしてい ＊1【ワーク・ライフ・バランス】仕事と生活の調和をとること。 ＊2【ヒヤリハット活動】“ヒヤリ”としたり “ハッ” としたりする事象を防止するための活動。 ＊3【5S】整理、整頓、清掃、清潔、躾 EBARA Group CSR Report 2012 39 地域・社会への取り組み 荏原グループは事業を通じて社会的責任を果たすとともに良き企業市民として、 技術・芸術振興をはじめとする5つの分野において 社会貢献活動に積極的に取り組んでいます。 社会貢献活動の5つの柱 荏原グループは技術・芸術振興、地域交流、環境保全、 スポーツ振興、社会福祉を社会貢献の5つの柱とし、荏原 グループ各社による自主的な取り組みをはじめ、自治体、 学術機関、 NPO,NGOとの協働による様々な活動を幅広 く展開しています。 また、社会貢献活動の実施に当たっては、単に物資や資金 の提供だけでなく、従業員やその家族が参加して地道に 長く活動を継続しています。 エリオットカンパニー（米国） インターンシップ参加学生 技術・芸術振興 インターンシップとして受け入れています。2011年度 “ものづくり”の伝承 古美術品の には3人の日本人の学生がETIに派遣され、半導体製造 展示・公開 装置の製造技術を学びました。2012年度より、夏季に 地域交流 環境保全 韓国や日本の大学生の実地訓練を日本国内で受け入れる 地域との良好な 次世代に豊かな 関係の維持 社会貢献活動 環境を引き継ぐ 予定です。 5つの柱 小中学校教育支援 事業所周辺地域の小中学校の企業訪問や職場体験を 社会福祉 スポーツ振興 人道的な活動・支援 健全な心身の育成 受け入れ、ものづくりの大切さや素晴らしさを学んでも らっています。 技術振興 畠山清二記念荏原基金 社 会 技術振興の中核となっている 「畠山清二記念荏原基金」 に よる国際セミナーは2011年度もタイのアジア工科大学、 ベトナムのハノイ工業大学など6箇所で開催し、348名が 性 参加しました。セミナーのテーマは現地のニーズに応える べく、 ポンプの灌漑設備、排水機場への適用技術、 ポンプ 中学生職場体験授業支援 金属加工に挑戦 及び冷凍機の運転制御、 メンテナンス中心としました。 その他、2011年度には荏原湘南スポーツセンター茅ヶ崎 インターンシップ 校で中学生4名がテニススクールの職業体験をしました。 エリオットカンパニー（米国） では、夏季に毎年10〜20名 クラブ内の清掃、 お客様のお出迎え、 テニスレッスンの補助、 の学生インターンシップを受け入れています。学生の専 レッスン内容のレポート作成を体験するともに、お客様の 攻は各種工学の他、化学、安全、会計、経営、人事系、サプ 要望を的確にとらえて対応する心構えなどを学びました。 ライチェーンマネジメントなど幅広い分野に及んでいま す。学生には機械製造に対する新しい発想での提案や課 環境保全 題解決にむけた活動を実践してもらっています。インター 日比谷公園自然観察会と絵画プログラム ンシップ期間中の活動に対しては報酬も支払っています。 14回目となった2011年度の 「世界の子ども環境絵画展」 また、 荏原の精密・電子事業カンパニーでは、 独立行政法人 では、 「日比谷公園自然観察会と絵画プログラム」 を新た 国立高等専門学校機構に協力して、高等専門学校の学生 なイベントとして行いました。従業員の家族の他、社外か を米国のEbara Technologies Incorporated （ETI） で らも募集し、19名の子どもが参加しました。自然観察会 40 EBARA Group CSR Report 2012 では、自然観察指導員東京連絡会の指導員から、公園に 生息している植物や昆虫などについて説明を受け、セ VOICE ミの抜け殻から種類を見分ける方法などを学びました。 少しでも被災地の役に 自然観察会の後に銀座アートホール＊1に移動し、印象に 立ちたい 残った動植物の絵を描きました。子どもたちが生き生き 荏原 （イー・シー・イー 出向） 青木 昭二 と画用紙いっぱいに絵を描く姿や作品から自然に対する 感動が伝わってきました。 私が被災地支援ボランティア活動に参加したきっかけ は、被災地の現状を自分の目で確かめ、少しでも現地 の方の役に立ちたいという思いからでした。これまで週 末をはさむ日程で計4回、延べ13日活動に参加しまし た。大田区の東松島市への支援は震災直後から続いて おり、現地の方との信頼関係が築かれています。そのた め、活動中には大田区の“縁 （えにし） ”ビブスを着てい るだけで、現地の方が声をかけてくださり、時には感謝 の言葉をいただくこともあります。現地ではまだボラン ティアを必要としています。今後も参加したいと考えて 日比谷公園自然観察会 います。 社会福祉 （災害支援） 東日本大震災被災地支援 震災直後に 「荏原グループ東北地方太平洋沖募金会」 を タイ洪水復旧支援 立ち上げ、2012年3月末まで募金活動を行いました。 荏原タイランドは、 バンコク首都圏庁に対し、荏原機械 （中 日本国内のグループ会社18社、海外グループ会社4社、 国） 製の排水用ポンプなど135台を無償で提供しました。 従業員 （OB会、労働組合、職場・職域単位での募金） から また、荏原は洪水 社 会 総 額2億338万7,225円 が 寄 せられ、宮 城 県、岩 手 県、 で研究施設と建物 福島県、及び茨城県共同募金会に送金致しました。 に甚大な被害が出 その他、海外グループ会社12社は各国の支援機関を通じ たアジア工科大学 性 て被災者への寄付を行いました。 に復旧支援のため また、東京都大田区が宮城県東松島市で行っているボラ に100万円を送り ンティア活動に延べ27名の荏原グループの従業員が参 ました。 加しました。ボランティアに参加した従業員は、瓦礫の撤 バンコク都知事（右）へのポンプ贈呈式 （左：荏原タイランド 中野） 去、津波の被害にあった家屋や公園の清掃、雨水側溝にた まったヘドロの掻き出し作業や除草作業、 ランチ交流会の 台風12号発生時の避難者受入活動に協力 準備作業などに従事しました。 和歌山県白浜町を流れる富田川が避難判断水位を超 えたため、荏原環境プラントが運転管理を受託している 荏原グリーン基金による被災地支援 白浜町清掃センターが近隣住民約300名の避難場所と 緑の保全活動を支援する荏原グリーン基金では、 公益社 なりました。避難者受入活動に全面的に協力しました。 団法人国土緑化推進機構の東日本大震災復興支援 「緑の 募金」 使途限定募金や、 小学校や仮設住宅を夏季の暑さ その他の継続活動 から守る緑のカーテンを設置する認定NPO法人自然環境 その他の継続活動については荏原ホームページで紹介して 復元協会の活動を支援しました。 （http://www.ebara.co.jp/csr/community/） います。 ＊1【銀座アートホール】 「世界の子ども環境絵画展」 を後援いただいている画廊。 EBARA Group CSR Report 2012 41 環境への取り組み 荏原グループ行動基準にある 「環境保全と私たち」 を実践するため、 2020年度に向けた荏原グループ環境ビジョン及び環境目標を定め、 様々な取り組を進めてきました。 荏原グループ環境ビジョン 1. 荏原グループは事業活動を通じて自然と技術が調和する社会を目指します。 2. 技術、製品、サービスの提供を通じて地球環境保全に努めます。 荏原グループ環境目標 （2020年度） 2011年度活動成果 1. 日常業務における環境保全活動 ① 水質汚濁防止、大気汚染防止など環境法令に対する自主管理基準値を順守する。 事務所・事業所ごとに汚染防止活動を実施し、基準値 をすべてクリアした。 ② 各事務所・事業所は廃棄物の排出量を継続的に削減する。 マテリアルリサイクル率98.6%で目標達成。 ＊1 廃棄物のマテリアルリサイクル率95%以上を維持する。 最終埋立処分率1.2%で目標達成。 ＊1 最終埋立処分率3%未満を維持する。 優良評価制度を活用し始めた。 廃棄物処理委託契約書における法定記載事項の順守を徹底する。 優良認定制度の活用を図る。 ③ CO2 排出量を継続的に削減する。 夏の時期に、藤沢事業所の輪番操業や、他の事務所・ 事業所でも諸施策により、前年度比1.9%削減した。 （44・45ページ） ④ 上水使用量を2000年度比30%削減する。 2000年度比22.3%削減で目標達成。 ＊1 ⑤ PRTR排出量を継続的に削減する。 2000年度比41.7%削減で目標達成。 ＊1 VOC排出量を2000年度比で30%削減する。 ⑥ すべての事務所・事業所で、研究開発計画、設備の計画、工事、運用に際し環境リスク コーポレート環境監査や事業所での環境審査を実施 を把握し、 リスクの最小化を図る。 した。 （44ページ） 2. 事業活動における環境保全への貢献 ⑦ 製品ごとに業界トップクラスの環境性能達成に向けた方針、 目標を設け、 その実現を図る。 社内基準を設定し、実施中。 ⑧ 調達品中の含有化学物質情報を管理し、当社製品中の含有情報を顧客へ伝達する JAMP （アーティクルマネジメント推進協議会） の情報 ための仕組みを確立し運用する。 入手を開始した。 ⑨ LCAの観点から、塗料成分、材料成分等の技術標準を継続的に見直し、製品のライフ 環境適合設計指針に基づき、技術系規程UB1101を サイクルを通じた環境負荷の削減に努める。 制定し、実施中。 CSR調達における環境配慮項目ついて、基準を設け推進する。 ⑩ 地球温暖化対策分野に使用される製品の提供を促進する。 目標に掲げた左記6種類の製品を提供中。 a 太陽電池製造用ドライポンプ b 海水淡水化向けポンプ及び機器 c 原子力発電所向けポンプ d 高効率モータによる省エネ汎用ポンプ e 高効率冷凍機 f バイオマス利活用事業 3. 環境マネジメントへの取り組み ⑪ 環境マネジメントシステムをグループで運用し、ルールの共通化に向けて継続的な すべての事務所・事業所でISO14001の認証を維持 見直しを行う。 している。 環境マネジメントシステムとエネルギー管理、労働安全衛生、品質管理等とのマネジ 主要事業所で左記連携に関する検討を開始した。 メントシステムを連携させる。 ⑫ 国内外のグループ主要拠点でコーポレート環境監査を継続的に行い、環境リスク管 合計15組織のコーポレート環境監査を実施し、それ 環境保全 理を徹底する。 ぞれの環境リスクも評価した。 ⑬ 生物多様性に配慮した環境教育、森林保全活動などの環境貢献活動を実施し、 全社一般環境教育 （STEP10） を座学とe-ラーニング グループ全従業員に高いエコマインドを定着させる。 で実施した。 ⑭CSRレポートにより継続的に事業活動に伴う環境情報を公開する。特に、製品の環境 CSRレポート2011を発行。 評価情報の充実に努める。 製品仕様や製造プロセスの変更も考慮して体系的検 環境ラベル適合製品の売上を継続的に向上させる。 討を開始した。 ⑮ 荏原グループの事業活動、環境保全活動で培った専門知識を活かし、環境技術セミ 畠山清二記念荏原基金による東南アジアでの技術セ ナー等の社会貢献活動を行う。 ミナー＊2や植樹活動などを実施した。 ＊1 環 境 デ ー タ：http://www.ebara.co.jp/csr/env/data/group_data.html ＊2 セミナー結果：http://www.ebara.co.jp/csr/community/arts-technology/contribution/seminarlist.html 42 EBARA Group CSR Report 2012 主要な環境パフォーマンスデータ ■ CO2 排出量の推移 （電力・燃料由来） ■ マテリアルリサイクル率と最終埋立処分率の推移 ［千t］ 荏原 グループ会社（連結） ［%］ マテリアルリサイクル率 最終埋立最終処分率 60 100 49.9 98.6 90 95.3 95.0 95.8 96.7 50 45.0 46.6 目標 95%以上 41.3 41.5 40.7 80 40 30 20 目標 3%未満 10 3.4 3.6 20 3.5 2.6 1.2 0 10 2007 2008 2009 2010 2011 [年度] ◆ マテリアルリサイクル率： 0 ［マテリアルリサイクル量／（マテリアルリサイクル量+埋立量）］ ×100 （%） 2000 2007 2008 2009 2010 2011 [年度] ◆ 最終埋立処分率：（最終埋立処分量／廃棄物量）×100 （%） ◆ 目標基準年を2000年度としているため、排出係数は2000年時点の地球温暖化対策 ◆ 最終埋立処分量：排出後そのまま直接埋立処分される廃棄物と、 中間処理後再利用 推進法施行令の0.357kg／kWhを適用しています。 されず埋め立てられる残渣を含む。 ■ PRTR法対象物質排出量の推移 ■ PRTR法対象物質中のVOC排出量の推移 ［t］ 荏原 グループ会社（連結） ［t］ 荏原 グループ会社（連結） 100 92.9 100 86.2 目標値 64.4 目標値 56.3 80.5 80.5 81.7 80 80 76.5 72.6 68.1 60.7 60 53.4 60 45.7 46.9 40 40 20 20 0 0 2000 2007 2008 2009 2010 2011 [年度] 2000 2007 2008 2009 2010 2011 [年度] ◆ PRTR法：特定化学物質の環境への排出量の把握及び管理の改善の促進に関する法律。 ◆ 排 出 量：大気、水域、土壌など環境へ排出された量。 ◆ VOC：Volatile Organic Compounds （揮発性有機化合物） 2010年 度 のCO2 排 出 は 目 標 （40500t-CO2 以 下 ）を 環境データ管理システムの更新について 1000t-CO2 超過しました。超過分の排出権取引相当額を 荏原グループでは、各事務所、事業所、支社支店及び関係 東京都が企画した街路樹整備事業 「マイ・ツリー 〜わた 会社における様々な環境パフォーマンスデータを収集し、 しの木〜」 に寄付し、街路樹の増加及びCO2 固定に資する 活用するためのITインフラストラクチャーである環境デー こととしました。この事業への寄付は、国道環状7号線平 タ管理システムを設けています。2011年度はこのシス 和島駅付近、国道環状3号線六本木付近にスズカケノキ テムを社内サーバ構築型からインターネットを介して使 等の高木33本の植樹に充てられました。 用するクラウド型システムへと刷新しました。この刷新に より、環境管理を行う上で、次のような特色と改善効果が もたらされています。 ① エネルギーや廃棄物等データの特徴に合わせた帳票 が柔軟に活用でき、 データ分析がより容易になった。 環境保全 ② 情報収集に関する業務の効率化が図られた。 ③ 地域別や事業領域別等の様々な条件に合わせてデー 荏原寄付分により 植樹された街路樹 タを抽出し比較評価することが容易になった。 環境データ管理システムの活用を、 いっそうのエネルギー 使用量や化学物質排出量の削減に結びつけていきます。 EBARA Group CSR Report 2012 43 環境への取り組み 環境リスクの見える化と 環境リスクを管理する仕組み 環境事故等への対応事例 環境審査 環境リスクマップによる環境リスクに見える化 生産設備、厚生施設などの新設や改修・撤去工事を行う 従来より荏原グループの環境活動状況を期末の環境統 と、廃棄物・排水・騒音・粉塵の発生など様々な環境影響を 括委員会で報告していましたが、2011年度より環境リス 与える可能性があります。荏原では工事の計画段階で、設 クの低減に関する活動成果を、経営層とより分かり易く情 置工事と運用段階での環境影響評価、環境法令や労働安 報共有するための方法を検討し、実施しました。2010年 全衛生法などの法規制順守などについて、三重のチェック 度と2011年度のコーポレート環境監査の結果から ［X軸： を行い、審査終了後に着工します。2011年度は441件の 統制整備レベル］ ［ 、Y軸：運用状況］ を点数付けし、合計点 環境審査を実施し、環境リスクの回避を行いました。 を二次元にプロットすることで、環境リスクが低減してい るのか、増加していることは無いか、容易に判断できるリ 工事の申請 スクマップを作成し、評価しました。 1 カンパニーの環境管理部門が審査 2 事業所・事務所の環境管理部門が審査 3 コーポレートの環境推進室が審査 ■リスクマップ （イメージ） すべての審査をパスした場合、着工 Y軸 低 ↑ 運用状況 ↓ 高 A事業所 環境監査 荏原グループでは、内部監査と外部審査機関による環境 審査の他に、環境推進室が荏原グループの各サイトに対 B事業所 して、 コーポレート環境監査を実施しています。 2011年度のコーポレート環境監査は環境汚染予防対策 の実施状況と、環境関連法の順守状況を確認するととも に、環境マネジメント活動を会社経営に役立てる事を目的 高 ← 統制・整備レベル → 低 X軸 に荏原グループ10社に対して実施しました。2011年度 は前年に引き続き廃棄物処理法の順守状況について重 藤沢事業所緑地の生物多様性調査 点的に確認し、不適合が発見された場合には適切な改善 2010年度に制定した 「荏原グループ生物多様性ガイドラ 措置を指導し、改善に取り組んでいます。 イン」 に基づき、 生物多様性を考慮した緑地管理方法を検 2012年6月からは改正水質汚濁防止法が施行される 討する目的で、 藤沢事業所内の緑地に生息している生物を 他、同年4月1日付けで荏原に合併したグループ会社約 調査しました。正面入り口道路の両側には、 従業員でも普 1,400人の社員を荏原の環境マネジメントシステムに取 段は立ち入ることが出来ない緑地があります。その緑地の り込む対応を求められているため、継続的に検証を行い、 植生、 生態調査を2011年の夏、 秋、冬に実施しました。 荏原グループ全体の環境リスク低減につなげていきます。 植生については、正面入り口道路に面したイチョウや、 公道から見えるソメイヨシノ、 また、中央部にはマテバシイ 2011年夏期の節電に関する取り組み やウメなど、81科258種の植物種が確認されました。 東日本大震災の影響で原子力発電所などが停止し、日本 環境保全 昆虫は、 トンボやチョウなど10目75科195種類が確認されま 政府から、電気事業法に基づく節電要請を受けました。 した。鳥類は、 シジュウカラやトビなど4目13科17種が確認 電力需給対策に貢献し、計画停電や需要逼迫による停電 されました。神奈川県レッドデータブックに掲載されている絶 を回避するため、荏原グループは東京電力 （株） 、東北電力 「ツミ」 滅危惧Ⅱ類のタカ科 や減少種のツバメ科 及び 「ツバメ」 （株） 、関西電力 （株）管内にある事業所5箇所、羽田本社 要注意種のバッタ科 「ショウリョウバッタモドキ」 も確認されま ビル、支社・支店108箇所で以下の自主目標を設け、節電 した。 この調査結果に基づき、 従業員へ生物多様性保全の重 対策を推進しました。 要性を啓発するとともに、 緑地活用や整備方法を検討します。 44 EBARA Group CSR Report 2012 ■ 当社及びグループ会社の電力削減目標 LDP型に比べ、SSLD型の製造段階でのCO2 排出量は、 5%程度大きいことが分かりました。これは、電子制御部分 ◆ 契約電力500kW以上 （富津事業所、藤沢事業所、袖ヶ浦事業所、荏原由倉ハイドロ の製造に係る環境負荷が加わることに起因するものです。 テック藤岡工場、荏原金属、羽田本社ビル） しかし、SSLD型の重量 （38.9kg） はLPD型より17%削減 ピークカット25%削減、総電力使用量15%削減 しており、製品製造、製品輸送、廃棄の各段階で軽量化の 環境負荷削減効果があります。ポンプを10年間使用した ◆ 契約電力500kW未満 場合、使用段階における環境負荷がライフサイクル環境 （東北電力、 東京電力及び関西電力管内の上記以外の事業所 及び事務所） 負荷のほとんどを占めます。従ってSSLD型のライフサイ クルCO2 排出量はLPD型の44%に抑えられます。 ピークカット20%削減、総電力使用量15%削減 目標達成に向けて行った主な取り組みは次のとおりです。 1.契約電力が500kWを越える事業所 ● 使用電力の多い性能試験を夜間・週末へシフト ● 自家発電機 （バックアップ電源） を導入 ● 2グループに分け輪番操業 （藤沢） SSLDポンプ LPDポンプ ● 精密・熊本工場への生産シフト （藤沢） ● 電気炉運転の夜間・週末へのシフト （EMA・EYH藤岡工場） ② ドライ真空ポンプの環境負荷低減対策 2.羽田本社ビル 排気速度10,000L/minクラスのドライ真空ポンプに対す ● サマータイム制の導入 （7月1日〜9月30日） る環境適合設計事例をご紹介します。 ドライ真空ポンプは ● 夏期輪番休暇 半導体の製造工程などに多数使用されている真空ポンプ 3.契約電力が500kW未満の事務所 です。 ● 使用電力の監視、節電パトロール ● エレベーターの運転台数の制限 ■ 排気速度10,000L/minクラス当社ドライ真空ポンプ消費電力 ● 定時出社・退社の励行 Power @ Rating Speed（60Hz） Reduced Rate ● OA機器の節電 100% ［%］ 4.00 100 契約電力500kW以上のすべての拠点において社内目標 3.50 90 80 のピークカット25%をほぼ達成しました。 3.00 70 消費電力：KW 消費電力Ratio 契約電力500kW未満の事務所全体として、 ピークカット 2.50 60 2.00 42% 50 の20%削減目標、総電力使用量の15%削減目標を達成 3.90 1.50 40 しました。 26% 30 1.00 17% 1.63 20 0.50 1.00 10 荏原の製品環境対策事例 0.00 0.65 0 A70W AA70W ESR80W EV-S100 ① 高効率モータポンプのLCA結果 （1991年〜） （1995年〜）（2003年〜）（2008年〜） 2010年5月から販売を開始したローターに永久磁石を 環境保全 使用するPMモータを搭載した、省エネルギーをコンセプ 1991年に発売を開始したA70W型に対し最新のEVトとするポンプ （SSLD型） について、従来機種 （LPD型） と S100型では、設置面積を37％、質量を32％、消費電力で の比較LCA （製品製造〜廃棄処理を評価範囲とするライ は17％まで削減しました。省エネルギー・省スペース・軽 フサイクルアセスメント） を行い、環境負荷の削減効果を 量化を通じて、お客様現場での環境負荷の削減に貢献し 評価しました。 ます。 EBARA Group CSR Report 2012 45 第三者所感 立命館大学 経済学部教授 専門は環境システム分析や環境政策評価。 島田 幸司様 人・企業の選好や行動メカニズムの解明を通じて、環境・地域 問題の解決に貢献できるよう、研究・教育・社会貢献活動を 展開していらっしゃいます。 環境レポートから発 するならば、 この経営統合はCSRの面でも大きなイン 展して5回目となる パクトをもつものと思われます。 本CSRレポ ートは、 今後、油田・ガス田へのCO2インジェクション、 シェー 創業100周年という記念すべき年の発行となりまし ルガス開発などの新規分野でも荏原グループのもつ た。1912年にゐのくち式ポンプの供給に始まる荏原 優れた技術力が貢献することを期待します。 グループの歴史を概観すると、 1920〜30年に送風 筆者が荏原グループCSRレポートの所感を執筆する 機や冷凍機、 1960〜70年代にはごみ焼却炉やコン のはこれで4回目となりますが、 この5年間、重点課題 プレッサー・タービン、 1990年代初頭には半導体製 として取り組んできた企業統治の強化、法令順守の徹 造装置、 をそれぞれ生産開始しており、各時代の要請 底、内部統制機能の強化、そして環境保全の面で着実 に応えて堅実に事業を拡大されています。創業当時、 に前進・定着してきたといってよいでしょう。たとえば、 外国製が席巻していた水道用ポンプの分野で国産化 法令順守と会社の利益のどちらを優先するかという を実現した大学発のベンチャー企業が、 この100年間 問に対して 「どんなときでも法令順守優先」 という回答 に培った技術力と経験智を活かして、 これからの100 率が2007年の2割から徐々に増加し2011年度には 年はグローバル社会に貢献しようという力強い姿勢 4割に達しています （21頁）。また、製品効率の向上を をこのレポートから読みとることができました。 通じて環境に貢献するという観点からは、 ドライ真空 この所感の執筆に先立ち、 2012年4月に富津事業所 ポンプの消費電力が発売当初 （1991年） から徐々に と荏原エリオット社を訪問しました。富津事業所では、 減少し2008年製からは83%減を達成している （45 自家用マイクロガスタービンの排ガスを直接冷温水 頁）ことは注目に値すると思います。また、震災を契機 機に投入して工場の冷暖房に活用するといった攻め に日本企業はCSRと災害危機管理の双方を意識した のエネルギー・環境対策を拝見しました。また、 震災以 事業戦略という新たな課題に直面していますが、地震 後、上下水道のインフラ復旧にグループをあげて取り 発生時の事業継続マネジメントシステムとして社内体 組まれたことをうかがいました。社会インフラ施設が 制を迅速に構築された （19頁）ことも評価できます。 ごく当たり前に機能していることの重要性を、その基 荏原グループが真のグローバル企業を目指すにあ 幹装置たるポンプの製造現場を拝見することにより たって、 このレポートに記載されたCSRの多岐にわた 実感しました。また、 当該事業所の出荷額の6〜7割が る取り組みは地味ながらも非常に重要な礎となるも 海外向けで、約50カ国でアフターサービスを展開中 のと信じています。そして2112年、この地球で私た という実績から、 ポンプ部門のグローバル市場におけ ちの子孫が安寧に暮らしているよう、荏原グループが る実力を再認識しました。 CSRを深く理解し実践するグローバル企業であり続 2011年から米国エリオット社と経営一体化した荏原 けることを願っています。 エリオット社では、タービン・コンプレッサー分野の グローバル組織として事業展開している状況をうか がいました。米国エリオット社はアフターケアも含め て長期で収益を確保するビジネススタイルで日本側 に刺激を与え、製造現場からのボトムアップで工程を 改善していく日本のものづくり魂は逆に米国側に影 響を与えているようです。製造現場の工夫として、試 験運転のモータ駆動化や作業性のよい工作機械の導 入による生産性向上を通じ、 エネルギー消費や廃棄物 発生量の削減も達成している様子が印象に残ってい ます。今後、異文化間で互いの価値観を認めながら刺 激を与え合うプロセスが荏原グループ全体にも波及 荏原エリオットご視察 右：島田教授 左：荏原エリオット 専務 高村 46 EBARA Group CSR Report 2012 外部評価 荏原のCSRに対して外部機関からの評価をいただいています。 荏原は、 SRI （社会的責任投資）として世界でも代表的なFTSE4 Good及び、Dow Jones Sustainability Asia Pacific Indexesの構成銘柄に選定されています。また、 日本国内の上場企業から選定されるモーニングスター社会的責任投資 株価指数の構成銘柄にも2012年1月4日付で採用されています。 荏原グループのCSR課題 この短い言葉は、 「 与えられた仕事をただこなすのでは なく、自ら創意工夫する熱意で取り組み、誠心誠意これを やり遂げる心をもって仕事をする。」 「 、何事も熱意と誠心 をもって人に接すれば、相手に通じないことはない。」 と いう意味をもっています。この意味を各国荏原グループ 荏原製作所 で働く人たちが共有できるよう、世界の拠点とのネット 常務執行役員 企業リスク管理統括部長 ワークとコミュニケーションをより密にしていくこと、更に 伊藤 章 は荏原グループの組織として社会性、公平性、及び透明 性を持ちながら、 ステークホルダーとの質の高いコミュニ E-Plan2013初年度を振り返って ケーションを充実させていくことがこれからのCSRの課題 当社の新しい経営計画E-Plan2013は2011年度からス であると考えています。 タートしましたが、その直前におきた東日本大震災で上下 水道、廃棄物処理などの社会インフラや様々な産業施設 第三者所感を受けて の復旧にグループ全力をあげて取り組んだことは、図ら 立命館大学 島田教授には今回4度目の所感のご執筆を ずも当社グループのCSRを再認識する機会となりました。 お願いすることとなりました。2009年に移転直前の羽田 更に、今後予想される首都直下地震などに備えた事業継 工場をご覧いただいていましたので、今回、富津工場にお 続マネジメントシステムをより強固なものに見直す必要 いて生産効率の改善や環境対策が講じられた様子をご視 性も認識しました。 察いただき且つ、言及いただけましたことを嬉しく思いま E-Plan2013の目標達成を支える活動として、初年度は す。富津工場のみならず、グループの各拠点においても 様々な国や地域、文化や習慣を持った人たちとのビジネ 更に生産性向上、環境対策を推進いたします。 ス機会が増えることを考慮して、経営層と社員に対する また、当社グループの中でグローバル経営の先駆けとも CSR研修テーマに人権を含めました。また、お取引先様に 言えるエリオットグループの袖ケ浦工場をご視察いただ 向けてCSR調達ガイドラインを策定し、公開しました。お き、異文化間で互いの価値を認め合いつつ刺激を与え合 取引先様にも環境保全、人権保護、情報保護、安全衛生、 うことがCSRの面でも大きな影響を与えうる、 という貴重 情報開示などを推進していただくことにより、ものづくり な示唆をいただきました。中国、東南アジアをはじめとす の全プロセスにおいての社会的責任を果たしていくこと る各拠点との間でも互いの持ち味を理解し、且つ優れた をねらいとしています。 活動は共有することができるような施策を考えていきた いと思います。 2012年度からの課題 日本国内ではコンプライアンス意識や、製品の環境対策 昨年の当社CSRレポートで社長の矢後が 「CSRの根幹は などについて成果を示すことのできるレベルに達して参り コミュニケーションであり、それは創業の精神 “熱と誠” に ました。教授のご指摘の通り、 これからは真のグローバル 相通じるものである。」 とお話しました。 “ 熱と誠” という 企業としての姿を示すことができるよう努めて参ります。 EBARA Group CSR Report 2012 47 この印刷物の用紙は、 森を 元気にするための間伐と 間伐材の有効活用に役立 ちます。 〒144-8510 東京都大田区羽田旭町11-1 TEL.03-3743-6111（大代表） FAX.03-5736-3103 e-mail eco@ebara.com U R L http://www.ebara.co.jp/ ご意見・お問合せ インキは環境負荷の小さな、 CSR・人権・コンプライアンス室 ベジタブルオイルインキを使用しています。 95-023-J05 H24.8月 （第5版） NK
