UN GLOBAL COMPACT Communication on Progress 2013 DECEMBER LEDELSESPÅTEGNING Hos Euro|Code har vi valgt fortsat at støtte FNs Global Compact principper, med respekt for menneskerettigheder, arbejdstager rettigheder, miljø og antikorruption. Principperne er implementeret som bærende element i forretningsstrategien, hvorunder principperne til hver en tid vejer tungere end andre behov. Formålet med denne rapport er at kommunikere vores løbende fremskridt vedrørende principperne til vores interessenter, som led i forpligtelsen til at udarbejde en årlig kommunikationsrapport til FN. Venligst Niels Madsen Adm. Direktør Euro|Code Euro|Code er et landsdækkende vagtselskab, der udbyder såvel de traditionelle som de mere specialiserede vagtydelser. Vi arbejder ud fra et princip om løse konflikter ved hjælp af en proaktiv indsats uanset den pågældende situation. Vi vil ikke nøjes med at registrere problemerne og spille bolden videre til de relevante myndigheder. I stedet tager vi et ansvar for de problemer, vi er i berøring med, og søger løsningerne på dem. I Euro|Code tror vi på, at netop det at tage et socialt ansvar fører til den alt afgørende sociale tryghed for os allesammen. MENNESKERETTIGHEDER  PRINCIPLE 1: Businesses should support and respect the protection of Vision internationally proclaimed human Euro|Codes filosofi tager udgangspunkt i et helt basalt princip om at tage et moralsk ansvar for egne rights; and handlinger. Vi tror på, at social tryghed starter dér, og at vi må vende blikket mod os selv og spørge, hvad vi som individer kan gøre for at forbedre vores egen og andre menneskers sikkerhed i  PRINCIPLE 2: make sure that they are samfundet. not complicit in human rights abuses. Fremskridt Euro|Code overholder den til en hver tid gældende lovgivning. Euro|Code er underlagt dansk ret, hvilket opfylder internationale konventioner. Euro|Codes dialogkoncept har gang på gang vist sin berettigelse i konkrete konfliktsituationer, for INDSIGT I LOKALSAMFUNDET det skaber fra start af den helt nødvendige balance mellem autoritet og imødekommenhed. Dette medvirker endvidere til en reducering af arbejdsskader, da vagterne er trænet i at have en diplomatisk Vi har specialiseret os i det, der kaldes tilgang. ”multietnisk tryghed”, hvor vi med en blanding af dialog, forståelse og gensidig Hvis vores vagter er involveret i en episode, er alle dækket af Falck Healthcare, og er dermed forsikret respekt får selv de skrappeste indvandrerved arbejdsskader og tilbudt psykologbistand hvis det findes nødvendigt. rødder i tale. Euro|Codes idé bygger på, at det kan lade sig Resultater gøre at tale alle til rette. En af Udover det obligatoriske AMU-kursus, gennemfører vores vagter ligeledes konfliktløsningsog hemmelighederne bag vores succes er blandt førstehjælpskursus. Uddannelsesforløbene dækker blandt andet teori og praksis omkring krisestyring, andet diversitet hos medarbejderne. Mellem konfliktløsning, pædagogik, retorik, fysisk tilspidsede konfrontationer, psykologi og jura. Vores sig taler de over 100 vagter næsten alle dialogkoncept har medført færre fysiske konfrontationer, når vi sætter ind mod problemer som indvandrersprog i Danmark fra arabisk, hærværk, overfaldsmænd og tyveri. Simpelthen fordi selv den værste ballademager ved, at han bliver tyrkisk og urdu til mere sjældne sprog fra mødt med en dialogbaseret attitude fra vores side. Asien og Afrika – det betyder alt, at vi kan snakke med rødderne på deres eget sprog. Så er vi bedre på bølgelængde og løser Euro|Code har kun oplevet to arbejdsskader i 2010 og en i 2012. konflikter lettere. (www.information.dk/77951) ARBEJDSTAGERRETTIGHEDER  PRINCIPLE 3: Businesses should Vision uphold the freedom of association Hos Euro|Code er det en stærk vision at skabe et rummeligt arbejdsmiljø, med plads til alle, trods and the effective recognition of the forskelligheder. right to collective bargaining; Euro|Code er et firma med speciale i multietnisk konfliktløsning, og sammen med det proaktive  PRINCIPLE 4: make sure that they are dialogskabende princip udgør dette stadig et kerneprodukt, der tjener som eksempel og varig inspiration for alle medarbejdere i Euro|Code. not complicit in human rights abuses. Fremskridt  PRINCIPLE 5: the elimination of all Euro|Code overholder den til en hver tid gældende lovgivning, og er forms of forced and compulsory underlagt dansk ret, hvilket opfylder internationale konventioner. labour; Alle vores ansatte er organiseret Vagtog Sikkerhedsfunktionærernes Fagforening.  PRINCIPLE 6: the elimination of Det sikrer gode arbejdsog lønvilkår for den enkelte ansatte. Vi støtter fagforeningsfrihed og det står discrimination in respect of derforvores medarbejdere frit til, om de vil være medlem af andre fagforeninger. employment and occupation. Resultater Ved at kende til kommunens tilbud, yder vi en form for hjælp til selvhjælp. Vi forsøger at skabe en dialog og fremme muligheden for at aktivere dem der har behov for det. Det sker også gennem vores dialog med lokalsamfundet – beboerne, SSP, Politiet og nærtliggende ungdomsskoler. Gennem vores samarbejder med kommunerne og jobcentre, har vi ansat medarbejdere i løntilskud. UDVALGTE PROJEKTER KOMMUNALT SAMARBEJDE Vi har tæt samarbejde med SSP, Politiet og nærliggende ungdomsskoler. Endvidere har vi tæt dialog med kommunerne, for at imødekomme potentielle problemstillinger som vores medarbejdere kan opleve. Det sikrer bedre dialog og færre personskader hvis problemet opstår. INTEGRATIONSPRIS Vi blev tildelt Børneog Ungdomsprisen i forbindelse med vores projekt om at støtte børn og unges integration i det danske samfund. Prisen blev vi teldelt på baggrund af at være nytænkende og en inspiration for andre. Prisen blev givet på vegne af daværende minister Bertel Haarter. TRYKKERE RAMMER HOS DSB Fra 2009 til 2012 bidrog vi med at skabe trykhed og sikre rammer for DSB. Vi bidrog med bedre arbejdsmiljø for personale og s-togs revisorer. Vi påtog ikke kun ansvar for at dæmme op for hærværk, tyveri og lign. Vi fik samtidig stoppet flere selvmord og mødte passagerer med åben dialog og imødekommenhed. MILJØ  PRINCIPLE 7: Businesses should support a precautionary approach to Vision environmental challenges; Hos Euro|Code anerkender vi behovet for at respektere og værne om miljøet. Vores politik indebærer at overholde gældende regler på området, samt at søge efter nye muligheder  PRINCIPLE 8: undertake initiatives to for at reducere vores ressourceforbrug. promote greater environmental responsibility; and Fremskridt  PRINCIPLE 9: encourage the Vi har har reduceret vore kontorarealer for at undgå unødvendigt overforbrug og er opmærksomme på vores energiforbrug. Ved vores kontor i Ishøj er der faste regler om at slukke lyset og vi benytter development and diffusion of genopladelig batterier i vores arbejdsredskaber. Vi har ikke den store påvirkning i forhold til co2 environmentally friendly technologies. udslip, da vi primært patruljerer gående. Det sparer ikke kun miljøet, men skaber en bedre tilstædeværlse og synlighed af vores vagter. Vi har dog haft flere forespørgsler om patruljekørsel, hvilket vi muligvis starter i det nye år. Hvis dette kommer til at ske vil vi være mere opmærksomme på vores benzinforbrug og påvirkning af miljøet. Resultater Vi har minimeret kontorfaciliteter så vores påvirkning af miljøet er minimal. På nuværende tidspunkt består den største påvirkning fra transporten personale. Anti-korruption  PRINCIPLE 10: Businesses should work Vision against corruption in all its forms, Euro|Code opretholder vi høje standarder for integritet, ærlighed og retfærdighed. Både i forhold including extortion and bribery. til vores forretning og vores personlige adfærd. Vi tillader eller tolererer ikke nogen form for bestikkelse eller andre former for korruption. Fremskridt Hos Euro|Code arbejder vi løbende på at forbedre kommunikationen omkring vores nul-tolerance på området. Mål Vi har ikke haft nogle episoder, der har givet anledning til yderligere granskning af vores antikorruptions politik.
