Informe de Sostenibilidad índice Carta del Presidente 4 Presentación de la compañía 8 Una empresa de referencia en su sector 12 Gobierno corporativo 13 Estrategia e hitos 2012 14 Modelo de gestión sostenible 15 Comportamiento ético y respeto de los derechos humanos 16 Excelencia en la gestión de la calidad 18 Capital humano 20 Gestión de personas 22 Diversidad e igualdad de oportunidades 24 Selección de personal 27 Formación y desarrollo 28 Retención del talento 30 Satisfacción de los empleados 31 Participación y comunicación interna 32 Beneficios sociales para empleados 33 Seguridad y salud en el trabajo 34 Forestal 36 La unidad de negocio de Forestal 38 Estrategia e hitos 2012 40 Gestión forestal sostenible 43 Selección y evaluación de proveedores 48 I+D+i 49 Informe de Sostenibilidad Celulosa 50 La unidad de negocio de Celulosa 52 Estrategia e hitos 2012 54 Modelo de gestión 56 Principales impactos ambientales y su gestión 57 Gastos e inversiones ambientales 67 Comunicación del desempeño ambiental 68 Energía 70 La unidad de negocio de Energía 72 Estrategia e hitos 2012 75 Apuesta por la I+D+i 77 Relación con los grupos de interés 78 Acerca de este Informe 88 Alcance 90 Proceso de elaboración del Informe 91 Global Reporting Initiative 92 Cambios significativos 93 Ence Energía y Celulosa 93 ANEXO I: Tabla de indicadores GRI 94 ANEXO II: Informe de revisión independiente 112 ANEXO III: Declaración de control del nivel de aplicación de GRI 116 1 Carta del Presidente 1 Carta del Presidente Carta del Presidente Tengo el placer de presentar el Informe de Sostenibilidad cultural y de gestión en el que se ha inmerso Ence, para 2012 de Ence, en el que queremos dar cuenta de nuestros conseguir los objetivos estratégicos planteados. resultados en el ámbito de la sostenibilidad a nuestros grupos de interés. En relación al desempeño económico de la compañía en 2012, el beneficio neto de Ence ha aumentado un 4%, tras Nuestra misión es convertirnos en una empresa de referenalcanzar los 43 millones de euros, gracias a la mejora de cia en la producción de celulosa y líder en la producción de costes y competitividad lograda durante el ejercicio. La meenergía renovable con biomasa. Para ello apostamos por la jora de la competitividad se ha visto reflejada en la reducmejora continua que nos permita ser más eficientes y comción del 6% del cash cost (coste total unitario) promedio petitivos, sin olvidarnos de nuestros valores de compromiso del año, lo que ha favorecido la penetración de Ence en los con las personas, con nuestros clientes y con el entorno. mercados internacionales. El EBITDA ajustado ha ascendido a 175 millones de euros, un 15% mayor que el de 2011. Sin En base a nuestra misión y visión, los pilares de nuestra embargo, teniendo en cuenta coberturas, indemnizaciones y estrategia están vinculados a la eficiencia, la diversificación provisiones, el EBITDA ha estado en línea con el del ejercicio de las ventas, el crecimiento de la actividad de producción anterior. energética a partir de biomasa, el posicionamiento en la gestión forestal y el mantenimiento de una estructura finanLos principales hitos logrados en 2012 para nuestras tres líciera fuerte. neas de actividad han sido los siguientes: En este contexto, 2012 ha sido un año importante para Ence, Lo más significativo en relación a la actividad forestal de ya que hemos avanzado en la definición de nuestro marco Ence ha sido la desinversión en activos forestales no estratéestratégico y en el despliegue del proyecto de empresa en gicos, correspondientes a más de 27.000 hectáreas en Uruel que se basa nuestra estrategia. Todo esto se ha producido guay. En esta línea, Ence está trabajando por aumentar las en el marco de la implantación del modelo TQM (Total Quacompras de madera en pie en la Península Ibérica, reducienlity Management) para dirigir el proceso de transformación do significativamente la importación de madera. Informe de Sostenibilidad En 2012 la producción y venta de celulosa ha aumentado Pero sin duda, la pieza clave para que Ence haya logrado toun 1%, situándose ambas cifras alrededor de 1,25 millones dos los avances mencionados, son las personas que trabajan de toneladas. Nuestros centros de operaciones siguen avancon nosotros. Trabajamos por su desarrollo profesional y por zando hacia la minimización de sus impactos ambientales, la retención del talento, para que juntos colaboremos en la como lo demuestra la ampliación de la planta de tratamienconsecución de los objetivos de la compañía. Por la intensa to de aguas residuales de Navia o los avances en el proyecto actividad industrial que desarrollamos, una de nuestras priode control de olores en las tres fábricas. Además, nuestro ridades en la gestión del capital humano es la mejora contisistema integrado de gestión se mantiene actualizado, así nua de la seguridad y la salud laboral mediante la creación como la Declaración EMAS de las tres fábricas. de una cultura corporativa que fomente los comportamientos seguros en la actividad diaria de nuestros empleados. La producción y venta de energía procedente del aprovechamiento de la biomasa ha aumentado alrededor de un 8%, Este Informe de Sostenibilidad ha sido realizado en base en ambos casos, como consecuencia de la puesta en marcha a los criterios del Global Reporting Initiative, y ha sido de la nueva planta de biomasa de Huelva con una potencia verificado obteniendo la calificación A+. Con él, esperamos instalada de 50 MW. A medio y largo plazo, la capacidad de aportar la información relevante sobre nuestro desempeño producción energética de Ence se verá reforzada también en las distintas materias relacionadas con la sostenibilidad con la nueva planta de biomasa de Mérida, cuya construcde nuestra actividad. ción se ha iniciado en 2012. Toda nuestra actividad forestal e industrial la hemos desarrollado en el marco de relaciones eficientes y satisfactorias con nuestros grupos de interés. Como resultado del esfuerzo Juan Luis Arregui Ciarsolo de nuestro equipo de Relación con Inversores, hemos sido Presidente de Ence – Energía y Celulosa reconocidos dentro del sector por nuestra transparencia y buena gestión de estas relaciones. 7 2 Presentación de la Compañía 2 Presentación la compañía de Presentación Ence es la primera empresa de Europa en producción de sostenible e integral de masas forestales y, más concelulosa de eucalipto de mercado y la empresa líder cretamente, de cultivos forestales de eucalipto, orientada de España en generación de energía renovable con a la obtención de las materias primas naturales -la mabiomasa forestal. Firmemente comprometida con la sosdera cultivada y la biomasanecesarias para el desarrollo tenibilidad, la compañía es también líder en la gestión de su actividad. 2010 2011 2012 Valor económico directo generado* (miles de €) 830.758 825.451 827.578 Valor económico distribuido (miles de €) 766.047 784.259 784.547 Costes operativos 621.355 648.684 648.743 Salarios y beneficios sociales para empleados 83.049 82.604 77.408 Pagos a proveedores de capital 31.482 32.000 31.530 Pagos a gobiernos (impuestos, tasas, sanciones…) 29.762 20.775 26.665 Inversiones en la comunidad 399 197 200 Valor económico retenido ** (miles de €) 64.711 41.192 43.031 *El valor económico directo generado corresponde a los ingresos por ventas (importe neto de la cifra de negocios). ** El valor económico retenido corresponde al beneficio del ejercicio después de impuestos, y es la diferencia entre el valor económico generado y el distribuido. Ence genera en España más de 11.000 empleos, de los de la población, evitando el abandono de las zonas rucuales cerca del 60% están relacionados con la gestión rales. forestal y residen en el ámbito rural. De esta forma, Ence aporta un importante efecto vertebrador del territoLa compañía gestiona superficies forestales siguiendo los rio que contribuye a la creación de rentas y a la fijación criterios de sostenibilidad y responsabilidad empresarial Informe de Sostenibilidad más exigentes y reconocidos a nivel internacional. Así, Además, Ence está a la cabeza en la producción de energía Ence ha sido pionera en acometer proyectos de certifirenovable con biomasa en España, con una potencia instacación en España, no sólo de sus propias masas forestales, lada de 230 MW de biomasa y otros 50 MW de cogenerasino extendiendo esta política a su entorno inmediato foción con gas. La nueva planta de biomasa de Huelva, mentando la certificación de las superficies de sus socios puesta en marcha en 2012, ha consolidado a Andalucía y colaboradores. como líder nacional en el aprovechamiento de esta fuente renovable de energía. Ence produce casi 1.300.000 toneladas/año de celulosa de eucalipto de alta calidad en sus plantas de Navia En 2012 las ventas de energía eléctrica han pasado a supo(Asturias), Pontevedra y Huelva, en las que aplica las tecner más del 25% del total de ventas, como consecuencia nologías más respetuosas con el medio ambiente y procedel impulso estratégico de Ence a esta línea de negocio. sos de mejora continua para reforzar su competitividad y su calidad. Ence es, en definitiva, una empresa que hace del cultivo del árbol (y, por tanto, está en permanente conexión con la naturaleza) una industria generadora de empleo y respetuosa con el medio ambiente, al tiempo que proporciona Ventas productos imprescindibles para nuestra sociedad: celulosa natural y energía renovable. 2,7% 25,2% Celulosa Energía 72,1% Servicios forestales 11 2 Presentación la compañía de Una empresa de referencia en su sector La misión de Ence es ser una empresa de referencia en • Compromiso con nuestros clientes externos la producción de celulosa de eucalipto, líder en energía e internos: Satisfacer las expectativas de los renovable con biomasa y basada en la gestión integral y clientes es uno de los objetivos principales de la responsable de la madera. actividad de Ence. Ence persigue, a través de la eficiencia y la competitivi• Compromiso con el entorno: Ence persigue la dad, ofrecer soluciones para satisfacer las necesidades sostenibilidad, económica, social y ambiental, de sus clientes, desarrollar un sector forestal fuerte y en todas sus operaciones, mediante una gestión crecer en energía renovable con biomasa. Toda su acresponsable y sostenible. tividad se basa en el compromiso con el respeto a las personas, su seguridad y su desarrollo, con la mejora • Compromiso con la mejora: En Ence la mejora continua y con el entorno. continua es entendida como una actitud de inconformismo que supone la búsqueda de mejoEl objetivo de su actividad es, mediante la participación ras en todos los ámbitos mediante la excelencia de todos, conseguir rentabilidad para sus accionistas, el en la gestión. crecimiento de la compañía y la generación de empleo y riqueza en las áreas en las que opera. • Compromiso con los resultados: Ence impulsa en sus actividades la orientación a resultados La visión de Ence es ser líderes globales en el aprovepara asegurar la aportación de valor a sus acciochamiento total y sostenible de cultivos forestales. Este nistas. aprovechamiento integral del árbol, se realiza aplicando las mejores técnicas disponibles para mejorar la eficien• Compromiso con Ence: El orgullo de pertenencia de los procesos. cia y el compromiso es un factor clave para las personas que forman parte de Ence. Para la consecución de su misión y su visión, Ence basa su actividad en los siguientes valores, que sirven de marco de referencia para inspirar y regular el funcionamiento de la organización: • Compromiso con las personas: La relación con las personas se basa en el respeto y la comunicación, y sus prioridades son el reconocimiento, la seguridad y el desarrollo profesional. Informe de Sostenibilidad Gobierno corporativo El Consejo de Administración, formado por 14 consejeprincipales decisiones que en su caso pueden ser elevadas ros, ha constituido las siguientes comisiones: al Consejo de Administración, dentro de su ámbito competencial. • Comisión Ejecutiva o Delegada Las reglas fundamentales de Gobierno Corporativo de • Comité de Auditoría Ence están contenidas en sus Estatutos Sociales, en el Reglamento de la Junta General de Accionistas y en el • Comisión de Nombramientos y Retribuciones Reglamento del Consejo de Administración. La composición y estructura del Comité de Dirección y Esta normativa, así como el accionariado de referendel Consejo de Administración se encuentran disponibles cia de la compañía se encuentra a disposición pública en el Informe Anual, accesible a través de la página web en la web de la Comisión Nacional del Mercado de Valode Ence (www.ence.es). res (CNMV) (www.cnmv.es) y en la página web de Ence (www.ence.es). En Ence existe un Comité de Dirección constituido por el Consejero Delegado y los Directores de las áreas de negoEl Informe Anual de Gobierno Corporativo, corresponcio y de gestión de la empresa. Este comité es responsable diente al año 2012 y realizado de acuerdo con el formato de la gestión de la compañía y adopta colegiadamente las de la CNMV, está disponible en ambas páginas web. 13 2 Presentación la compañía de Estrategia e hitos 2012 Pilares estratégicos Hitos 2012 Fortalecer la posición de la compañía como productor de Mejoras de eficiencia con los incrementos del 1% anual tanto en producción bajo coste mediante la gestión activa de las operaciones de celulosa hasta 1.249.636 toneladas como en ventas de celulosa hasta de celulosa y energía, con foco en la consecución de 1.248.805 toneladas. Las ventas de energía también han aumentado un 4% mejoras de eficiencia en volumen de producción, con respecto al ejercicio anterior hasta 1.542.773 MWh. costes de operación e inversiones. Además, se ha mantenido la tendencia de reducción de costes de producción en un 6% hasta los 343,9 €/t. Profundizar en la diversificación de las ventas por Ence es el primer productor europeo de celulosa de fibra corta de geografía y segmento de cliente en el mercado europeo, mercado con una cuota de mercado en el continente superior al 15%. Ence prestando soluciones de producto adaptadas a las exporta cerca del 87% de su producción de celulosa y cuenta con 163 necesidades de los procesos de producción de los clientes y clientes europeos por fábrica, suministrando a todos los segmentos aprovechando el posicionamiento logístico diferencial papeleros, en especial al segmento del tisú representando aproximadamente de la compañía por su cercanía al cliente y flexibilidad. el 50% del total de ventas. Desarrollar y ejecutar un proyecto de crecimiento en Ence ha alcanzado un volumen de ventas de energía de 197.493.022 energía renovable con biomasa tanto en España como euros, representando un crecimiento anual del 10% y un porcentaje de en mercados internacionales, aprovechando al máximo ventas de energía sobre el total de ventas del grupo correspondiente al 24%. las capacidades de la compañía en la gestión forestal, En línea con la estrategia de crecimiento en energía renovable con biomasa, la con el objetivo de aumentar el peso del negocio compañía ha cerrado con éxito la financiación de 60,7 millones de euros energético, de mayor estabilidad, en la generación de de la planta de 20MW de Mérida que, a pesar de las dificultades de los caja futura. mercados financieros, demuestra confianza de la comunidad inversora en la estrategia de la compañía. Además, la planta de biomasa de 50MW de Huelva (la más grande en España) comenzó a aportar energía al sistema eléctrico en el mes de septiembre, con una producción anual prevista de 340 GWh el equivalente al consumo de 125.000 hogares, 375.000 personas. Reforzar la posición competitiva de la compañía en La compañía avanza en su estrategia de desintermediación de la madera el ámbito de la gestión del suministro forestal, con a través de la compra de más de 600.000 toneladas en 2012 a asociaciones foco en su sostenibilidad, diversificación de fuentes de de productores forestales mejorando las condiciones de compra y de venta suministro y mejora de eficiencia, permitiendo la puesta al eliminar los costes de intermediación. El avance en 2012 supone un 140% en valor del patrimonio forestal de Ence. con respecto al ejercicio anterior. Las compras realizadas a propietarios forestales (compras en pie) y compras realizadas a pequeños suministradores representan, en su conjunto, un 69% sobre el total de compras de madera (30% y 39%, respectivamente). Preservar una estructura financiera fuerte que actúe En diciembre de 2012, Ence ha vendido su patrimonio forestal en como palanca de competitividad de la compañía, con Uruguay por 77,3 millones de dólares a un prestigioso fondo institucional foco en el mantenimiento de un nivel de endeudamiento norteamericano con operaciones forestales en Latinoamérica, suponiendo la bajo y una posición de liquidez sólida. desinversión de 27.780 hectáreas de eucalipto. El éxito en su estrategia de desintermediación en la compra de madera permite a la compañía reforzar su balance y fortalecer su estructura financiera, cerrando 2012 con un total de deuda neta con recurso de 200.659.000 euros lo que supone un ratio de deuda neta / EBITDA de 1,4x. Informe de Sostenibilidad Modelo de gestión sostenible Ence hace de la sostenibilidad el eje de su negocio. En ra. La actividad de Ence incluye la selección, plantación sus actividades forestales, productivas y de generación de y cultivo de árboles, su cosecha, compra, transporte y energía eléctrica, y en su modelo de gestión, están interecepción en los centros de operaciones, para su aprogrados criterios de sostenibilidad económica, social y vechamiento integral. Esta presencia en toda la cadena ambiental, que garantizan la orientación a resultados, el de valor permite la aplicación de buenas prácticas en la beneficio mutuo en sus relaciones con proveedores, proselvicultura de las plantaciones y en su aprovechamiento, pietarios forestales, clientes y demás grupos de interés y la que conlleva una mayor eficiencia en la producción de gestión de los impactos sobre el entorno. energía y celulosa. Además, permite a Ence tener un mayor conocimiento de las materias primas que utiLa gestión integral de las masas forestales para la proliza, interviniendo en su gestión directa o indirectamente ducción de celulosa y energía renovable abarca toda la mediante la aplicación de los criterios de sostenibilidad cadena de valor, y supone una ventaja diferenciadoen los que basa su actividad. 15 2 Presentación la compañía de Comportamiento ético y respeto de los derechos humanos Un año más, Ence ha renovado su compromiso con los Diez tecnologías ecológicas, gestión ética y relaciones laborales Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Esta activas, transparentes y basadas en el respeto. iniciativa internacional tiene como objetivo que las empresas adheridas asuman e integren dentro de su gestión los Los Diez Principios se basan en diferentes declaraciones principales retos ambientales y sociales actuales. Con este y convenios internacionales como la Declaración Universal compromiso, Ence promueve la difusión de estos principios de los Derechos Humanos de Naciones Unidas, los princientre sus grupos de interés, especialmente entre sus propios de la OCDE para el Gobierno Corporativo, la Declaración veedores. de la OIT relativa a los principios y derechos fundamentales en el trabajo, la Convención de las Naciones Unidas contra Naciones Unidas quiere involucrar a todos los agentes la corrupción y la Declaración de Río sobre Medio Ambiente económicos en políticas activas de respeto a los derechos y Desarrollo. humanos, respeto al medio ambiente, uso y difusión de Informe de Sostenibilidad Los Diez Principios del pacto Mundial Principio 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2 Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los derechos humanos. Principio 3 Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Principio 7 Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Principio 10 Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. La actividad de Ence tiene lugar principalmente en la PeAdemás, mediante la certificación de su cadena de cusnínsula Ibérica, donde existe una regulación y un estodia, Ence se asegura de que la madera utilizada para la tricto control de cuestiones relacionadas con los dereproducción de celulosa y energía renovable no proceda de chos humanos, por lo que existen pocos o nulos factores fuentes conflictivas. de riesgo en la materia. 17 2 Presentación la compañía de Excelencia en la gestión de la calidad En febrero de 2011, Ence decidió adoptar TQM (Total Qualira Fundamental y otros tantos de mejoras focalizadas, ty Management) como modelo de transformación culque posteriormente son desplegados por equipos interdetural y de las prácticas de gestión. Con este propósito, partamentales y multiniveles para asegurar el logro de las y con la implicación de la Alta Dirección, se decidió desametas planteadas. Además, se han celebrado plenarios rrollar un modelo propio de Excelencia en la Gestión, de despliegue para asegurar la coordinación y conciliabasado en la calidad, la eficiencia, las personas y la mejora ción de objetivos y acciones de mejora. continua como aspecto esencial de la forma de trabajar y gestionar Ence. El modelo se estructura en torno a unos ejes que facilitan 2. Gestión de los procesos su entendimiento e implantación, y en los cuales en 2012 se han llevado a cabo los siguientes avances: 2012 ha sido un año de implantación de los proyectos de estandarización, control y mejora de los procesos de producción de celulosa y de aprovechamiento forestal. 1. Dirigir la mejora Los centros de operaciones de Huelva, Navia y Pontevedra, y las operaciones forestales, están abordando este proyecLas principales actividades en este eje han estado relacioto dirigido a reducir la variabilidad, aumentar la efectividad nadas con el despliegue del Proyecto de Empresa y del del proceso y mejorar la calidad del producto terminado. La Marco Estratégico para los tres centros de operaciones. aplicación de esta herramienta ha permitido importantes Durante el año se han formulado sus misiones y valores mejoras de calidad y de productividad, así como imy se ha definido una estrategia en cuanto a productos, plicar a las personas que intervienen en los procesos en su mercados, clientes y tecnología. control y mejora. En 2012 se ha completado el ciclo PDCA (Plan, Do, Check, En este eje también se han implantado otras herramientas, Act) de mejora en todos los niveles de la organización. Este como por ejemplo: ciclo se basa en que después de la planificación de acciones, éstas deben llevarse a cabo y posteriormente debe • Proyecto VOC (Voice of the Customer) para estrucevaluarse qué tal se han realizado para llevar a cabo los turar y sistematizar la gestión de visitas a cliencambios pertinentes encaminados a la mejora. tes con amplia participación interdepartamental y de personas de los centros de operaciones de la Después de haber definido proyectos estratégicos, estos unidad de negocio de Celulosa. fueron desplegados en cascada en las unidades de negocio, en los centros de operaciones y en los departamen• Aplicación de la metodología 8D y “Tablero Rojo” tos cuya gestión se enmarca dentro de TQM. Cada una de para la gestión de las reclamaciones de los estas unidades ha definido unos diez Objetivos de Mejoclientes de la unidad de negocio de Celulosa. Informe de Sostenibilidad • Implantación de mantenimiento preventivo de Además se ha profundizado en la formación de una herraprimer nivel en instalaciones piloto de los cenmienta básica de solución de problemas agudos que tros de operaciones de Pontevedra y Navia. surgen en el trabajo diario, ya sea en materia de reducción de episodios olorosos o en reducción de pérdidas de efec• Inicio del proyecto de estandarización, control tividad. y mejora del procesos de contratación, plantación, tratamiento selvícola y aprovechaPor último, se ha implantado en varios departamentos un miento de cultivos energéticos. modelo que persigue el desarrollo de la participación y autonomía de las personas en la gestión de su actividad. 3. Gestión de la actividad 4. Gestión del cambio diaria En 2012 se han implantado algunos instrumentos de En 2012 se ha dado continuidad a los proyectos de mejora apoyo al cambio de las prácticas de gestión, como por del estado de organización, orden y limpieza. Los tres ejemplo sesiones informativas sobre el modelo TQM de centros de Huelva, Navia y Pontevedra han seguido avanexcelencia en la gestión, talleres de orientación al cliente, zando por tercer año en la implantación en áreas industriasesiones de lanzamiento del despliegue de objetivos y les y oficinas dentro de un plan a 5 años. otras iniciativas formativas relacionadas con el modelo. 19 3 Capital Humano 3 Capital Humano Gestión de personas Para Ence, la gestión del capital humano es la base para tratégico: Mediante la formación y la flexibilización conseguir los objetivos estratégicos de la compañía. Las de las condiciones laborales, se busca una mayor prioridades relacionadas con la gestión de las personas capacitación técnica de los empleados y una mason: yor competitividad de la compañía. • Desarrollo de un nuevo marco de valores y cul• Mejora continua de la seguridad y la salud latura basado en la comunicación interna: El objetiboral: A través de la integración de una cultura vo es que todos los empleados conozcan su misión corporativa de comportamientos seguros en las y su contribución al éxito de la compañía y que se operaciones, Ence quiere seguir avanzando hacia sientan parte de Ence. Mediante distintos mecasu meta de cero accidentes. nismos, se fomenta la comunicación ascendente y descendente, prestando especial importancia al En 2012 se han creado y desarrollado equipos para reforzar reconocimiento de logros y a la satisfacción de los las líneas estratégicas de la compañía. empleados. • Fomento de las capacidades y desarrollo proEn el marco de la implantación del sistema de gestión fesional y retención del talento: Mediante el de calidad TQM, se han llevado a cabo intensos procesos fortalecimiento del equipo de gestión, se refuerde formación sobre el manejo de herramientas de resoluza el liderazgo y la orientación a resultados. Esto ción de problemas, aspecto clave para avanzar en la mese ve apoyado por la oferta de oportunidades de jora continua. desarrollo a través de programas de liderazgo y competencias de gestión. Los directivos adquieren En 2012, 1.063 empleados han conformado la plantilla responsabilidades en la identificación del talento de Ence. El 71% tiene una edad comprendida entre los y en la preparación de sucesiones para posiciones 30 y los 50 años, el 90% tiene un contrato indefiniclave. do y el 98% trabaja a jornada completa. Alrededor del 64% de los empleados está cubierto por Convenio • Mejora de la gestión de las relaciones laboraColectivo. les para compatibilizarla con el nuevo marco esInforme de Sostenibilidad 2010 2011 2012 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Por categoría Directivos 35 2 29 2 30 4 Contrato individual 152 44 151 42 185 59 Convenio colectivo 736 150 663 111 591 93 Temporales 307 53 204 22 81 20 Por edad Empleados < 30 años 145 23 138 9 76 9 Empleados 30-50 años 764 180 665 132 614 140 Empleados > 50 años 321 46 244 36 197 27 Por tipo de contrato Contrato indefinido 925 197 843 155 806 156 Contrato temporal 305 52 204 22 81 20 Por tipo de contrato Jornada completa 1.220 228 1.041 155 886 154 Jornada parcial 10 21 6 22 1 22 Los datos de la plantilla correspondientes a los datos a 31 de diciembre de 2012. 23 3 Capital Humano Diversidad e igualdad de oportunidades Ence promueve la diversidad e igualdad de oportunidades y rechaza cualquier tipo de discriminación ya sea por razón de raza, sexo, religión o nacionalidad, compromiso reconocido en su Código Ético. 2010 2011 2012 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Empleados que han disfrutado del permiso parental 33 10 58 13 35 14 Empleados que se han incorporado a su puesto después del permiso parental* 33 9 57 11 34 10 Empleados que continuaron en su puesto después de 12 meses de su permiso parental** 29 10 48 5 35 9 Tasa de reincorporación [empleados que han disfrutado el permiso/empleados que se han incorporado después del permiso) x 100] 100% 90% 98% 85% 97% 71% * No se incluye a los empleados cuyo permiso parental finaliza en 2013. ** El permiso parental al que se hace referencia corresponde al año 2011. El Plan de Igualdad promueve la aplicación efectiva del de acoso que pudieran producirse, como requisito impresprincipio de igualdad entre hombres y mujeres, garantizancindible para garantizar la dignidad, integridad e igualdad do en el ámbito laboral las mismas oportunidades de ingrede trato y oportunidades de todos los trabajadores. so y desarrollo profesional en todos los niveles de la organización. Pese a que Ence pertenece a un sector en el que Además, la política retributiva garantiza la no discritradicionalmente la presencia de la mujer ha sido reducida, minación entre nuestros empleados, retribuyendo de en 2012, más del 16% de la plantilla de Ence son mujeres. manera competitiva conforme a criterios de mercado, con un componente variable, y basada en una evaluaEn su política de prevención del acoso, Ence se comproción del desempeño objetiva con criterios de equidad y mete a prevenir, evitar, resolver y sancionar los supuestos eficiencia. Informe de Sostenibilidad 2012 Hombres Mujeres Salario base Contrato individual 43.793 43.908 Convenio colectivo 26.141 24.407 Temporales 7.660 7.094 Salario medio Contrato individual 54.374 51.952 Convenio colectivo 44.009 32.642 Temporales 13.766 10.711 Relación entre salario base y medio Contrato individual 81% 85% Convenio colectivo 59% 75% Temporales 56% 66% Por razones de confidencialidad, no se reporta la información relativa a los Directivos desglosada por sexo. No existen diferencias entre el salario inicial estándar Durante el año 2012 no se ha registrado ningún tipo de para hombres y para mujeres. La relación entre este incidente de discriminación. salario con el mínimo interprofesional establecido en la legislación estatal es del 125%. 25 3 Capital Humano Informe de Sostenibilidad Selección de personal La selección de personal es un proceso prioritario en la ción), se evalúa el desempeño (aptitudes y formagestión de personas, y los criterios sobre los que se basa el ción inicial), así como el compromiso (implicación proceso de selección se fijan en diferentes fases: en el equipo y la compañía). • Fase inicial: Definición del puesto, perfil técnico, El proceso de selección está basado en criterios objetide gestión y habilidades personales y requerivos, como la adquisición de competencias técnicas y de mientos esenciales. gestión, el mérito y la alineación con los valores de Ence. • Fase de desarrollo del proceso: Durante la entreEn todos los procesos de selección se favorece en igualdad vista se establecen y acuerdan compromisos recíde condiciones la promoción interna y la contratación procos de acuerdo con los valores de la compañía. local. • Fase de incorporación: A través del programa de Gracias a los convenios de colaboración y acuerdos con acogida y la realización de visitas a campo se busca universidades, escuelas de negocios y escuelas de formadar a conocer la organización, sus valores y princición profesional, durante 2012, 70 personas han realizado pios, así como la formación inicial en el puesto. prácticas en los centros de trabajo de Ence, de las que 11 han sido contratadas una vez terminado su período de • Fase de seguimiento: A través de las entrevistas prácticas. de seguimiento (6 meses después de la incorpora27 Formación y desarrollo La formación de los empleados tiene el objetivo fundajorar su satisfacción, y a la mejora continua en la mental de favorecer su desarrollo profesional y perbúsqueda de la eficiencia en las operaciones y sonal a todos los niveles, para mejorar su integración de la capacitación para la utilización de las herraen la compañía y su compromiso con sus objetivos esmientas de gestión. tratégicos. • Formación ambiental: Su objetivo es sensibilizar Las iniciativas formativas pueden clasificarse en las sia todos los trabajadores con el cuidado y respeto guientes temáticas: por el medio ambiente, así como en la utilización responsable de los recursos. • Seguridad y salud laboral: Esta formación tiene el objetivo de promover comportamientos seguros • Habilidades directivas: Esta formación busca e integrar la seguridad en todos los niveles de la evolucionar en cuanto al estilo de dirección y de organización. trabajo hacia modelos más cooperativos, promoviendo la innovación y la orientación a resultados, • Modelo TQM y herramientas de gestión: Su favoreciendo un clima de confianza y fomentando objetivo es orientar la gestión al cliente para meel desarrollo profesional y personal. Informe de Sostenibilidad • Competencias técnicas: Su objetivo es la capacitaen todos los niveles de la compañía. La formación en habición de los operadores en el conocimiento del procelidades directivas está dirigida a las personas que ocupan so y su tecnología, así como su desarrollo dentro de puestos clave y personas que gestionan equipos, así como la profesión (conocimientos de hidráulica, neumátipersonas en desarrollo. La formación técnica principalmenca, mecánica, instrumentación, procesos, etc.). te está orientada a operadores de proceso. La formación sobre seguridad y salud laboral, gestión de la calidad y medio ambiente, se imparte de forma continua 2010 2011 2012 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Horas de formación Directivos 402 0 508 0 163 118 Contrato individual 4.043 1.504 4.910 1.721 6.642 1.917 Convenio colectivo 9.341 2.194 7.098 1.529 7.749 1.122 Temporales 1.793 541 1.486 329 1.190 198 Total 19.818 17.580 19.099 Nº medio de horas de formación por categoría Directivos 10,86 16,39 8,26 Contrato individual 28,30 34,35 35,08 Convenio colectivo 13,02 11,15 12,97 Temporales 6,54 8,03 13,74 Nº medio de horas de formación por sexo 12,69 17,09 13,37 20,22 17,75 19,06 En 2012, el número de horas de formación ha aumenmestre del año se cierra el proceso con la evaluación del tado un 9% respecto al año anterior. desempeño integral con el objeto de clarificar lo que se espera del puesto, reforzar y reconocer comportamienUn aspecto importante del desarrollo profesional de los tos, orientar a la persona hacia el desarrollo y el progreempleados es la evaluación de su desempeño, en la so, orientar los esfuerzos hacia los objetivos y retos de la que se basa el reconocimiento por el trabajo realizado. compañía y obtener el compromiso de las personas con los valores de Ence. La evaluación del desempeño también La gestión del desempeño se basa en un diálogo continuo está relacionada con la política retributiva del colectivo sobre metas, logros, refuerzos y reconocimientos, donde evaluado. se analiza no solo “qué se consigue” sino también “cómo se consigue”, ”con qué medios” y “en qué situaciones” . El En 2012, el 30% de los empleados ha realizado evaluaproceso se realiza de forma continua todo el año a todos ción de desempeño (el 30% de los hombres y el 32% de los técnicos y mandos de la organización. las mujeres). Se lleva a cabo una primera entrevista en el ecuador Además de la gestión del desempeño se utilizan otras hedel año con el objeto de mantener la continuidad del sisrramientas con el objetivo de desarrollar profesionalmente tema de gestión del desempeño, detectando tendencias, a los empleados, tales como coaching y acciones de benacordando acciones correctivas necesarias y reforzando chmarking en visitas a otras empresas con el objeto de comportamientos positivos. Por otra parte el primer triconocer mejores prácticas. 29 3 Capital Humano Retención del talento En 2012 Ence ha trabajado por integrar en los procesos de • Anticipar y preparar los próximos movimientos gestión la revisión del talento con el objetivo de asegurar y sustituciones. que la compañía atrae, desarrolla y retiene los profesionales necesarios para crear una ventaja competitiva y sostenible. • Identificar los posibles “gaps” que se puedan ocasionar y adoptar medidas correctoras necesaPara ello, Ence se ha centrado en lo siguiente: rias. • Tener una visión clara de la organización y de Todo ello, basándose en dos sistemas básicos de gestión las posiciones clave de la compañía. de personas: Gestión por objetivos (qué) y gestión de desempeño (cómo), y en coherencia con la cultura de Ence. • Identificacar los mandos clave, potenciales sucesores y los talentos. 2012 Hombres Mujeres Nuevas contrataciones Empleados < 30 años 118 9 Empleados 30-50 años 163 34 Empleados > 50 años 21 0 Total 345 Nuevas contrataciones que dejaron de trabajar durante 2012 Empleados < 30 años 90 2 Empleados 30-50 años 108 14 Empleados > 50 años 17 0 Total 231 Bajas totales Empleados < 30 años 156 4 Empleados 30-50 años 228 31 Empleados > 50 años 76 11 Total 506 Rotación media* Empleados < 30 años -50% 56% Empleados 30-50 años -11% 2% Empleados > 50 años -28% -41% * La rotación media se ha calculado mediante la siguiente fórmula: (contrataciones-bajas)/número total de empleados x100 Nota: La rotación media del negocio principal en España fue del 3% durante el año 2012. La rotación media global del -15% se debe al proceso de cierre de la actividad en Ibersilva. Informe de Sostenibilidad Satisfacción de los empleados Para Ence es importante conocer la opinión y satisfacción y entre las categorías mejor valoradas han estado la de los empleados, para diseñar futuras iniciativas y adapOrganización (grado de implicación y conexión con la tarlas a sus expectativas y necesidades. empresa), el Compromiso con la empresa (claridad de la estructura organizativa y de las responsabilidades La encuesta de clima laboral se realiza con el objetivo en el trabajo, y valoración de los recursos y medios con de conocer el grado de compromiso de la plantilla en cada los que se cuenta para trabajar) y Jefe directo (estilo uno de los ámbitos geográficos y funciones de la compade gestión del jefe directo: comunica, reconoce, es acñía, contrastar su evolución, así como determinar planes de cesible, delega, etc.). Por el contrario, el Liderazgo y acción derivados de los resultados con el objeto de mejorar el Desarrollo Profesional han sido las peor valoradas la satisfacción. de la encuesta, y sobre las que Ence tiene que seguir trabajando. Esta encuesta se realiza con carácter bianual en toda la organización. La última fue realizada en el año 2012, 31 3 Capital Humano Participación y comunicación interna La comunicación interna nace como respuesta a las nuevas necia se envían por escrito y se entregan en mano a cesidades de las compañías de motivar a su capital humano. todas las personas de la organización. Por ello, transmitir la información interna relevante sobre lo que ocurre dentro de la compañía, motivar y establecer una línea de • Intranet corporativa: Además de ser la puerta comunicación eficaz entre empleados, la dirección y los diferende acceso a muchas aplicaciones de gestión de la tes departamentos de la empresa, son sus principales objetivos. compañía, en la Intranet puede encontrarse toda la información difundida por la compañía tanto para La comunicación interna se estructura a través de los sipúblicos externos como para públicos internos. Es, guientes canales: además, una herramienta para la participación. • Comunicación en cascada: Utilizada con mucha • Boletín digital: Publicación mensual con información frecuencia y siempre de acuerdo a planes correctade las distintas unidades de negocio de la empresa. mente diseñados, la comunicación en cascada permite transferir conocimiento a todos los trabajadores En Ence, las relaciones laborales se basan en el diálogo y, al mismo tiempo, recibir inputs por su parte sobre y la corresponsabilidad, manteniendo así el marco de relalos temas que se plantean. Parte de la Dirección y se ciones laborales necesario para poder trabajar en mejorar despliega a toda la organización de manera escalola eficiencia y la productividad. nada de acuerdo a la estructura organizativa. En 2012, el 64% de los empleados ha estado cubierto • Pantallas en las instalaciones: Ence ha dispuespor uno de los cuatro Convenios Colectivos vigentes. to pantallas en las oficinas y el área industrial de sus centros de operaciones. Las pantallas sirven En cuanto a nivel de conflictividad, en 2012 Ence no se ha manpara trasladar mensajes y/o explicaciones relatenido aislado del convulso clima social actual, y en sus centros cionadas tanto con la evolución y proyectos de la se sucedieron 4 días de paros, 3 en el centro de operaciones de compañía como con cuestiones de índole operatiNavia y 1 en el centro de operaciones de Pontevedra, debido vo del complejo industrial. a discrepancias con la representación de los trabajadores, relativas a la organización interna de los recursos de la compañía. • Tablones de anuncios en los departamentos: Estas discrepancias finalmente fueron resueltas a través del En ellos se informa de los indicadores de la secdiálogo y la negociación, base de nuestras relaciones laborales. ción y noticias concretas de la misma. Durante el año 2013 Ence abordará la negociación de los • Comunicaciones por e-mail: Este canal es utilizado convenios colectivos de los 3 centros de operaciones, Huelpara la difusión de informaciones y comunicados de va, Navia y Pontevedra, con el objetivo de mejorar la procarácter concreto y/o para el envío de mensajes a la ductividad a través de la mejora continua para mantener la organización por parte de los líderes de la empresa. competitividad en todas las áreas de la compañía. Para aquellas personas que por la naturaleza de sus ocupaciones no acceden diariamente a ordenadores, En relación al período mínimo de preaviso relativo a cambios se emplea la comunicación escrita. organizativos, Ence se atiene a lo establecido en la legislación vigente. Sin embargo, y en aras a mantener un clima de relacio• Comunicación escrita: Completa la herramienta nes laborales adecuado mantiene su compromiso de informar anterior. Las comunicaciones de mayor importande cualquier cambio significativo con la suficiente antelación. Informe de Sostenibilidad Beneficios sociales para empleados Además de la retribución económica, Ence ofrece a sus • Transporte: la empresa facilita transporte para el empleados una serie de beneficios sociales, que facilitan personal que reside en Huelva y un plus de transla conciliación de la vida laboral y familiar. A continuaporte según el lugar de residencia (para los que ción se indican algunos de estos beneficios sociales: no utilicen el servicio de transporte facilitado por la empresa). En Madrid se abona al personal de • Seguro Médico para empleados adheridos a ConConvenio Colectivo el importe del abono transporvenio Colectivo. te mensual de la zona B1. • Prestación complementaria, de hasta el 100% • Préstamos para adquisición de vivienda, reparadel salario real en jornada ordinaria, en situacioción de vivienda o vehículo. nes de incapacidad temporal debida a enfermedad común o accidente. • Préstamos para situaciones perentorias. • Seguro de Vida y Accidentes cuya prima paga al • Becas de estudio para hijos de empleados que 50% la empresa. cursen estudios universitarios o de formación profesional de segundo grado. • Plan de Pensiones para los empleados mediante promoción conjunta, de aportación definida para • Gratificaciones por natalidad y matrimonio, y las contingencias de jubilación y de prestación deayudas por defunción en el centro de trabajo de finida para las contingencias de incapacidad. Pontevedra. • Economato financiado por la empresa tanto en • Plan de Compensación Flexible al que puede Huelva como en Pontevedra. adherirse el personal Directivo y de Contrato Individual, con aquellos productos que la legislación • Comedor de fábrica bonificado por la empresa, permite en cada momento. siendo el coste para el personal de 1 €/comida en Huelva, 1,5 € en Pontevedra y el 80% del coste de Estos beneficios se ofrecen a todos los empleados, sin disla comida en Navia. En Madrid se abonan 9€/día tinción según su tipo de jornada. en concepto de ayuda para la comida a través de una tarjeta de comida. 33 3 Capital Humano Seguridad y salud en el trabajo La protección de la seguridad y salud de los empleados es • Disponer de medios y recursos para eliminar las una de las prioridades estratégicas para Ence en la gestión situaciones de riesgo. de personas. Se busca generar un cambio de cultura en la compañía que redunde en operaciones y procesos más se• Extender a todos los niveles el uso de herramienguros. Los principios en los que se basa ese cambio cultural tas de seguridad. son los siguientes: La cultura preventiva alude a actitudes, competencias y pa• Integrar la seguridad en la actividad diaria y en trones de comportamiento individual y de grupo que afectodas las operaciones con el lema “la seguridad tan e influyen sobre la seguridad y salud en el trabajo, y es la primera prioridad”. por lo tanto, sobre la prevención. Las OPS (Observaciones Preventivas de Seguridad) contribuyen a la homogenei• Liderar con el ejemplo y el compromiso visible zación de actitudes y comportamientos seguros a través de la Dirección. de la identificación de prácticas seguras e inseguras, su corrección y su comunicación al conjunto de la empresa. • Evaluar sistemáticamente los riesgos y comporAdemás, se elaboran POE (Procedimientos Operativos tamientos relacionados con la seguridad como priEstándar) para establecer la forma correcta de llevar a mer paso para la prevención. cabo las tareas y evitar errores o prácticas inseguras, y se realizan inspecciones y auditorías de seguridad. • Registrar y analizar todos los accidentes e incidentes, aprendiendo lecciones y poniendo los Los principales riesgos en las instalaciones de Ence son medios necesarios para prevenir su repetición. caídas al mismo nivel, caídas a distinto nivel, golpes contra objetos y contacto con sustancias químicas. • Corregir todos los comportamientos inseguros bajo el principio de “tolerancia cero”. En 2012 se ha desarrollado un amplio programa de formación teórico-práctica de todos los motoserristas que • Invertir en formación continua sobre seguridad realizan trabajos para Ence. Dicha formación se ha basado del personal propio. en las 5 reglas inviolables que garantizan la seguridad en las operaciones. Además, se han realizado reuniones bi• Seleccionar proveedores y subcontratas homomensuales sobre seguridad laboral con los gerentes de logados en seguridad, y vigilar que cumplen la contratas forestales. normativa de seguridad de Ence. Ence cuenta con un sistema de gestión de Prevención de • Dedicar tiempo a la seguridad, y considerar la seRiesgos Laborales certificado según la norma OHSAS 18001, guridad como una responsabilidad ineludible que le permite disminuir la siniestralidad laboral y aumende todos y cada uno de los empleados. tar la productividad, cumplir con la legislación en materia de prevención y fomentar una cultura preventiva mediante • Incorporar los conceptos de seguridad y ergonola integración de la prevención en el sistema general de la mía en el diseño de las instalaciones. empresa y el compromiso de todos los trabajadores con la mejora continua en el desempeño de la seguridad y la salud. Informe de Sostenibilidad 2010 2011 2012 Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Tasa de accidentes [(nº accidentes*/total horas trabajadas) x 200.000] 4,36 3,75 4,44 1,97 2,61 0,00 Tasa de enfermedades profesionales [(nº enfermedades profesionales/total horas trabajadas) x 200.000] 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Tasa de días perdidos [(nº total de días perdidos**/total horas trabajadas) x 200.000] 17,71 96,59 48,76 124,16 28,58 0,00 Tasa de absentismo [(nº total e días perdidos por ausencia/total días trabajados) x 100] 2,89 2,59 2,92 4,27 2,70 2,79 Número de víctimas mortales 0 0 0 0 1*** 0 * En el número de accidentes sólo se incluyen los accidentes con baja. ** En la contabilidad de días perdidos se consideran los días hábiles desde el día siguiente al accidente. *** La víctima mortal no está relacionada con la actividad profesional. El Servicio de Prevención Mancomunado que ha asumido la Ence dispone de Comités de Seguridad y Salud en los vigilancia de la salud, además de realizar reconocimientos tres centros de operaciones (en los que está representado médicos en base a protocolos específicos, elabora documenel 100% de los empleados), que promueve reuniones mentos divulgativos que profundizan en aspectos de salud genesuales, y colabora con las centrales sindicales en todas aquerales, promoviendo pautas de vida saludable. llas materias preventivas en las que solicitan colaboración. 35 4 Forestal 4 Forestal La unidad de negocio de Forestal Ence se ocupa de la gestión de masas forestales (propias, Superficie gestionada arrendadas o consorciadas), bajo criterios de sostenibilidad, persiguiendo la certificación que lo reconozca bajo los sistemas FSC (Forest Stewardship Council) y PEFC (Program16% me for the Endorsement of Forest Certification). Esa gestión de masas forestales tiene como objetivo el suministro de Celulosa la materia prima a las fábricas, en forma de madera para la producción de celulosa, y en forma de residuos foresta26% 58% Conservación les para la generación de energía renovable. Biomasa Superficie gestionada 8% El 16% de la superficie gestionada por Ence se dedica al Arrendada cultivo de la biomasa para su aprovechamiento ener24% gético y el 58% a la producción de celulosa. El 26% Consorciada restante se dedica exclusivamente a conservación y res66% tauración de hábitats, sin fines productivos. Propia 2% Mixta 2.129 hectáreas de patrimonio forestal de Ence corresponden a Montes de Alto Valor de Conservación, concepto creado por FSC y que hace referencia a zonas, superficies o localizaciones gestionadas que poseen altos valores de conservación de acuerdo a determinados atributos (incluLa superficie gestionada por Ence en 2012 ha superado las sión en ZEPA, presencia de especies catalogadas, abaste115.000 ha. El 66% de esa superficie forma parte de su cimiento de necesidades básicas de las comunidades lopatrimonio forestal, mientras que el resto se reparte entre cales, etc.). En esta superficie, Ence no realiza actividades superficie arrendada, consorciada o combinación de de aprovechamiento de la madera, sino que lleva a cabo alguna de las anteriores. Informe de Sostenibilidad una gestión preventiva y de mejora de su estado de En 2012, la captación de madera nacional se situó en conservación. 2.389 miles de m3 (70% del total), alrededor de un 13% más que en 2011. Uno de los hechos que ha permitido Sin embargo, no toda la madera consumida por Ence proesto ha sido el esfuerzo logístico realizado para trasladar cede de masas forestales gestionadas directamente, por madera ibérica desde Galicia a la fábrica de Huelva. La lo que además esta unidad de negocio se encarga de la captación de madera ibérica (incluyendo Portugal) ha compra de madera a terceros. Actualmente, Ence está ascendido a 3.008 miles de m3. La madera de imporfomentando la compra directa a propietarios forestatación alcanzó un volumen de 404 miles de m3 (un 78% les, basando su relación con ellos en la cercanía y en el procedente de Uruguay y el 22% restante de República de beneficio mutuo. En 2012, las compras a asociaciones de Congo), un 50% menos que el año anterior. La madepropietarios forestales alcanzaron las 600.000 toneladas de ra procedente del patrimonio forestal de Ence se ha madera, frente a las 250.000 toneladas correspondientes situado en 2012 en 132 miles de m3, alrededor de un 4% a 2011. Además en 2012 se ha aumentado el número de del consumo total. suministradores, especialmente los de menor volumen de compra, favoreciendo la diversificación de orígenes de la madera. Procedencia de suministro de madera 4% 12% Compra de madera ibérica Compra de madera de importación 84% Patrimonio forestal 39 4 Forestal Estrategia e hitos 2012 La estrategia de Ence en su actividad forestal está oriendesde Galicia hasta la fábrica de Huelva por barco. tada a la reducción de costes y optimización de los Se han habilitado dos concesiones en exclusiva en procesos. Para ello, está aumentando el número de prolos puertos de Cee y Ferrol (ambos en la Coruña), veedores pequeños, y reduciendo las importaciones, lo que permiten a Ence contar con una capacidad que conllevará a la desintermediación de las fuentes de máxima de movimiento de 500.000 toneladas de suministro, con claras ventajas para Ence y para los proveemadera al año aproximadamente. dores de la Península Ibérica. Además, está aumentando el volumen de las compras en pie directamente a propieta• Optimización de rutas de transporte: La utirios forestales, con los que aparte de establecer acuerdos lización de GPS en el transporte de madera, ha de compra de madera, se colabora en la certificación de permitido conocer la distancia recorrida por los cala gestión forestal, en la sanidad de las masas forestales miones y definir las rutas óptimas para lograr una y en la mejora de la productividad. La tercera prioridad minimización del consumo de combustibles. estratégica de la unidad de negocio está relacionada con la logística de la madera y su objetivo es su optimización, con • Reducción del consumo de combustibles de claros impactos en los costes operativos y en la reducción los barcos que transportan madera: El uso de de consumos energéticos y de generación de emisiones barcos más pequeños de los que Ence venía utiliindirectas de gases de efecto invernadero. zando para el transporte de madera por mar, aunque con mayor frecuencia, ha supuesto una reducLos principales hitos durante el año 2012 han sido: ción significativa del consumo de combustibles. • Desinversión en activos forestales no estraté• Colaboración en la regulación sobre gestión gicos: En diciembre de 2012 se produjo la venta forestal sostenible: En 2012 se ha creado un de 27.780 hectáreas de patrimonio forestal que grupo de trabajo en colaboración con FSC y otros Ence poseía en el sudeste de Uruguay, además agentes económicos y sociales para la presentade sus instalaciones de aserrado y astillado. Esta ción y posterior aprobación de modificaciones al desinversión en activos forestales considerados estándar FSC con el objetivo de adaptarlo a la sicomo no estratégicos, ha permitido a Ence potentuación de gestión en España. ciar su solvencia y fortaleza financiera, mejorando su reducido nivel de endeudamiento. • Certificación FSC de alrededor de 3.000 hectáreas: En 2012, Ence ha certificado cerca de 3.000 • Puesta en marcha de la autopista de la mahectáreas según el estándar voluntario FSC que dera: Como consecuencia del interés de Ence por garantiza la sostenibilidad en la gestión de las maaumentar la compra de madera de origen nasas forestales de acuerdo a lo exigentes criterios y cional, durante el año 2012 ha realizado un imprincipios establecidos. portante esfuerzo logístico para trasladar madera Informe de Sostenibilidad El eucalipto, a debate Las plantaciones de eucalipto han sido históricamente en cuidado y limpieza de las masas forestales puede España motivo de debate por sus supuestos efectos adreducir ese riesgo hasta un 70%. versos sobre diferentes elementos ambientales, de forma directa o indirecta, y sobre la economía rural. Sin embargo, • Carácter invasivo: El eucalipto es una planta aunque en la actualidad parece que se ha reconocido que colonizadora, siempre y cuando las condiciones el problema del cultivo de eucalipto es la gestión incorrecta climáticas y la gestión que se realice del cultivo que en ocasiones se ha llevado a cabo, es importante aclalo permitan. En el Norte, el riesgo que de que el rar algunos aspectos: eucalipto desplace a otras especies existe, pero en Ence se establecen mecanismos para actuar en • Consumo de agua: El eucalipto, como todas las aquellos lugares en que el eucalipto pueda expanespecies de crecimiento rápido, es muy eficiente dirse naturalmente. En el Sur y en las áreas de en el consumo de agua disponible. En comparación producción para biomasa de Ence este riesgo no con otras especies, su consumo es relativamente existe. bajo. Algunas de las plantas mejoradas empleadas por Ence están especialmente bien adaptadas a la • Uso de productos químicos: En las superficies baja disponibilidad de agua. gestionadas por Ence sólo se utilizan los productos químicos permitidos por la legislación vigente. • Suelo: El eucalipto en sí, por un principio básico de Además, Ence condiciona el uso de estos producecología de no condicionar su supervivencia fututos al estándar voluntario FSC. El tratamiento que ra, no empobrece el suelo. Y las prácticas forestaEnce realiza en caso de plagas o enfermedades, es les intensivas tampoco lo hacen, ya que la fracción integrado, combinando el uso de medios químicos rica en nutrientes (ramillas y hojas) se queda en y biológicos. el monte. • Impacto en comunidades locales: Una gestión • Incendios: El eucalipto es una especie especiaadecuada y equilibrada de las masas forestales lizada en la supervivencia en casos de incendios permite la generación de diversidad de rentas (por forestales, por su capacidad de rebrote y su rápida los trabajos forestales y por la multifuncionalidad recuperación. Lo que aumenta el riesgo de incendel monte) y supone una palanca de desarrollo dios en un cultivo de eucalipto o de cualquier otra rural. especie, es el abandono de la gestión. Un correcto 41 4 Forestal Gestión forestal sostenible Ence desarrolla su gestión forestal de acuerdo a criterios • Identificación de Montes de Alto Valor de Conserde sostenibilidad (mantenimiento de recursos, protecvación. ción de la biodiversidad, prevención de incendios y lucha integrada contra plagas, entre otros). Estos criterios tienen • Establecimiento de corredores ecológicos. como objetivo garantizar el crecimiento y persistencia • Fragmentación de superficies de cortas. de las masas forestales y sus valores asociados. Esto incluye el mantenimiento sostenido del recurso natu• Implantación de un sistema de excelencia en la ral (madera, corcho, pastos, caza, etc.), la preservación y gestión (TQM) en las diferentes áreas operativas potenciación de los valores ambientales (biodiversidad, para garantizar la ejecución de las tareas conforcalidad de suelo, aire y agua, etc.), y el desarrollo de me a requisitos. las áreas del entorno (creación de empleo y distribución de rentas, mantenimiento de valores sociales como restos Todas estas actividades se encuentran englobadas en el históricos y arqueológicos, disponibilidad de ámbitos de reSistema Integrado de Gestión Forestal (SIGF) que se creo y libre acceso para la población, etc.). audita anualmente de acuerdo a los esquemas de certificación FSC y PEFC. La certificación forestal constituye En este contexto, las principales herramientas que permipues un elemento que garantiza el impulso y promueve ten alcanzar estos objetivos son, entre otras, las siguientes: el desarrollo de estas medidas, al cubrir en sus requisitos todas las actividades de gestión y verificar la utilidad de las • Ordenación forestal de los montes. herramientas dispuestas por Ence. • Inventario Forestal Continuo apoyado en tecnología LiDAR. • Establecimiento de planes preventivos contra Certificación de la gestión incendios. forestal • Plan de lucha integrada contra plagas. La certificación de gestión forestal FSC garantiza que la • Mecanismos específicos de conservación y unidad de gestión forestal está siendo gestionada según fomento de la biodiversidad. los 10 Principios y 56 Criterios del estándar FSC. Esta certificación tiene una vigencia de 5 años, pero anualmente se • Plan específico de gestión para espacios aterrazados. realizan revisiones a fondo de los sistemas de gestión y sus resultados en el terreno. La entidad certificadora • Identificación, valoración y protección de evalúa las condiciones sociales, económicas y ambiensingularidades. tales en esa superficie forestal, demostrando la sostenibi• Cartografía exhaustiva de las áreas no productivas lidad de su gestión. con planes de gestión. Informe de Sostenibilidad La certificación PEFC tiene el objetivo de asegurar que las forestales como contribuir al mantenimiento de ecosistemasas forestales sean gestionadas de forma responsable, mas y de la diversidad biológica o ser el sustento económiy que su multitud de funciones estén protegidas para co de muchas poblaciones rurales, entre otros. generaciones presentes y futuras. Los productos de origen forestal certificados por PEFC garantizan a los consumidores La actividad forestal de Ence, en toda la superficie gestioque están comprando productos de bosques gestionados nada (ya sea propia, consorciada o arrendada), atiende a sosteniblemente, combatiendo la corta ilegal y fomenidénticos criterios. El 76% de la superficie gestionada cuenta tando las principales funciones que juegan los recursos con certificado PEFC y el 46% con certificado FSC. Total PEFC %PEFC FSC %FSC Superficie gestionada 115.985 88.103 76 53.866 46 Además, Ence fomenta la certificación de masas forestales gestión dispone de un Proyecto de Ordenación , en el de terceros mediante un amplio programa de extensión que se definen los criterios, objetivos y prioridades de la forestal, que establece los medios para hacer llegar a propiegestión, se evalúan alternativas y se adoptan decisiones. tarios particulares herramientas que mejoren la sostenibilidad de su gestión. En 2012, se han llevado a cabo numerosas Todas estas herramientas permiten realizar un correcto reuniones con propietarios (jornadas, sesiones formativas, seguimiento y control de las actividades, incluyendo visitas…) para darles a conocer las mejores técnicas de gesel empleo controlado de fitocidas, la verificación del estatión. Además, se promueve la creación de grupos de certido sanitario de las masas forestales, la comprobación de ficación para propietarios y suministradores, que facilitan su las funciones protectoras y la consideración e inventario acceso a los esquemas de certificación FSC y PEFC. de las singularidades de cada monte. En base a estas actividades se identifican y aplican medidas correctoras y Ence cuenta con un Plan de Gestión que integra el apropreventivas. vechamiento racional de todos los bienes y servicios del montes, tanto productivos como ecológicos y sociales. En el La gestión forestal no sólo tiene en cuenta criterios de marco del sistema de gestión forestal, Ence elabora Planes sostenibilidad ambiental, sino que además impulsa el Técnicos de Gestión Forestal, Planes Dasocráticos y el desarrollo de las comunidades locales, generando emInventario Forestal Continuo. Además, cada unidad de pleo y creando valor. 43 4 Forestal Objetivos del Plan de Gestión Forestal Objetivos sociales: • Control de la erosión. • Generar las condiciones socioeconómicas que per• Identificación, control y gestión de los residuos gemitan mejorar o mantener el bienestar social y nerados. económico local y de los trabajadores. • Diversidad en la composición de las plantaciones. • Participación pública o de los grupos interesados en la gestión. Objetivos económicos: • Fomentar el uso social y recreativo de los montes. • Alcanzar un rendimiento sostenido de productos y servicios del monte. Objetivos ambientales: • Potenciar el uso múltiple de las masas forestales. • Persistencia, conservación y mejora de la masa y los recursos forestales. • Producción de madera de eucalipto a precio de mercado para el abastecimiento a fábricas. • Restauración de ecosistemas forestales degradados. • Incremento de la producción forestal. • Prevención y lucha contra incendios forestales. • Fomentar el comercio de productos y servicios • Uso racional de los recursos naturales renovables. forestales. • Protección de especies de flora y fauna bajo algu• Fomentar la profesionalización del sector. na figura de protección. • Mantenimiento de ecosistemas naturales y de la diversidad biológica. Protección de especies y espacios naturales Más de 2.000 hectáreas de la superficie gestionada por funciones ecológicas y preservar la estructura forestal y Ence están considerados Montes de Alto Valor de Condiversidad. servación (MAVC), por presentar alguno de los atributos establecidos por FSC. En esa superficie están incluidas cerca Con el objeto de evitar el aislamiento de estas zonas de vede 1.200 hectáreas que se encuentran en espacios natugetación natural, se toman las medidas necesarias para rales protegidos, oficialmente declarados como tales por conectar, siempre que sea viable, estas zonas entre sí y con las distintas administraciones competentes nacionales. otras existentes fuera de los montes, con el objeto de mejorar una de las funciones que tienen estas zonas, que es el refugio En las áreas con algún tipo de figura de protección se y paso de fauna, funcionando como corredores ecológicos. prima la protección de estas zonas y sus hábitats, mediante actuaciones que mejoren su estado de conservaEl seguimiento ordinario de estas áreas es anual y cada ción y medidas preventivas. De manera general no se 5 años se realiza un seguimiento de su caracterización, realiza ningún tipo de operación salvo que sea necesario función ecológica y evolución de su estado de concon el fin de permitir su evolución natural, mantener sus servación. Informe de Sostenibilidad Comuidad Superficie Tipología y formación vegetal Motivo protección autónoma Espacio protegido (ha) Parque Natural Sierra de Aracena y Picos de Aroche 221 Bosques esclerófilos mediterraneos Hábitat de interés comunitario 9330 Andalucía Alcornocales de Quercus suber LIC y ZEPA Sin protección 58 Parque Natural Sierra de Aracena y Picos de Aroche 241 Bosques esclerófilos de pastoreo (dehesas) Hábitat de interés comunitario 6310 Andalucía Dehesas perennifolias de Quercus spp. LIC y ZEPA Sin protección 312 Bosques mediterráneos caducifolios Parque Natural Sierra de Galerías y matorrales ribereños termomediterráneos Hábitat de interés comunitario 92DO Andalucía Aracena y Picos de Aroche 63 (Arbustedas, tarayales y espirales ribereños) LIC y ZEPA Paisaje Protegido Río Tinto 2 Bosques de coníferas de las montañas mediterráneas Parque Natural Sierra de Hábitat de interés comunitario 9540 Andalucía Pinares mediterráneos de pinus endémicos Aracena y Picos de Aroche 18 LIC y ZEPA Parque Natural Sierra de Matorrales termomediterráneos y preestéticos Aracena y Picos de Aroche 662 Fruticedas, retamares y matorrales mediterráneos termófilos, Hábitat de interés comunitario 5333 Andalucía LIC y ZEPA retamares y matorrales de genisteas Sin protección 67 Paisaje Protegido Hoces del Esva 0,47 Bosque aluvial de ribera de Alnus glutinosa Hábitat de interés comunitario 91E0 Asturias Sin protección 3 Paisaje Protegido Hoces del Esva 0,76 Bosques mixtos, de desprendimientos y barracos Hábitat de interés comunitario 9180 Asturias Sin protección 4 Brezales húmedos atlánticos de Erica tetralis y ciliaris Hábitat de interés comunitario 4020 Asturias Sin protección 4 Hayedo silicícola Hábitat de interés comunitario 9120 Asturias Paisaje Protegido Hoces del Esva 0,44 Brezales secos europeos Hábitat de interés comunitario 4030 Asturias Sin protección 15 Paisaje Protegido Hoces del Esva 5 Robledal galaico asturiano Hábitat de interés comunitario 9230 Asturias Sin protección 71 LIC Río Tea 4 Bosque aluvial de ribera de Alnus glutinosa Hábitat de interés comunitario 91E0 Galicia ZEPVN Sin protección 11 LIC Costa da Morte Dunas grises, dunas costeras fijas con vegetación herbácea Hábitat de interés comunitario 2130 Galicia 2 ZEPVN LIC Serra do Xistral 31 Brezales húmedos atlánticos de Erica tetralis y ciliaris Hábitat de interés comunitario 4020 Galicia ZEPVN Sin protección 11 LIC Costa da Morte Brezales secos atlánticos costeros Hábitat de interés comunitario 4040 Galicia 3 ZEPVN Brezales secos europeos Hábitat de interés comunitario 4030 Galicia Sin protección 159 Prados con molinea Prados húmedos seminaturales de hierbas altas Hábitat de interés comunitario 6410 Galicia Sin protección 1,19 Roquedos silíceos con vegetación casmófita Hábitat de interés comunitario 8220 Galicia Sin protección 2.32 Roquedos siliceos con vegetación pionera Hábitat de interés comunitario 8230 Galicia Sin protección 1,49 LIC Serra do Xistral 0,22 Aguas oligotróficas Hábitat de interés comunitario 3110 Galicia ZEPVN Sin protección 0,27 LIC Serra do Xistral 5 Turberas altas activas Hábitat de interés comunitario 7110 Galicia ZEPVN Sin protección 1,43 LIC Río Tea 2 ZEPVN Robledal galaico asturiano y robledal galaico portugues Hábitat de interés comunitario 9230 Galicia LIC Serra do Xistral 24 ZEPVN Sin protección 82 Nota: LIC: Lugar de Interés Comunitario ZEPA: Zonas de Especial Protección para las Aves ZEPVN: Zona de Especial Protección de los Valores Naturales Sin protección: Superficies correspondientes a hábitats de interés comunitario, sin figura de protección a nivel nacional, incluidas también en los Montes de Alto Valor de Conservación de Ence, según FSC. En estas superficies (MAVC) no se realizan operaciones de aprovechamiento maderero, sino que se lleva a cabo una gestión preventiva y de mejora del estado de conservación. 45 4 Forestal El sistema integrado de gestión cuenta con instrucciones • Lista Roja de la Flora Vascular española específicas y recomendaciones de gestión para especies protegidas, mediante la aplicación de una sistemá• Directiva 2009/147/CE, relativa a la conservación tica de identificación y seguimiento, teniendo en cuende las aves silvestres ta las particulares características en cuanto a alimentación, En Galicia se han detectado 7 especies catalogadas de ciclo reproductivo y hábitats de las especies inventariadas flora, 6 de ellas incluidas en la Directiva Hábitats (2 en catalogadas. Anexo II, 1 en Anexo IV y 3 en Anexo V), 3 en el LESRPE (“protección especial”) y 1 en la Lista Roja (“vulnerable”), Las especies protegidas incorporadas en el inventario de todas ellas en zonas no productoras de madera de los monEnce son aquellas incluidas en: tes gestionados por Ence, y 11 especies de vertebrados, 4 de ellas incluidas en el Anexo I de la Directiva Aves, 5 de • Directiva 92/43/CEE, relativa a la conservación de ellas incluidas en la Directiva Hábitats (3 en Anexo II y 5 en los hábitats naturales y de la fauna y flora silvesAnexo IV) y 1 en el CEEA (“vulnerable”). tres (Anexos II, IV y V) • Catálogo Español de Especies Amenazadas (CEEA) En Asturias se han detectado 6 especies de flora, 4 de ellas incluidas en la Directiva Hábitat (1 en Anexo II,1 en • Listado de Especies Silvestres en Régimen de ProAnexo IV y 2 en Anexo V) y 2 en el LESRPE (“protección tección Especial (LESRPE) especial”), y 3 especies de vertebrados, 2 de ellas incluidas en el Anexo I de la Directiva Aves y 1 de ellas incluida • Catálogos regionales o autonómicos de Especies en la Directiva Hábitats (Anexo IV). Amenazadas Informe de Sostenibilidad En Huelva se han detectado 25 especies de flora, de el estricto cumplimiento de la legislación vigente, pero las que 4 están incluidas en la Directiva Hábitats (Anexo además se informó a FSC, PEFC, administraciones y propieIV), y 7 especies de fauna, 5 en el CEEA (2 en la catetarios forestales de la zona, para asegurar su conocimiento goría “interés especial”, 2 “vulnerables” y 1 “en peligro y facilitar su colaboración. De esta manera, se consiguió la de extinción”) y 7 en la Lista Roja (5 “vulnerables”, 1 adhesión al proyecto de propietarios forestales particulares, “en peligro” y 1 en la categoría “insuficientemente coy la coordinación con los tratamientos llevados a cabo por nocida”). las administraciones regionales. El resultado de la campaña ha sido un éxito, habiendo tratado el 20% de la superficie Todas estas especies catalogadas están sometidas a viafectada. gilancia por parte de la administración ambiental y generan restricciones de uso en las áreas de habitación Además, Ence ofrece formación gratuita a propietarios y y entorno inmediato. La única gestión permitida es el personal de la administración sobre las mejores prácrespeto de su hábitat, la comunicación de incidencias, la ticas selvícolas para garantizar el cuidado y el buen estasolicitud de permisos para actuar en las inmediaciones y el do sanitario de las plantaciones. cumplimiento de las condiciones reglamentarias. Trazabilidad Lucha fitosanitaria Debido a que Ence no sólo obtiene madera de las superLas plagas y enfermedades en las masas forestales son ficies forestales que gestiona, sino que además compra un aspecto importante de su gestión, ya que ponen en pemadera a terceros para el suministro de las fábricas, la ligro la conservación de los recursos forestales y merman trazabilidad de la madera comprada es otro aspecto funlos rendimientos productivos. Según la afección de la que damental de la gestión realizada por la unidad de nese trate, el crecimiento anual de los árboles puede reducirgocio Forestal. se hasta un 30%, pudiendo llegar en casos extremos a la pérdida del árbol. Ence tiene establecido un sistema de evaluación de proveedores de madera, mediante el que se analizan los Ence aborda el tratamiento de plagas y enfermedades desdiferentes aspectos de su actividad (procedencia, permisos de la I+D+i, desarrollando plantas más vigorosas y rereglamentarios, etc.). Los proveedores están sometidos a sistentes a las diferentes afecciones y mediante acuerdos un programa periódico de auditorías para garantizar el y estudios con laboratorios nacionales e internacionales cumplimiento de los criterios establecidos. para la búsqueda de los mejores tratamientos sanitarios posibles. Existe además un sistema de trazabilidad, que cubre a los proveedores evaluados, basado en un sistema de albaEn 2012, varias empresas del sector, a través de la asociaranes que garantiza que toda la madera comprada por Ence ción ASPAPEL de la que Ence es miembro, han llegado a un está identificada y va acompañada de la información relatiacuerdo para la lucha integrada (tratamiento biológico va a la procedencia, volumen y certificado de gestión y químico) contra el gorgojo del eucalipto en la cornisa forestal, en caso de que cuente con él. cantábrica. Todas las actuaciones se llevaron basándose en 47 4 Forestal Selección y evaluación de proveedores Ence rechaza cualquier tipo de violación de derechos humanos y de aprovechamiento ilegal de recursos forestales. Por este motivo, realiza una evaluación de sus proveedores antes de iniciar su relación comercial, para asegurarse de que se respetan los derechos fundamentales de los trabajadores y de cualquier persona relacionada con la obtención de la madera, así como de que la madera no proceda de talas ilícitas o fuentes conflictivas. En 2012, 211 proveedores fueron evaluados, lo que supone el 97% de los proveedores de madera. Informe de Sostenibilidad I+D+i Durante el año 2012, Ence ha culminado la evaluación y desarrollo continuo de materiales comerciales en el corto desarrollo de dos nuevas plantas mejoradas de Euplazo a la par que la mejora de las poblaciones de progecalyptus globulus que han sido incorporados al sistema nitores y la conservación de la diversidad genética a medio de producción comercial en los viveros de la compañía. y largo plazo. Estas dos nuevas plantas mejoradas son el fruto de un riguroso trabajo experimental, una evaluación eficaz y una En 2012, también se han evaluado y desarrollado por vez intensiva selección realizada en los últimos años y que ha primera plantas mejoradas híbridos entre la especie estado focalizada en desarrollar materiales genéticos más globulus y otras especies de eucalipto que refuerzan resistentes a los factores limitantes y con mejor adaptación algunas de las características de interés. Las nuevas plantas ambiental. mejoradas híbridos se han plantado en diferentes ensayos experimentales bajo distintas condiciones de cultivo pero Pero sin duda, el hito más relevante del programa de también se están reproduciendo a una escala pre-comermejoramiento genético ha sido la obtención de la 3ª cial, lo que está permitiendo su evaluación y validación generación de plantas mejoradas “élite”, en los que paralela a partir de plantaciones piloto. están representados los mejores valores para cada uno de los 16 rasgos evaluados dentro del programa de mejora de Durante el pasado año Ence ha culminado la implantación la especie (relativos al enraizamiento, a la resistencia a la del nuevo modelo de gestión en el área de selviculsequía, a la resistencia a plagas y enfermedades, a la capatura, por lo que han sido revisados y mejorados todos los cidad de rebrote y al rendimiento bruto en cocción, entre procedimientos que intervienen en la selvicultura aplicada otros). Más de 400 plantas mejoradas de esta generación a las masas de eucalipto cultivadas en el patrimonio de han sido reproducidas con éxito por estaquilla y se ha iniEnce. Esta mejora ha representado también la oportunidad ciado su evaluación en ensayos experimentales. de incorporar a escala operacional todos aquellos desarrollos de I+D+i disponibles en las áreas de preparaEstos logros muestran la sostenibilidad de la estrategia ción de suelos, fertilización, control integrado de plagas y de mejoramiento genético de Ence, la cual permite el tratamientos selvícolas. 49 5 Celulosa 5 Celulosa La unidad de negocio de Celulosa Ence es la primera empresa de Europa en producción de celulosa de eucalipto de mercado y segunda en cuota de mercado por ventas. Su capacidad de producción de celulosa ronda los 1,3 millones de toneladas al año. Tanto la producción como las ventas han aumentado un 1% en 2012 frente al año anterior. Producción y ventas (miles de tAD*) La unidad de negocio de Celulosa se dedica a la producción de celulosa de eucalipto no integrada, utilizada principalmente como materia prima para la fabricación del papel. El 45% de la pasta que vende Ence se emplea para la fabricación de tisú, el 26% para papel de impresión y escrita, el 19% para especialidades y el 10% restante para 1.250 1.249 1.243 1.233 la fabricación de cartón. Ence produce celulosa de eucalipto de alta calidad en sus plantas de Navia (Asturias), Pontevedra y Huelva, en las que aplica tecnologías respetuosas con el medio ambiente y procesos de mejora continua para reforzar su competiti1.156 1.147 vidad y su calidad. Ello le permite exportar más del 85% de su producción, a través de un avanzado sistema logístico. 2010 2011 2012 Producción de celulosa Ventas de Celulosa * tAD = toneladas de celulosa producida Air Dry (secado al aire 90%). Informe de Sostenibilidad Distribución geográfica de ventas Alemania: 21% Polonia: 4% (266.598 tAD) (45.286 tAD) Francia: 9% Austria: 7% (115.174 tAD) (85.593 tAD) Italia: 17% China: 5% (207.428 tAD) (59.981 tAD) España: 13% Turquía: 4% (161.542 tAD) (51.170 tAD) Resto de países: 20% (256.031 tAD) 53 5 Celulosa Estrategia e hitos 2012 La estrategia de Ence para el desarrollo de esta unidad de minar el impacto oloroso generado en las activinegocio es la maximización de la eficiencia en la prodades. Este proyecto ha supuesto una inversión de ducción de celulosa para mejorar su competitividad y 9 millones de euros y ha consistido en la implansatisfacer las necesidades de los clientes. Además, Ence tación de mejoras operativas y en la instalación de busca desarrollar su actividad con el mínimo impacto nuevos equipos. En algunos de los focos olorosos ambiental, mediante la aplicación de buenas prácticas en identificados se han logrado reducciones de hasta sus procesos. Sus principales objetivos son la eficiencia en el 75% con respecto al año anterior. el consumo de recursos, la mejora de la calidad de sus vertidos y emisiones, así como la minimización y correcta • Renovación de los certificados de gesgestión de los residuos. tión ambiental según la norma UNE-EN-ISO 14001:2004 en las tres fábricas y validación de Los principales hitos durante el año 2012 han sido: la Declaración Medioambiental de las tres fábricas conforme al Sistema de Ecogestión y Ecoau• Ampliación de la planta de tratamiento de ditoría (EMAS) de acuerdo con el Reglamento aguas residuales en la fábrica de Navia, que con 1221/2009 de la Unión Europea. su puesta en servicio en 2013 supondrá una mejo• Generación de excedentes sobre la asignación ra de la calidad del efluente líquido para alcanzar de derechos de emisión de gases de efecto invalores de referencia a nivel europeo. Este proyecvernadero de las fábricas. Las emisiones de 2012, to, con un presupuesto de 12 millones de euros, verificadas por AENOR, no han superado la asigtambién contempla aspectos de minimización del nación, por lo que los excedentes podrán ser utiimpacto oloroso y tratamiento de los residuos orlizados en el período 2013-2020 de comercio de gánicos generados. derechos de emisión. • Puesta en marcha del proyecto de control de olores en las tres fábricas con el objeto de eliInforme de Sostenibilidad El proceso productivo de la celulosa La primera fase del proceso consiste en tratar la madera lentamiento de los digestores se produce la cocción, cuyo al llegar a la fábrica. Tras ser descortezados, los troncos resultado es una pasta cruda, que debe ser tratada. son triturados hasta convertirse en astillas del tamaño adecuado para continuar el proceso. La corteza resultante es El tratamiento de la pasta consiste en su depuración (elitriturada y se utiliza como combustible en la caldera de minación de impurezas mediante procesos físicos), lavado biomasa para producir vapor de agua y energía eléctrica. (separación de la celulosa y el licor negro y deslignificación con oxígeno) blanqueo (adición de agentes blanqueanUna vez se ha garantizado la calidad de las astillas, destes) y secado (eliminación de la mayor cantidad de agua pués de pasar por un proceso de clasificación y selección, posible mediante procesos físicos). Después de esta última se introducen en los digestores a los que se añade el licor fase se obtiene la pasta de celulosa, preparada para su blanco (disolución acuosa de Na2S y NaOH). Mediante caembalaje y distribución. Tratamiento madera Cocción Depuración Lavado Blanqueo Secado El licor negro que se obtiene en el lavado de la pasta está donde se concentran los sólidos, en la caldera de recucompuesto por la materia orgánica que se ha separado de peración se quema la materia orgánica generando vapor la celulosa y los productos químicos consumidos en la cocy energía eléctrica y se recuperan parte de los reactivos ción y la deslignificación. Tras pasar por unos evaporadores químicos (Na2S). 55 5 Celulosa Modelo de gestión La gestión a nivel corporativo se enmarca dentro del molos objetivos y metas definidos. La gestión se organiza por delo de gestión TQM (Total Quality Management), baprocesos, identificados y evaluados con el fin de facilitar sado en la excelencia en la gestión mediante la calidad, su control y mejora continua. la eficiencia y la mejora continua. En este marco, se han establecido objetivos de mejora fundamental en cada Además, las tres fábricas están adheridas al Reglamento unidad de negocio. En la unidad de negocio de Celulosa, los 1221/2009 de la Unión Europea de Ecogestión y Ecoaudiprincipales objetivos, con clara orientación ambiental, son: toría (EMAS). • Reducción del impacto oloroso • Mejora de la calidad de vertido • Mejora de la eficiencia energética • Reducción del consumo de materias primas (madera, fuel y productos químicos) La gestión ambiental de Ence está basada en el cumpli• Reducción en la generación de residuos miento de la normativa vigente, que establece los requisitos que todas las actividades relacionadas con la proAdicionalmente, a nivel de fábrica se ha implantado un ducción de celulosa deben cumplir. sistema integrado de gestión de acuerdo a las siguientes normas: En la Autorización Ambiental Integrada (AAI), definida en la Ley 16/2002 de Prevención y Control Integrados de la • UNE-EN-ISO 9001:2008, de gestión de la calidad Contaminación, se establecen las condiciones ambientales necesarias para poder explotar una instalación industrial. • UNE-EN-ISO 14001:2004, de gestión medioamSu objetivo es evitar, o cuando esto no sea posible, reducir biental y controlar la contaminación de la atmósfera, del agua y del suelo, con el fin de alcanzar una elevada protección del • OHSAS 18001:2007, de gestión de seguridad y medio ambiente en su conjunto. Para ello, la AAI engloba salud en el trabajo distintas autorizaciones referentes a las emisiones atmosféricas, a la emisión de efluentes líquidos, a la gestión de Este sistema integrado de gestión está certificado por un residuos y a la protección de suelos y aguas subterráneas. organismo acreditado que realiza anualmente la auditorías En este contexto, la AAI establece para cada instalación vacorrespondientes. El objetivo de este sistema es asegurar lores límite basados en las mejores técnicas disponibles y que todas las actividades de Ence se realizan de acuerdo planes de vigilancia para todos los aspectos ambientales a la política de gestión establecida por la alta dirección y a relevantes. Informe de Sostenibilidad Principales impactos ambientales y su gestión Los principales aspectos ambientales relacionados con la Ence participa de modo activo en la revisión y actualizaactividad que desarrolla esta unidad de negocio son el conción del documento BREF a través de ASPAPEL, asociación sumo de materiales, el consumo de agua y energía, la que agrupa a las empresas del sector de la celulosa y el generación de efluentes (líquidos y gaseosos) y residuos papel. sólidos, y otros, como la generación de olores o el impacto visual. En cada fábrica se realiza una evaluación de estos Entre las MTD aplicadas en nuestros procesos productivos aspectos y se identifican sus posibles impactos asociados. cabe destacar las siguientes: En el marco del modelo de gestión ambiental, se identifican y se ponen en marcha las iniciativas necesarias para • Descortezado en seco controlar y minimizar esos impactos, siempre dentro de los • Cocción modificada a bajo índice kappa límites establecidos por la normativa aplicable. • Tamizado en circuito cerrado • Deslignificación con oxígeno Aplicación de las mejores • Blanqueo TCF técnicas disponibles • Blanqueo ECF • Cierre parcial de la planta de blanqueo La industria de pasta y papel fue pionera en el desarrollo y aplicación de las denominadas Mejores Técnicas Dispo• Recogida de vertidos nibles (MTD), que conllevan una mayor eficiencia de los • Lavado eficaz y control del proceso procesos, un menor coste económico y el mínimo impacto • Stripping de condensados posible sobre el medio ambiente. El conjunto de las mejores técnicas están definidas en los documentos de refe• Tanques de homogenización para líquidos concenrencia BREF, de carácter oficial de la Unión Europea, detrados rivados del desarrollo de la normativa sobre Prevención y • Tratamiento biológico de aguas residuales Control Integrados de la Contaminación (IPPC, en sus siglas en inglés). El documento correspondiente a la industria de • Aumento de la concentración de sólidos en el licor pasta y papel incluye las mejores técnicas para reducir las negro emisiones, minimizar la generación de residuos de todo • Incineración de gases olorosos en caldera de recutipo y aumentar la eficiencia energética en los procesos. peración o caldera dedicada 57 5 Celulosa Consumo de materiales Ence utiliza para el proceso productivo de la pasta de cecontener resinas, grasas, ceras y otras sustancias en pelulosa una serie de materias primas y productos auxiliares. queñas cantidades. La materia prima principal es la madera, compuesta principalmente por un 50% de celulosa, un 25% de lignina y El ratio de consumo de madera por unidad de producción en un 25% de hemicelulosa, aproximadamente, además de 2012 ha sido de 2,9 m3/tAD, un 2’5% menor que en 2011. Variación 2010 2011 2012 2011-2012 Proceso industrial Madera (m3) 3.436.368 3.638.071 3.643.083 0% Sosa (t) 31.266 29.995 32.153 7% Oxígeno (t) 23.879 26.598 26.464 -1% Agua oxigenada (t) 13.322 16.647 15.259 -8% Acido sulfúrico (t) 38.907 40.731 39.484 -3% Clorato sódico (t) 23.548 25.159 24.232 -4% Oficinas Papel (t) 29 26 23 -11% Tóner (uds) 760 689 446 -35% El resto de materiales consumidos en el proceso industrial, llones de euros. Las compras a proveedores nacionales relevantes para Ence por su volumen, son productos quísuponen alrededor de un 93% de estas compras. micos que se añaden en distintas fases del proceso productivo para separar y tratar la celulosa contenida en la Algunas de las MTD aplicadas suponen un ahorro en el madera y para gestionar los residuos generados. consumo de productos químicos. Por ejemplo, la cocción modificada a bajo índice kappa requiere un menor conA excepción de la sosa, el consumo de materiales ha dessumo de agentes blanqueantes. La deslignificación con cendido en 2012 respecto al año anterior, gracias a la aplioxígeno favorece la recuperación de la lignina, pero adecación de las MTD y a la correcta gestión de los procesos. más aumenta la eficiencia en la recuperación de productos Sin embargo, el indicador que mide la eficiencia del consuquímicos para su reutilización en el proceso productivo. Por mo de materiales es el ratio calculado en base a la producúltimo, el stripping (desorción) de condensados permición de celulosa. En este sentido, la evolución general es de te la reutilización de condensados. mantenimiento o reducción excepto en el caso de la sosa, para que el que también se aprecia un ligero aumento. Esta En Pontevedra, se ha estimado que se reutiliza más del variación se debe a la puesta en funcionamiento de nue97% de la sosa utilizada en el proceso de cocción, lo vos scrubbers (sistemas de depuración), que utilizan sosa que supone más de 100.000 toneladas. como líquido absorbente, para la minimización de olores. El consumo de los materiales más relevantes en oficinas El total de las compras realizadas por Ence en 2012 (exse han reducido significativamente: 15% en el caso del cluyendo las compras forestales) ha ascendido a 287 mipapel y 27% en el del tóner. Informe de Sostenibilidad Uso responsable de productos químicos Ence exige además a sus proveedores que las sustancias suministradas hayan sido registradas para su uso espeEn aplicación del Reglamento 1907/2006 relativo al regiscífico en el proceso productivo, que todas las sustancias tro, evaluación, autorización y restricción de sustancias y cuenten con las fichas de seguridad pertinentes y que preparados químicos (REACH), Ence verifica que los proestén correctamente etiquetadas según la normativa euductos químicos que utiliza cumplan con esta normativa ropea vigente. antes de autorizar su uso. Ence tiene registradas: el óxido cálcico, el carbonato cálcico, el dióxido de cloro, los licores blanco, verde y negro, las cenizas (procedentes de la caldeBlanqueo libre de cloro ra de biomasa) y los dregs (elementos inertes procedentes de la clarificación del licor verde). Además, todos los requiEn nuestras fábricas de Huelva y Navia se emplea el sitos de esta normativa han sido incorporados al sistema proceso conocido como ECF (Elemental Chlorine Free), integrado de gestión. en el que se sustituye el cloro elemental por dióxido de cloro para prevenir la contaminación por dioxinas. En la Ence participa activamente en los consorcios de las susfábrica de Pontevedra el blanqueo es TCF (Total Chloritancias registradas para actualizar el registro en caso de ne Free), en el que no se utiliza ningún compuesto de cambios en la composición o nuevos usos identificados. A cloro, sino agua oxigenada como agente blanqueante. pesar de que la pasta de celulosa no tiene que ser regisAdemás, algunas de las MTD aplicadas como la desligtrada por tratarse de sustancias naturales no modificadas nificación con oxígeno o la cocción modificada a bajo químicamente y no clasificadas como peligrosas, REACH índice kappa, reducen significativamente el consumo de obliga a recopilar la información relativa a los usos de los agentes blanqueantes. clientes para las sustancias registradas presentes en el producto final. Consumo de productos químicos 0,034 0,033 0,032 0,027 0,026 0,023 Ratio de consumo de sosa (t/tAD) 0,021 0,021 0,021 Ratio de consumo de oxígeno (t/tAD) 0,020 0,020 0,019 Ratio de consumo de agua oxigenada (t/tAD) 0,013 0,012 0,012 Ratio de consumo de ácido sulfúrico (t/tAD) Ratio de consumo de clorato sódico (t/tAD) 2010 2011 2012 59 5 Celulosa Consumo de energía y emisiones Otro de los aspectos ambientales más relevantes es el consumo de energía, en forma de combustibles y electricidad. Variación 2010 2011 2012 2011-2012 Fuel (GJ) 3.011.600 2.549.652 2.631.789 3% Gas Natural (GJ) 4.126.690 4.645.784 4.908.136 6% Coque (GJ) 149.240 173.705 158.490 -9% Propano (GJ) 16.826 16.858 16.306 -3% Biomasa (GJ) 6.039.648 8.451.983 11.039.060 31% Electricidad (GJ) 2.583.834 2.661.098 2.659.061 0% *Los consumos de combustibles se corresponden con los incluidos en los Informes verificados de emisiones de gases de efecto invernadero, y tienen en cuenta tanto la producción de celulosa como la generación de energía eléctrica. El combustible más utilizado en el proceso productivo es el fuel (el gas natural sólo se utiliza en las plantas de cogeneración), responsable del funcionamiento de hornos y calderas. Su consumo ha aumentado un 3% en 2012, pero se ha reducido un 13% respecto a 2010. El resto de consumos energéticos, excepto el gas natural, también se han reducido. El consumo de biomasa ha aumentado más de un 30% gracias a las mejoras en el aprovechamiento de los subproductos orgánicos durante todo el proceso productivo y a la ampliación de las actividades de generación de energía. 2010 2011 2012 Consumo de energía primaria en la producción de electricidad (GJ)* 5.832.683 6.007.098 6.002.499 *Los cálculos se han realizado en base a los datos de la Agencia Internacional de la Energía (2009). Consumo indirecto de energía por fuentes (GJ)* 2010 2011 2012 Carbón 326.832 336.605 336.347 Fuel 166.788 171.775 171.644 Gas 944.777 973.029 972.284 Biomasa 23.442 24.143 24.125 Residuos 13.383 13.783 13.773 Resto 1.108.611 1.141.762 1.140.888 Total 2.583.834 2.661.098 2.659.061 *Los cálculos se han realizado en base a los datos de la Agencia Internacional de la Energía (2009) Informe de Sostenibilidad Si se tiene en cuenta la producción de celulosa de 2012, el Gestión de emisiones ratio de electricidad se ha reducido un 1% respecto a 2011. El ratio de consumo de biomasa ha experimentado en 2012 un El consumo de combustibles lleva asociadas unas emisioaumento de alrededor de un 30%. nes directas de gases de efecto invernadero, que, en el caso de la industria de celulosa y papel, están afectadas La implantación del descortezado en seco o la concenpor la Directiva Europea de Comercio de Emisiones. Adetración de sólidos en el licor negro conllevan un aumento más, el consumo de electricidad también supone la emien la eficiencia del aprovechamiento energético de la biosión indirecta de estos gases. masa obtenida durante el proceso productivo. Variación 2010 2011 2012 2011-2012 Emisiones directas* (tCO2) 476.872 472.218 491.690 4% Emisiones indirectas** (tCO2) 236.851 243.934 243.747 0% Emisiones totales (tCO2) 713.723 716.152 735.437 3% * Las emisiones directas corresponden con las incluidas en los Informes verificados de emisiones de gases de efecto invernadero. ** Las emisiones indirectas han sido calculadas a partir del consumo de electricidad, aplicando el factor de emisión de 0,33 tCO2/MWh publicado por I.D.A.E. (2011). 61 5 Celulosa Los focos de emisión (caldera de recuperación y hornos de metros medidos. De esta manera se controla que no se cal, entre otros), cuentan con sistemas automáticos de superen los límites de emisión establecidos en las autorimedida, que están conectados a un sistema de control zaciones correspondientes a cada fábrica. mediante el cual se pueden conocer y gestionar los paráVariación 2010 2011 2012 2011-2012 NOx (t) 2.114 1.888 1.947 3% SO2 (t) 1.681 1.589 1.224 -23% Partículas (t) 701 610 572 -6% CO (t) 207 226 210 -7% SH2 (t) 15 13 9 -25% Además de estos sistemas de control, y de las iniciativas Las emisiones totales han aumentado un 3%, debido prinencaminadas a una mayor eficiencia energética de los procipalmente al aumento en el consumo de fuel y gas natural. cesos, se han implantado medidas de reducción de emiLa evolución de las emisiones indirectas sigue la misma tensiones como la instalación de precipitadores electrostáticos dencia que el consumo de electricidad. y scrubbers (sistemas de depuración). Ence suscribe el “Carbon Price Communiqué” Junto con más de 100 empresas internacionales, Ence El objetivo del comunicado es mostrar apoyo a la iniciaha suscrito el comunicado que hace un llamamiento a los tiva para la implementación de la tarificación de las responsables políticos para establecer un marco claro para emisiones de carbono mediante diversos mecanismos la tarificación de las emisiones de carbono. como el comercio de emisiones. La extensión de este sistema reduciría la presión competitiva entre indusEl documento que surge de The Prince of Wales’s Corporate trias y permitiría incentivar cambios de comportaLeaders Group on Climate Change (EUCLG), cuenta con el miento, necesarios para lograr los objetivos de reducapoyo del World Business Council for Sustainable Deción de emisiones existentes. velopment (WBCSD), del Corporate Leaders Network for Climate Action (CLN) y de la Asociación Internacional de Comercio de Emisiones (IETA). Informe de Sostenibilidad Impacto económico del cambio climático gentes en el sector eléctrico y en el sistema financiero, es una reducción en la financiación disponible en los proLas tres fábricas de Ence están incluidas en el Plan Nacioyectos de Mérida y Huelva de 20 millones de euros y 29 nal de Asignación de Derechos de Emisión. Durante su millones de euros, respectivamente. fase II, que cubría el período 2008-2012, Ence ha recibido anualmente y de forma gratuita un total de 657.790 toneActualmente la Dirección de Ence está analizando la razoladas de CO2. Durante este período no se han consumido nabilidad de las hipótesis utilizadas por las entidades fitodos estos derechos, generándose un excedente que ponancieras, principalmente la evolución de costes y del IPC drá ser utilizado en la fase III que abarca el período 2013subyacente. Se estima que dichos análisis derivarán en un 2020. Durante esta tercera fase las asignaciones se ven proceso de negociación que permita adaptar la financiareducidas significativamente, sin embargo, en este sentido, ción disponible en ambos proyectos al impacto previsible el Grupo ha sido proactivo y adicionalmente a los derechos de dichos cambios regulatorios, limitando la reducción en sobrantes de la fase anterior, se han formalizado operaciola financiación disponible antes mencionada. nes de futuros por un total de 601.000 toneladas de CO2 así como la adquisición de otras 506.202 toneladas de CO2 En relación a la gestión del impacto derivado de la emiejecutada en diciembre de 2012, lo que ha generado una sión de CO2 y la nueva normativa en materia fiscal para el bolsa suficiente de derechos de emisión para los próximos consumo de energía, Ence ha venido implantando durancuatro años. te los últimos años medidas de eficiencia y de reducción, que han conllevado una reducción paulatina de consumos Por otro lado, los cambios regulatorios aplicables al negocio y de emisiones. Sin embargo, en 2012, Ence además ha energético tienen un impacto negativo en la financiación puesto en marcha un ambicioso programa de I+D para los disponible (Project finance) de los proyectos de Huelva 50 próximos tres años, para optimizar todas las actividades MW y Mérida 20 MW, debido a que la misma se calcula en relacionadas con el abastecimiento de combustible y su base a determinados ratios que tienen en consideración los aprovechamiento para la generación de electricidad. Esto flujos de caja previstos en su operación. minimizará los impactos mencionados anteriormente. Este programa incluye diversas actuaciones como el desarrollo El efecto estimado por las entidades financieras de la aplide calderas de lecho fluido apropiadas para la utilización cación conjunta de la Ley 15/2012 de 27 de diciembre, del combustible, la optimización de materiales y del ciclo de medidas fiscales para la sostenibilidad energética y del termodinámico para mejorar el rendimiento o el aproveReal Decreto ley 2/2013 de 1 de febrero, de medidas urchamiento de CO2. Nota: Para el cálculo del impacto económico derivado de la regulación del negocio energético, se ha considerado una legislación publicada en 2013, antes de la elaboración del Informe de Sostenibilidad, por su relevancia y pese a no estar incluida en el período de reporte de dicho Informe. 63 5 Celulosa Consumo de agua y gestión de vertidos Otro de los consumos relevantes para la actividad de Ence es el de agua. En las tres fábricas, el consumo de agua se realiza mediante captación de fuentes superficiales, cuyos requisitos vienen establecidos en las autorizaciones correspondientes. En 2012 no se han producido afecciones significativas en el medio. El volumen de agua consumida ha aumentado alrededor de un 1% en 2012 frente al consumo de 2011, en línea con el aumento de producción de celulosa. 2010 2011 2012 Consumo de agua (m3) 41.728.550 45.822.517 46.446.631 A lo largo de todo el proceso, se buscan medidas que fomenlos procesos para minimizar la cantidad de efluentes y ten la eficiencia en el consumo de agua y su reutilización, mejorar su calidad en la medida de lo posible, pero siemcomo el descortezado en seco o el stripping de condensados. pre cumpliendo con los requisitos establecidos en las autorizaciones de vertido correspondientes. En las fábricas La utilización de este recurso en el proceso productivo conde Pontevedra y Huelva, los efluentes líquidos generados lleva la generación de vertidos, principalmente asociados son tratados en una planta de tratamiento de lodos al proceso de cocción, lavado, blanqueo y secado de la pasta activados, que no sólo consiguen adecuar los resultados de celulosa. Estos efluentes líquidos se caracterizan por su de los diferentes parámetros de vertido a los valores que contenido en sólidos en suspensión (principalmente fibra exige la AAI, sino en muchos casos estar muy por debajo de celulosa) y por la carga orgánica asociada. Los principade ellos. La fábrica de Pontevedra es reconocida a nivel les parámetros analizados son: sólidos en suspensión, pH, europeo por la calidad de su vertido, que se realiza al mar. DBO (Demanda Biológica de Oxígeno), DQO (Demanda QuíLos efluentes de la fábrica de Huelva son vertidos al río. mica de Oxígeno), COT (Carbono Orgánico Total), contenido En la fábrica de Navia, la puesta en marcha de la nueva en nitrógeno en sus distintas formas y fósforo. planta de tratamiento de efluentes en 2013, supondrá una mejora significativa de la calidad de los vertidos Aplicando el principio de prevención antes que el de al mar. corrección, Ence lleva a cabo un control operacional en 2010 2011 2012 Volumen de vertidos (m ) 3 39.879.619 43.651.413 44.620.029 Anualmente se realiza un control y seguimiento del medio receptor de los vertidos, mediante diversos análisis realizados por empresas acreditadas. Estos análisis siempre han demostrado que no existen alteraciones en los ecosistemas sensibles, debidas al vertido de Ence. Informe de Sostenibilidad Generación de residuos Durante el proceso de producción de la pasta de celude subproductos, como la biomasa, para su aprovechalosa, se producen principalmente dregs (elementos miento energético. Los dregs y las cenizas son recogidos inertes procedentes de la clarificación del licor verde), y gestionados por gestores autorizados, y se aprovechan cenizas de la caldera de biomasa y biolodos (en Ponpara la producción de cemento y la elaboración de tectevedra y Huelva) de la planta de tratamiento de efluennosoles (utilizados en recuperación de terrenos). Los tes. A lo largo de todo el proceso productivo se minibiolodos se queman en la caldera de biomasa para su miza la generación de residuos mediante la utilización aprovechamiento energético. 2010 2011 2012 Residuos no peligrosos (t) Residuos industriales (dregs, cenizas y biolodos) 124.565 131.970 163.099 Residuos urbanos y asimilables 39.758 29.963 29.938 Residuos peligrosos (t) Rechazos del apagador 812 813 799 Restos de limpiezas de fuel ND ND 375 Aceites usados 80 72 97 Varios (pilas, baterías, biosanitarios…) 24 16 39 En las fábricas se realiza la recogida selectiva de resiy baterías usadas y envases vacíos, entre otros) son reduos no peligrosos (Residuos Sólidos Urbanos, papel y cogidos por transportistas autorizados y gestionados por cartón, vidrio, chatarra y alambre) para favorecer su regestores autorizados. ciclaje. Los residuos peligrosos (aceites usados, pilas Variación 2010 2011 2012 2011-2012 Papel de embalaje (t) 2.780 2.588 2.613 1% Alambre de embalaje (t) 2.540 2.676 2.875 7% En cuanto a los embalajes que Ence pone en el mercado, pasta, reduciéndose así la cantidad de residuos generados se utiliza un papel para envolver la celulosa vendida que por el consumo de los productos de Ence. La cantidad de cumple con las características necesarias para que los clienpapel consumido ha aumentado el último año en línea con tes puedan incorporarlo a su proceso directamente con la el aumento de la producción de celulosa. 65 5 Celulosa Otros impactos Generación de olores Para el año 2013 está prevista la ejecución de la segunda parte del plan de eliminación del impacto oloroso mediante: Ence considera la generación de olores como otro de los impactos relevantes de su actividad, y desde la Alta Direc• Recogida de vahos procedentes del área de lavado ción se ha impulsado un proyecto para la eliminación para ser oxidados y enviados a la caldera de recude olores generados en las fábricas. peración. En 2009 se puso en marcha un proyecto de eliminación de • Recogida de biolodos de la planta de tratamiento olores, en colaboración con la Universidad de Santiago. mediante tubería cerrada hasta la caldera de recuEn 2012, Ence ha trabajado en la ejecución de las soluperación. ciones propuestas en las fases anteriores y en la valoración de los resultados obtenidos. En 2013 se deberán • Recogida de gases de focos difusos para su elimiproponer y ejecutar nuevas acciones para ir más allá en nación mediante oxidación térmica. la ambición de Ence de eliminar totalmente el olor en sus fábricas. Para este proyecto se ha previsto una inversión total de 7,7 millones de euros. Después de haber implantado las soluciones propuestas por la Universidad de Santiago, la evolución de los resultados ha confirmado que a partir de las medicioImpacto visual nes realizadas en 2012, las emisiones de olor medidas procedentes de la fábrica de Pontevedra, han dismiEn 2012 se ha puesto en marcha un proyecto de miniminuido un 50% respecto al estudio realizado en 2009. zación del impacto visual, mediante la eliminación de 15 En los focos de emisión (caldera de recuperación, horpenachos de vapor en la fábrica de Pontevedra. Para nos de cal y disolving III), esta reducción ha sido hasta este proyecto se ha previsto una inversión total de 1,8 del 75%. millones de euros. Informe de Sostenibilidad Gastos e inversiones ambientales En 2012, Ence ha realizado importantes inversiones para mejorar su desempeño ambiental y llevar a cabo sus procesos de manera más eficiente, correspondientes principalmente a los proyectos de tratamiento de efluentes, de reducción de olores y de minimización del impacto visual. A continuación detallamos las inversiones más significativas de 2012: Millones de € Inversiones ambientales recurrentes 0,818 Inversiones singulares Tratamiento de efluentes en Navia 1,993 Eliminación de penachos en Pontevedra 0,308 Eliminación de olores 1,141 Otras inversiones Economizador de caldera 1,523 Nueva planta de descortezado 2,408 Total 8,191 67 5 Celulosa Comunicación del desempeño ambiental Informe de Sostenibilidad Anualmente, cada una de las fábricas pone a disposición Por otro lado, en la fábrica de Pontevedra se ha puesto en pública, a través de la web de Ence, las declaraciones ammarcha una página web (www.encepontevedra.com), en bientales validadas por una entidad acreditada. Además, la que se ponen a disposición pública los indicadores diarios anualmente se publican los resultados de los principales inde desempeño ambiental de esa fábrica. En dicha página, dicadores de desempeño ambiental a través de los medios cada día se pueden comprobar los datos de los 30 días antede comunicación. riores, convenientemente contextualizados con los parámetros de la Autorización Ambiental Integrada y los indicadores BREF de referencia de la UE. Información a clientes Anualmente se elabora el “Environmental profile”, docu• Consumo de combustibles fósiles. mento que emite cada centro de operaciones, y que se • Consumo de madera. entrega a todos los clientes de Ence. En él se recoge la • Consumo de agua. información anual relativa a: • Parámetros de los efluentes líquidos. • Parámetros de las emisiones gaseosas. • Sistemas de gestión certificados. • Generación de residuos. • Producción de celulosa. • Emisión de CO2. • Mejores técnicas disponibles implantadas. • Registro de sustancias (REACH). • Consumo de materias químicas. • Consumo de energía. 69 6 Energía 6 Energía La unidad de negocio de Energía Ence es la primera empresa de España en producción de energía renovable con biomasa forestal y cultivo energético. La compañía cuenta actualmente con 280 MW de potencia instalada, de los que 230 MW son de energía renovable a partir de biomasa. Su producción anual de energía eléctrica se eleva a más de 1.600 GWh. Potencia instalada Aprovechamiento biomasa Cogeneración con gas Pontevedra: 35 MW Navia: 77 MW Huelva: 50 MW Huelva: 118 MW Informe de Sostenibilidad Producción y venta de energía (GWh) últimos años, con un aumento acumulado desde 2010 de más de un 20% en ambos casos. En sus plantas de aprovechamiento de la biomasa, las materias primas utilizadas son: 1.620 1.634 1.491 1.521 • Lignina: biomasa líquida residual resultante de la 1.361 cocción de la madera. 1.332 • Cortezas para su cocción: biomasa desechada durante la fase de preparación de la madera. • Biomasa de residuos forestales. • Biomasa procedente de cultivos energéticos. 2010 2011 2012 La compañía genera electricidad a través de siete plantas Venta Producción de producción: dos en Navia, una en Pontevedra y tres en Huelva. Cuatro de esas plantas son de cogeneración, una con gas natural en Huelva y las otras tres con biomasa derivada del proceso de extracción de celulosa de sus fábricas de Ence cogenera para producir electricidad y calor en sus Huelva, Navia y Pontevedra. Las fábricas de Navia y Huelva, tres fábricas. La electricidad la utiliza para abastecer las neademás, cuentan con una y dos plantas de producción enercesidades del régimen de funcionamiento de las propias gética por condensación, respectivamente, que se alimeninstalaciones de cogeneración, y el calor se aprovecha en tan exclusivamente de biomasa forestal. Además, en 2012 ha el proceso de producción de la celulosa. El excedente de comenzado la construcción de la nueva planta de biomasa energía que no se autoconsume, se vende a la red. Tanto la de Mérida que utilizará biomasa procedente de cultivos enerproducción energética como la venta han aumentado los géticos de la propia comarca y residuos forestales. 73 6 Energía Variación 2010 2011 2012 2011-2012 Cultivos energéticos superficie plantada (ha) 1.043 11.546 13.677 18% La superficie plantada dedicada a cultivos energéticos ha aumentado un 18% en 2012 respecto a 2011, año en que dicha superficie se multiplicó por 11 respecto al año anterior. Gracias al esfuerzo en I+D y la experiencia lograda en el aprovechamiento de la biomasa, se ha logrado desarrollar una tecnología 100% española que da a Ence la posibilidad de liderar un proyecto global en el campo del aprovechamiento de la biomasa para la producción de energía. I+D+i AproveProducción Plantación y Distribución viveros chamiento Transporte de energía silvicultura a la red biomasa renovable Todos los grupos de generación y cogeneración de Ence • Compra y venta de energía eléctrica (front-office, están inscritos en el registro de productores de enermiddle-office y back-office). gía eléctrica en régimen especial, regulado por el RD • Planificación y control del negocio energético. 661/2007 de 25 de mayo. • Operación y gestión de las plantas. Además de las actividades de generación de energía • Seguimiento de la regulación energética nacional eléctrica, esta unidad de negocio también se encare internacional. ga de gestionar todas las tareas relacionadas con el sector: • Estudio e implantación de nuevos proyectos. Informe de Sostenibilidad Estrategia e hitos 2012 Ence apuesta por incrementar gradualmente en los próxi“Project Finance”. Desde su sincronización a la red mos años su capacidad de producción de energía remantiene una operación excelente que demuesnovable con biomasa en España y en el extranjero, mantra gran robustez, fiabilidad y gestionabilidad. El teniendo su posicionamiento como líder de generación combustible que utiliza es cultivo energético deeléctrica a partir de de biomasa forestal y cultivos sarrollado en la comarca en la que está ubicada y energéticos, para mitigar el impacto ambiental asociabiomasa forestal. do y el impacto en sus resultados de la ciclicidad del sector de la pasta y el papel. • Cierre de la financiación e inicio de la construcción de la planta de biomasa de Mérida, que Los principales hitos durante el año 2012 han sido: dispondrá de una potencia instalada de 20 MW. El modo de financiación también ha sido “Project • Puesta en marcha de la nueva planta de bioFinance”, marcando otro hito de referencia en el masa de Huelva con una potencia instalada de sector. Al igual que la planta de Huelva, el com50 MW. Su caldera permite una combustión homobustible que utilizará la planta será cultivo energégénea de la biomasa a temperaturas moderadas, tico que está siendo desarrollado en la comarca, lo que favorece la minimización de emisiones. Se y biomasa forestal. En la planta de Mérida se han trata de la mayor planta de biomasa de España y introducido avanzadas mejorías de última tecnoloademás, de la primera planta de estas caractegía para mejorar su eficiencia. rísticas que se ha conseguido financiar en modo 75 6 Energía Los beneficios del aprovechamiento de la biomasa La energía renovable con biomasa tiene un enorme po• Reutilización de residuos forestales, agrícotencial de desarrollo en España, segundo país de la las e industriales: suponiendo una reducción de Unión Europea en superficies forestales. De hecho, es la las quemas incontroladas de residuos agrícolas, única energía renovable que presenta un balance econóreducción de la contaminación visual, aprovechamico positivo por los beneficios generados dada su camiento de residuos, reducción de costes del procepacidad de creación de empleo, de desarrollo del so industrial y puesta en valor, entre otros. medio rural y de contribución a la mejora del medio ambiente, tanto a través de la captura de CO2 como del Las principales ventajas socioeconómicas son: cuidado y limpieza de los montes, con una reducción del riesgo de incendios de hasta un 70%. • Creación de empleo: El cumplimiento del Plan de Energías Renovables 2020 (PER 2020) en cuanAdemás, es la energía renovable más estable y la única gestionable, sin depender de factores variables como la to a la ampliación de la potencia instalada para luz del sol, el viento o la disponibilidad de ciertos deseel aprovechamiento de la biomasa supondrá la chos agrícolas. La biomasa podría participar en la sustitucreación de 15.000 nuevos empleados directos e ción progresiva del carbón nacional, creando empleo en las indirectos en zonas rurales. cuencas mineras afectadas, dada la proximidad de dichas cuencas con zonas forestales con potencial de producción • Fuente de ingresos y ahorros para las Haciende biomasa. das Públicas: El cumplimiento del PER 2020 supondrá la generación de 671 millones de euros Las principales ventajas ambientales son: anuales de nuevos ingresos y ahorros. • Cumplimiento de los objetivos ambientales • Inversión en zonas rurales: El cumplimiento del fijados internacionalmente: el aprovechamienPER 2020 supondrá realizar una inversión de 3.000 to de la biomasa puede atender a una parte signimillones de euros en zonas rurales, fundamentalficativa del objetivo europeo para España sobre la mente con proveedores nacionales. procedencia de fuentes renovables del consumo de energía bruta. • Desarrollo económico de zonas rurales: El cumplimiento del PER 2020 supondrá el aprove• Captura masiva de emisiones de CO2: La biochamiento de tierras agrícolamente no rentables, masa presenta un balance positivo en captura de que no compiten con usos agroalimentarios, doemisiones de CO2 (el CO2 emitido es menor que el tando al sector rural de nuevas alternativas de culcaptado). El proceso de captura de CO2 es especialtivo viables y estables a largo plazo. mente eficiente en cultivos forestales energéticos. Todas estas ventajas se potencian gracias al compromiso • Reducción de incendios y reforestación: La de Ence de generación de valor en las zonas en las que gestión forestal sostenible, en concreto lo relacioopera, mediante la estrecha colaboración con productores nado con la recogida y limpieza de la biomasa que forestales, el crecimiento del negocio y su capacidad de se acumula en los bosques, supone tres grandes inversión, las labores de investigación para mejorar la efiventajas de gran valor ambiental: ciencia de sus actividades, la mitigación de sus impactos ambientales y la reducción de la dependencia energética Reducción del peligro de incendios. del país. Optimización en la utilización de los espacios. Apoyo a la regeneración natural de la masa forestal (reducción del riesgo de plagas y mejora de la calidad del arbolado). Informe de Sostenibilidad Apuesta por la I+D+i Ence ha realizado un importante esfuerzo de investigación mejora del rendimiento de las instalaciones de generapara el desarrollo de cultivos energéticos mediante ción eléctrica con biomasa y definir las especificaciones báplantas clones de alta eficiencia y rápido crecimiento, que sicas de un nuevo ciclo termodinámico de alto rendimiento permiten su adaptación a climas y terrenos. Asimismo, ha para nuevas plantas de biomasa. El proyecto consta de vadesarrollado técnicas de cultivo y cosecha automatizada rias actividades entre las que se encuentran la caracterizaque garantizan la optimización de las inversiones y la reción del combustible, el estudio y validación de soluciones ducción de gastos operativos. para evitar fenómenos de degradación que afecten a los equipos de combustión durante su vida útil, o el desarrollo Otra gran apuesta de Ence es el proyecto global de I+D y validación de diferentes soluciones tecnológicas que perdenominado “Proyecto IR40”, que busca la optimización y mitan aumentar la eficiencia y rentabilidad de las plantas. Fase 2 del Proyecto IR40 En 2012 Ence ha llevado a cabo la segunda fase del “Pro• Determinación de la fracción de los compoyecto IR40”, que consiste en la caracterización del mix nentes agresivos en las cenizas y volatilizados de biomasa, en colaboración con un centro tecnológico en los gases de combustión (donde pueden causar externo. corrosión en los intercambiadores de calor). Las principales actividades desarrolladas en esta fase • Análisis (químico y mineralógico) de la forhan sido: mación de la fase mineral y de la volatilización de los elementos en función de la temperatura de • Revisión de la caracterización de biomasa combustión. realizada hasta el momento (PCI, composición elemental, inertes, humedad, fusibilidad de las • Interpretación de resultados y determinación cenizas…). del combustible de diseño en una Planta de Generación de Energía de Alto Rendimiento. • Definición de un protocolo de muestreo, con el objetivo de caracterizar muestras representativas • Estudio para utilización de la biomasa caracdel combustible de Ence. terizada en plantas de generación eléctrica, y definición de medidas para minimizar posibles • Análisis en laboratorio de las muestras de bioefectos corrosivos atendiendo a la composimasa seleccionadas, con el objetivo de determinar ción determinada. los elementos en el combustible que puedan causar una corrosión en los tubos o crear depósitos agresivos en la superficie de los intercambiadores de calor. 77 7 Relación con los Grupos de interés 7 Relación con los Grupos de interés Relación con los grupos de interés El compromiso con los diferentes grupos de interés de y para ello establecen distintos canales de comunicación Ence forma parte de su visión, en la que se hace referencia que fomenten el intercambio de información y sirvan a los clientes, accionistas, propietarios forestales y comunide base para una relación de beneficio mutuo. dades en las que opera. En definitiva, los grupos de interés son para Ence todas las personas, colectivos o instituciones En el marco del modelo TQM, se ha llevado a cabo durana los que afecta su actividad y que pueden influir de te casi un año un profundo análisis sobre la actividad de manera significativa sobre la misma. Por este motivo, Ence y su repercusión interna y externa, que ha resultado que la relación con estos grupos de interés se desarrolle en la identificación de los grupos de interés relevande forma eficiente y satisfactoria es un objetivo de Ence, tes para la compañía. Informe de Sostenibilidad Grupo de interés Grado de relevancia Canales de comunicación Aspectos relevantes Accionistas e Son los propietarios de Ence. • Junta General de Accionistas • Estrategia de la compañía inversores Guían la estrategia de la compañía • Información trimestral de resultados • Indicadores económicos basada en decisiones que permiten el crecimiento, la sostenibilidad de la • Presentación de resultados • Evolución del mercado empresa y los resultados a corto, trimestrales por el Consejero Delegado mediante conference call • Reputación medio y largo plazo. • Reuniones periódicas • Buen gobierno • Información mensual para el • Evaluación y gestión de Consejo de Administración riesgos • Roadshows en las principales • Transparencia plazas financieras europeas y norteamericanas • Asistencia a seminarios de ámbito internacional • Envío periódico de información actualizada por correo electrónico • Información disponible en CNMV • Informe Anual • Informe Anual de Gobierno Corporativo • Informe de Sostenibilidad • Apartado específico en la web corporativa • Buzón de contacto: ir@ence.es Personas Los profesionales que trabajan en o • Informe Anual • Cambios en la plantilla para Ence son los que hacen posible • Informe de Sostenibilidad • Mejora continua de las que la empresa mejore su activicondiciones laborales dad y, en consecuencia, sus resul• Intranet tados. • Relaciones laborales • Política de gestión La confianza, el reconocimiento y • Reconocimiento • Encuesta bianual de clima laboral el desarrollo de las personas que • Desarrollo trabajan en la empresa o para ella • Evaluación de desempeño forman parte de nuestra estrategia • Formación de gestión. • Comités de Seguridad y Salud • Sistemas de gestión Son piezas clave en la empresa • Plan de formación anual • Condiciones laborales y los primeros prescriptores de • Reuniones de área mensuales nuestra actividad y de nuestro com• Información sobre la promiso de sostenibilidad. compañía 81 7 Relación con los Grupos de interés Grupo de interés Grado de significancia Canales de comunicación Aspectos relevantes Clientes Generan ingresos. Es fundamental • Informe Anual • Oferta suministrar a éstos, productos de ca• Informe de sostenibilidad • Privacidad de datos lidad y crear con ellos una relación • Publicación de hechos relevantes • I+D+i basada en la confianza, el respeto y la garantía de suministro puntual. • Visitas periódicas • Referencias Son prescriptores esenciales en el • Encuestas de satisfacción • Certificación FSC y PEFC mercado de celulosa y energía. • Perfil ambiental de producto • Competitividad • Satisfacción de sus necesidades • Cumplimiento de requisitos Aliados y Incorporados como parte esencial en • Informe Anual • Cumplimiento de lo proveedores todos los sistemas de gestión de • Informe de sostenibilidad acordado la empresa (calidad, medioambien• Seguridad en la contratación • Participación en foros de debate en te, prevención de riesgos laborales, del servicio a largo plazo el seno de asociaciones cadena de custodia, gestión forestal • Seguimiento del cumplimiento de • Criterios de selección sostenible…). las normas vigentes • Mejora en las condiciones Garantizan los suministros y el laborales • Visitas personalizadas óptimo funcionamiento de la acti• Reuniones periódicas • Apoyo financiero que les vidad, además de presentarse ante permita rentabilizar sus la sociedad como parte esencial de • Propuestas de convenios marco y inversiones una gestión forestal sostenible. otros • Mercado de la madera • Resumen público del Plan de Gestión Propietarios Ence trabaja con los propietarios fo• Informe Anual • Beneficios sociales forestales restales, con los que mantiene una • Informe de sostenibilidad • Adecuada gestión forestal estrategia de creciente acerca• Dossieres y notas de prensa • Cumplimiento de lo miento, fomentando el acceso, la • Visitas a instalaciones acordado comunicación y la interlocución directa con ellos. También están • Página web • Cumplimiento legal incorporados a los propios sistemas • Resumen público del Plan de • Evolución del negocio de gestión de la empresa. Aporgestión • Intereses comunes tan credibilidad y son una parte • Recepción y respuesta de quejas, • Intercambio de información fundamental en la estrategia de sugerencias y demandas de • Certificación forestal reducción de las importaciones información de madera. Son necesarios para fomentar una estrategia de mayor • Acciones de RSC implementación de la certificación forestal sostenible. Administraciones Ence trabaja con las administracio• Informe Anual • Comprobación del públicas y nes públicas en la identificación y • Informe de sostenibilidad cumplimiento de requisitos organismos defensa de los intereses sectolegales • Declaraciones ambientales reguladores riales y particulares, en labores • Aplicación de Mejores de control, en la promoción de • Mesas redondas, grupos de trabajo Técnicas Disponibles nuevas actividades y desarrollo • Comunicaciones periódicas • Apoyo al diseño y de proyectos. Son esenciales para la • Reuniones periódicas consecución de políticas actividad de Ence. Influyen sobre las • Informes específicos de cada públicas condiciones del mercado. autorización ambiental • Colaboración conjunta • Convenios de colaboración para el desarrollo técnicocientífico • Promoción del desarrollo sostenible • Promoción del uso racional de los productos y servicios del monte Informe de Sostenibilidad Grupo de interés Grado de significancia Canales de comunicación Aspectos relevantes Comunidad y La relación con el entorno en el que • Informe Anual • Minimización de impactos entorno Ence opera es esencial. Conocer las • Informe de sostenibilidad ambientales inquietudes y preocupaciones • Intereses comunes • Declaraciones ambientales de las comunidades locales y de • Charlas, coloquios y jornadas • Interacción con otras todos los colectivos que las repreactividades económicas y/o sentan es fundamental para conse• Visitas guiadas culturales guir que compartan y se beneficien • Acciones de RSC de la buena gestión de Ence. • Conservación y promoción • Recepción y respuesta de quejas, del medio Son colectivos y personas fundasugerencias y demandas de • Conservación de especies mentales en la relación de Ence con información a través del buzón y hábitats protegidos o de su entorno más inmediato. info@ence.es especial protección. • Página web (corporativa y • Defensa del patrimonio específica de Pontevedra) natural • Creación de empleo y riqueza Grupos de Fundamentales en la generación de • Informe Anual • Resolución de conflictos influencia reputación y en el cambio nece• Informe de sostenibilidad • I+D+i (analistas, sario que en algunos lugares debe • Declaraciones Ambientales • Impactos ambientales, medios, ONGs) producirse acerca de la percepción • Atención permanente, envío de económicos y sociales de que tienen sobre la actividad indossieres y notas de prensa nuestra actividad dustrial, respetuosa con el medio ambiente y generadora de empleo • Visitas a instalaciones • Datos económicos y y riqueza. resultados de actividad • Página web Son prescriptores generales de la • Colaboraciones y actividades actividad de Ence • Resumen público del Plan de Gestión Relación con accionistas y eficaz es factor clave para Ence, comprometida con la credibilidad y transparencia de la misma. Ence cuenta con un equipo de Relación con InversoAsimismo, siendo capaces de identificar, evaluar y gesres, con el fin de mantener un diálogo constante con tionar los riesgos, los accionistas guían la estrategia de los mercados financieros tanto de renta variable, incluidos la compañía basada en decisiones que permiten el creciaccionistas, inversores institucionales y la cartera de diemiento de los principales indicadores económicos y estaciocho analistas financieros que reportan periódicamente blecen la evolución operativa y financiera de la empresa. sobre la evolución de la compañía en el mercado; y de renta fija, incluidos tenedores de bonos, inversores instiCon el fin de conseguir estos objetivos, en 2012 el equipo tucionales y analistas, además de otros agentes de merde Relación con Inversores tuvo una intensa actividad en cado como la CNMV. forma de numerosas reuniones presenciales y conferencias con analistas e inversores en Madrid y en los El objetivo de este departamento es mantener a todos los principales centros financieros de Europa y Norteamérica. participantes de los mercados financieros al corriente de Durante el año, Ence ha realizado 16 roadshows y y ha la estrategia de la compañía, resultados operativos y fimantenido 15 conferencias con analistas e inversores, nancieros, así como de los principales hechos relevantes para darles a conocer los resultados y la situación de la y operaciones corporativas, donde la comunicación simple compañía de forma transparente. 83 7 Relación con los Grupos de interés Ence, mejor compañía de su sector en la relación con inversores La revista financiera Institutional Investor ha reconocido en de la gestión de las relaciones con inversores. Además, el su estudio anual, relativo a la relación de las empresas con estudio destaca a Ence entre las empresas más prestigiolos inversores en Europa, a Ence, posicionándola a la cabesas del mercado de valores europeo, resaltando su perfil de za del ránking del sector de celulosa y papel. compañía sólida y de confianza. Este estudio consiste en la encuesta realizada a 825 gestoEn este ránking también han sido reconocidos con el primer res de 435 instituciones de inversión y 1.470 analistas de puesto en sus respectivas categorías el Director General 150 brokers. Por lo tanto, el resultado supone un importande Finanzas y el Director de Relaciones con Inversores de te reconocimiento de transparencia y cercanía al mercado Ence. Informe de Sostenibilidad Relación con clientes descubrir las percepciones y expectativas de los clientes, para implantar iniciativas de mejora que contribuyan a descomoditizar sus productos y aumentar la cuota de merEn el año 2012, se ha implantado un nuevo sistema que cado y capilaridad en Europa. En 2012 se han realizado 28 permite registrar las incidencias de nuestros clientes, visitas a clientes, a las asistieron diferentes personas de estableciendo un grado de relevancia en función de que las diferentes plantas, incorporando siempre a una persona sean: del área industrial, de logística, de comercial y de calidad. En esas visitas se realizan entrevistas con preguntas sobre • Incidencias: Incumplimientos de requisitos de 6 temas (imagen de Ence, productos, servicio comercial, producto o servicio acordados internamente por servicio logístico, rervicio de asistencia técnica y perspecla organización o directamente con el cliente, tivas de futuro (aspectos relacionados con el mercado). A que pudieran afectar a éste en cualquier aspecto: partir de la información recopilada, se han establecido 14 calidad, cantidad, precio, servicio, etc. La incidenpropuestas orientadas a la mejora de la percepción y cia se registra sin necesidad de haber recibido satisfacción de nuestros clientes. una reclamación por parte del cliente. Su documentación debe servir para analizar fallos internos que han podido evitarse antes de llegar al cliente, pero que implican un riesgo, con el obRelación con propietarios jetivo de llevar a cabo posibles mejoras. En este tipo se incluyen las desviaciones de calidad entre forestales la calidad entregada y la calidad solicitada por el cliente. Ence lanzó en 2011 una estrategia para incrementar su volumen de abastecimiento con la compra directa de • Quejas: Insatisfacción del cliente con algún requimadera a asociaciones de productores forestales. En sito establecido del servicio que se presta o del ese año, Ence compró 250.000 toneladas de madera de producto que se entrega. No afecta a incumplieucalipto cultivado para uso industrial a los colectivos gamiento de garantías, no ha provocado ningún acllegos de productores. Esta cifra se ha incrementado en un cidente ni tiene un sobrecoste. 140% en 2012. La empresa ha firmado contratos de compra de madera con colectivos de madereros por 600.000 • Reclamaciones: Insatisfacción del cliente con altoneladas. gún requisito establecido del servicio que se presta o del producto que se entrega. Afecta a incumLos contratos firmados con estos colectivos van más allá de plimiento de garantías, accidentes sobrevenidos la mera adquisición de madera y sientan las bases para la originados por el producto o servicio suministrado, construcción de relaciones sólidas de beneficio mutuo. coste extra, devolución, etc. De hecho, esos acuerdos establecen pautas para la colaboración en cuestiones estructurales para el futuro del sector Este sistema es proactivo, es decir, no esperamos a que forestal como la ordenación de los cultivos forestales, el cliente reclame, sino que a través de los gerentes de la mejora fitosanitaria, la gestión sostenible de las ventas, se realizan visitas periódicas a los clientes para masas de eucaliptos o la dotación de mayor transparenconocer la evolución de sus expectativas acerca de la pasta cia al mercado de la madera. que suministra Ence. Muestra de esto son los esfuerzos realizados por Ence para En la gestión de reclamaciones, la comunicación final con promover las buenas prácticas a la hora de cultivar y el cliente se realiza con la elaboración de un informe 8D de obtener la certificación de gestión forestal sostenible. (descripción del problema, acciones de contención, análisis Ence lleva a cabo iniciativas formativas dirigidas a los de causa raíz, acciones de corrección, acciones para que no propietarios forestales donde está presente y donde el culvuelva a repetirse el problema, acciones de verificación). El tivo del eucalipto es especialmente apta. En esas iniciativas grado de satisfacción del cliente se obtiene a partir del se abordan asuntos como la ubicación de las plantas, feedback que proporciona. el precio de la madera o la certificación, además de mostrar las claves para desarrollar una plantación ejemAdemás, en el año 2012 también se ha puesto en marplar. Además, Ence comparte con los propietarios forestales cha el proyecto VOC (Voice of customer) con el objeto de las ventajas de las plantas mejoradas de Eucalyptus globulus, resultado de décadas de trabajo y selección de 85 7 Relación con los Grupos de interés los mejores ejemplares por parte de expertos en investiconvertirá algunos de los aspectos tratados en requisitos gación forestal de Ence, que muestran unos crecimientos legales en Europa. superiores en un 30% o más que la planta de semilla de eucalipto, siempre y cuando se aplica una selvicultura y A través de ASPAPEL Ence participa también en la elaboraunos tratamientos adecuados. En 2012 cabe destacar las ción de comentarios a los borradores de nueva normatiiniciativas formativas desarrolladas en Vegadeo y municiva en desarrollo. pios próximos (Asturias) y en Cabana y comarca de Bergantiños (Galicia). En el ámbito de la actividad forestal, Ence ha colaborado activamente para la modificación y adaptación de En lo económico, la compra directa a asociaciones de prola normativa relativa a la gestión forestal sostenible. ductores beneficia tanto a los madereros como a la empresa. Al eliminar los costes de intermediación, la comEn el caso del sistema FSC, Ence ha formado parte de pañía y los productores pueden operar con el margen que un grupo de trabajo para adaptar la normativa española se destina a terceras partes cuando existe intermediación a la situación de gestión, tanto de pequeñas como de entre el vendedor y el comprador. grandes propiedades. El trabajo se ha realizado conjuntamente con actores sociales (universidades y asociaciones de propietarios), y económicos (certificadoras y consulRelación con reguladores toras), con el apoyo de ONGs ambientalistas, y siempre con el conocimiento y apoyo de FSC. Las modificaciones propuestas por el grupo de trabajo fueron aprobadas en Ence mantiene una relación directa con las principales asamblea anual de FSC España por unanimidad. Actualadministraciones del sector (Ministerio de Industria, mente, el trabajo realizado consiste en la adaptación del Dirección General de Política energética y Minas, Comuestándar español al nuevo referente internacional, menidades Autónomas, Administraciones locales, Comisión diante la participación en el Comité Técnico creado. Nacional de la Energía, REE, OMIE…) para mostrar de forma fehaciente los grandes beneficios que aporta la gestión En cuanto al sistema PEFC, Ence participa en el CTN-162, de la biomasa para la sociedad, y presentar propuestas Comité Técnico de Normalización encargado de la regulabasadas en la promoción de la biomasa como fuente de ción voluntaria relacionada con la gestión forestal sostenienergía, que mejoran el ámbito socioeconómico de las ble, en lo relativo a la clasificación de los tipos de monte, poblaciones de las regiones en las que Ence opera. la elaboración de indicadores, la definición de unidades de gestión y los aspectos formativos no reglados relacionados Además, Ence forma parte de diferentes asociaciones como con la materia. ACOGEN, APPA y ASPAPEL, en las que participa activamente para realizar actividades de apoyo a la generación enerAdemás, en 2012, Ence ha trabajado con FSC, PEFC y las gética a partir de biomasa. administraciones públicas competentes a nivel autonómico, nacional y europeo, para la clarificación del marco de Ence participa con el Ministerio de Agricultura, Alimentaimplantación en España del Reglamento Europeo de ción y Medio Ambiente a través de ASPAPEL, en la elaboraDiligencia Debida para la Legalidad de la Madera, ción de la nueva versión del “Documento de referenque entrará en vigor en 2013. La participación de Ence ha cia de Mejores Técnicas Disponibles en la Industria consistido en la realización de consultas y la elaboración de pasta y papel” (BREF), en el marco del desarrollo de de propuestas para diseñar una sistemática sencilla y clara la normativa sobre Prevención y Control Integrados de la que garantice la legalidad de toda la madera comerciaContaminación a nivel europeo. Este documento, que en lizada en nuestro entorno. la versión actual es únicamente un documento de referencia, probablemente será publicada durante 2013 y Informe de Sostenibilidad Colaboración activa con entidades nacionales e internacionales • AAEE (Asociación de Autogeneradores Españoles). • Cámara de Comercio de Pontevedra. • AAP (Asociación de Aprovechamiento Biomasa). • Cámara de Comercio de Huelva. • ACOGEN (Asociación Española de Cogeneración). • CEA (Confederación de Empresarios de Andalucía). • AEMPE (Asociación Empresarios Pequeña y Mediana • CEOE (Confederación Española de Organizaciones Empresa de Pontevedra) . Empresariales). • AERI (Asociación Española de Relaciones con Inversores). • Círculo de Empresarios. • AFEC (Asociación de Fabricantes Españoles de Celulosa). • COAHSIQ (Comisión Autónoma de Seguridad e Higiene en el Trabajo). • AFLOSUL (Asociación de Propietarios Forestales Algarve). • Comunidad de Regantes de Andevalo (Guadiana, Sur y • AGFR (Associação para uma Gestao Florestal Minero). Responsavel). • Compromiso Asturias XXI. • AIMEN (Asociación de Investigación Metalúrgica de Noroeste). • CONFEMADERA (Confederación de Empresas de la Madera). • AIQBE (Asociación de Industrias Químicas, Básicas y • Cluster de la Madera de Galicia. Energéticas de Huelva). • Confederación de empresarios de Galicia. • AIQPA (Asociación de Industrias Químicas y de procesos de Asturias). • DIRCOM. • ANATRANS (Asociación Nacional de Transportistas). • FADE (Federación Asturiana de Empresarios). • APD (Asociación para el Progreso de la Dirección). • FAEN (Fundación Asturiana de la Energía). • APOM (Asociación de Productores Onubenses de Madera). • FALCOR (Fundación Andaluza del Corcho). • APPA (Asociación de Productores de Energías Renovables). • FAMA (Fundación Asturiana de Medio Ambiente). • ASAJA (Asociación Agraria y Ganadera Andalucía). • FEUGA (Fundación Empresa Universidad Gallega). • Asociación Monte Industria (Galicia). • FOE (Federación Onubense de Empresarios). • Asociación de propietarios Forestales de Asturias. • Foro de Bosques y Cambio Climático. • Asociación Defensa Forestal. • Forum Florestal (Federación Portuguesa de Propietarios Forestales). • ASPAPEL (Asociación Española de Fabricantes de Pasta, Papel y Cartón). • Fundación Entorno. • ASPAFLOBAL (Asociación Propietarios Forestales • Fundación Rías do Sur. Barlovento Algarvio). • Amigos de la Ría de Navia. • Cámara de Comercio Luso-Española. 87 8 Acerca de este informe 8 Acerca de este informe Alcance El presente Informe de Sostenibilidad es el séptimo que a Uruguay, ya que se reportan datos a cierre de publica Ence desde 2004, con frecuencia anual desde ejercicio, y tras la venta del patrimonio forestal de 2008, ofreciendo información fiable y completa sobre este país, los datos no son materiales. la gestión en materia de sostenibilidad, y se refiere al período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de • En el caso de la unidad de negocio de Forestal, diciembre de 2012. Este Informe incluye información recomo se indica en el capítulo correspondiente, se lativa a las actividades desarrolladas por Ence en el ámbiincluye información relativa no sólo a superficies to forestal e industrial para la producción de celulosa forestales propias, sino también a arrendadas, y energía renovable en España, Portugal y Uruguay consorciadas y mixtas. A pesar de la comuni(hasta diciembre de 2012, mes en el que se comunicó la cación de la venta del patrimonio de Ence en venta del patrimonio forestal de este país). Uruguay, su superficie está incluida en el dato reportado de superficie gestionada por no haberse En caso de existir alguna limitación en el alcance de la informalizado la compra a cierre de ejercicio. formación reportada, se indicará en cada caso, excepto en los casos indicados a continuación: • Adicionalmente, a lo largo del Informe se incluye información relativa a la actividad desarrollada • En la información reportada sobre Capital Humaconjuntamente con propietarios forestales, no no se han incluido los datos correspondientes indicándolo en cada caso. Informe de Sostenibilidad Proceso de elaboración del Informe Ence entiende que el ejercicio de elaborar un Informe de SosEn caso de producirse cambios relativos a la información tenibilidad es un proceso de mejora continua y es por ello que reportada en años anteriores, se explicarán dichos camtrata de incorporar procesos que ayuden a definir los contebios y sus motivaciones, en cada caso. nidos de mayor relevancia para sus grupos de interés, asegurando en todo momento la calidad y fiabilidad de la La información sobre Ence y su actividad, incluida en el información. Informe de Sostenibilidad 2012 se complementa con la información publicada en el Informe Anual, en el Informe Para la elaboración del presente Informe se ha realizado un Anual de Gobierno Corporativo y en las Cuentas Anuales análisis de materialidad. En base a la identificación de los e Informe de Gestión. Los dos primeros están disponibles grupos de interés relevantes para Ence, se ha realizado un en la página web corporativa (www.ence.es), junto con profundo análisis de los asuntos materiales para el sector más información específica para inversores y sobre sostenien función de su relevancia y su madurez, del que se obbilidad. Las Cuentas Anuales y el Informe de Gestión están tuvieron los asuntos materiales para Ence. Estos asuntos se disponibles en la página web de la Comisión Nacional del clasifican en 3 categorías: desarrollo y sostenibilidad del Mercado de Valores (www.cnmv.es). negocio, sostenibilidad ambiental y social. 91 8 Acerca de este informe Global Reporting Initiative El presente Informe de Sostenibilidad ha sido elaborado de primera vez, el Informe ha sido verificado por la firma acuerdo con las siguientes directrices: independiente PwC. • Guía para la elaboración de memorias de En la Tabla de indicadores GRI se indica la cobertura sostenibilidad, versión 3.1 del Global Reporting de los requisitos establecidos para cada indicador y la reInitiative. ferencia a las páginas del Informe en las que se da respuesta a estos indicadores. En caso de omisión de algún • Protocolos de indicadores del G3.1 del Global indicador de desempeño, en la misma tabla se explica la Reporting Initiative. razón de la omisión, habiendo sido considerado el principio de materialidad para estos casos. Ence cubre los requisitos asociados al nivel A+ de aplicación de G3.1, dando respuesta a los indicadores de PerCuando no se apliquen las métricas o los cálculos indicafil, Enfoques de gestión e Indicadores de Desempeño. Por dos en GRI, se indicará en el apartado correspondiente del Informe. Informe de Sostenibilidad Cambios significativos En 2012, se han producido tres cambios significativos en • Amortización de 7,7 millones de acciones Ence: propias. • Venta del patrimonio forestal en Uruguay: la • Adquisición de 12,8 millones de acciones prooperación de venta de activos correspondientes a pias: correspondiente a la adquisición del 5,12% 27.780 hectáreas de eucalipto en Uruguay y las de su capital a Fidalser, S.L. . instalaciones asociadas de aserrado y astillado de madera, reportará a la compañía 77,3 millones de dólares (diciembre de 2012). Ence Energía y Celulosa Ence Energía y Celulosa S.A. tiene su domicilio social y sede principal en Paseo de la Castellana 35, 28046 Madrid. Para cualquier consulta relativa al Informe de Sostenibilidad, contactar con: Ence Energía y Celulosa S.A. Paseo de la Castellana 35, 28046 Madrid Teléfono: 91 337 85 00 Correo electrónico: info@ence.es Página web: www.ence.es 93 ANEXO I: Tabla de indicadores GRI I Tabla de indicadores GRI Perfil Nivel de Página reporte 1. Estrategia y Análisis 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización (di6, 7 Total rector general, presidente o puesto equivalente) sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia. 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. 58-66, CCAA Total (23-25) 2. Perfil de la organización 2.1 Nombre de la organización. 93 Total 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. 11 Total 2.3 Estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades 38, 52, 72 Total operativas, filiales y negocios conjuntos (joint ventures). 2.4 Localización de la sede principal de la organización. 93 Total 2.5 Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que 90 Total desarrolla actividades significativas o los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria. 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 93 Total 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los 53 Total tipos de clientes/beneficiarios). 2.8 Dimensión de la organización informante. 10, 23, 38, 52, Total 72, 73 2.9 Cambios significativos durante el período cubierto por la memoria en el tamaño, estruc93 Total tura y propiedad de la organización. 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el período informativo. 54, 84 Total 3. Parámetros de la memoria Perfil de la memoria 3.1 Período cubierto por la información contenida en la memoria. 90 Total 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente. 90 Total Informe de Sostenibilidad Nivel de Página reporte 3.3 Ciclo de presentación de memorias. 90 Total 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. 93 Total Alcance y cobertura de la memoria 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria, incluido: determinación de la mate81-83, 91 Total rialidad, prioridad de los aspectos incluidos en la memoria e identificación de los grupos de interés que la organización prevé que utilicen la memoria. 3.6 Cobertura de la memoria. 90 Total 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. 90 Total 3.8 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), 90 Total filiales, insta¬laciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre períodos y/o entre organizaciones. 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis 92 Total y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la memoria. 3.10 Descripción del efecto que pueda tener volver a expresar la información (la reexpresión 91 Total de información) perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado dicha reexpresión. 3.11 Cambios significativos relativos a períodos anteriores en el alcance, la cobertura o los 93 Total métodos de valoración aplicados en la memoria. 3.12 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria. 96-109 Total 3.13 Política y práctica en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria. 92 Total 4. Gobierno corporativo, compromisos, retos y participación de grupos de interés Gobierno 4.1 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órIAGC (7-14), RCA Total gano de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la estrategia o la (12-21) supervisión de la organización. 4.2 Ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un IAGC (22) Total cargo ejecutivo. 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el núIAGC (9-11) Total mero y el sexo de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos. 97 I Tabla de indicadores GRI Nivel de Página reporte 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indica32, 81, 83 Total ciones al máximo órgano de gobierno. 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos IAGC (19) Total directivos y ejecutivos y el desempeño de la organización. 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de interés en el máximo órgano de IAGC (40, 41) Total gobierno. 4.7 Procedimiento de determinación de la composición, capacitación y experiencia exigible RCA (6-10, 13-21) Total a los miembros del máximo órgano de gobierno y sus comités, incluida cualquier consideración sobre el sexo y otros indicadores de diversidad. 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta 12, 24 Total y principios relevantes para el desempeño económico, medioambiental y social, y el estado, de su implementación. 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gesIAGC (5/12, Total tión, por parte de la organización, del desempeño económico, medioambiental y social, 6/12) incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en IAGC (21), RCA Total especial con respecto al desempeño económico, medioambiental y social. (23) Compromisos con iniciativas externas 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de 34, 35, 44-47, Total precaución. 56-66 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamen16, 17, 57, 62, 63 Total te, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe. 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o 87 Total entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya y esté presente en los órganos de gobierno, participe en proyectos o comités, proporcione una financiación importante que exceda las obligaciones de los socios y tenga consideraciones estratégicas. Participación de los grupos de interés 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido (incluyen comunidades 80 Total locales). 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización 80 Total se compromete. 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de 80-87 Total su participación por tipos y categoría de grupos de interés. 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la par80-83 Total ticipación de los grupos de interés y a forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. Informe de Sostenibilidad Indicadores de desempeño económico Nivel de Página reporte Aspecto: Desempeño económico Enfoque de gestión 14-19 Total EC1 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explota10 Total ción, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la 63 Total organización debido al cambio climático. EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios 33, CCAA (57) Total sociales. EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. 110, 111, CCAA Total (40, 41) Aspecto: Presencia en el mercado Enfoque de gestión 14-19 Total EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar desglosado por sexo y el salario 24, 25 Total mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en luga38, 39, 58 Total res donde se desarrollen operaciones significativas. EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes 110, 111 NA de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. Aspecto: Impactos económicos indirectos Enfoque de gestión 14-19 Total EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados 110, 111 Total principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie. EC9 Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, inclu76 Total yendo el alcance de dichos impactos. 99 I Tabla de indicadores GRI Indicadores de desempeño medioambiental Nivel de Página reporte Aspecto: Materiales Enfoque de gestión 18, 19, 54, 56 Total EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. 38, 39, 58, 65 Total EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. 58 Total Aspecto: Energía Enfoque de gestión 18, 19, 54, 56 Total EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. 60 Total EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. 60 Total EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia. 57, 60 Total EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía 72, 73 Parcial o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con 40 Parcial dichas iniciativas. Aspecto: Agua Enfoque de gestión 18, 19, 54, 56 Total EN8 Captación total de agua por fuentes. 64 Total EN9 Fuentes de agua que han sido afectados significativamente por la captación de agua. 110, 111 Total EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada. 110, 111 ND Informe de Sostenibilidad Nivel de Página reporte Aspecto: Biodiversidad Enfoque de gestión 18, 19, 42-47 Total EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos 45 Total o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales 44-47, 110, 111 Total protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas. EN13 Hábitats protegidos o restaurados. 44-47 Total EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la 44-47 Total biodiversidad. EN15 Número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en 46, 47 Total la Lista Roja de la IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie. Aspecto: Emisiones, vertidos y residuos Enfoque de gestión 18, 19, 54, 56 Total EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. 61 Total EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. 110, 111 ND EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de efecto invernadero y las reducciones 57, 60, 61 Parcial logradas. EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono, en peso. 110, 111 NA EN20 NO, SO y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. 62 Total EN21 Vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino. 64 Total EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. 65 Total EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos. 110, 111 Total 101 I Tabla de indicadores GRI Nivel de Página reporte EN24 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consi110, 111 Total deran pe¬ligrosos según la clasificación del convenio de Basilea, anexos I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. EN25 Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídri64 Total cos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante. Aspecto: Productos y servicios Enfoque de gestión 18, 19, 42-44, Total 54-56 EN26 Iniciativas para mitigar los impactos medioambientales de los productos y servicios y 57-66, 76 Total grado de reducción de ese impacto. EN27 Porcentaje de productos vendidos y sus materiales de embalaje, que son recuperados 65 Total al final de la vida útil, por categorías de productos. Aspecto: Cumplimiento normativo Enfoque de gestión 18, 19, 56 Total EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumpli110, 111 Total miento de la normativa ambiental. Aspecto: Transporte Enfoque de gestión 18, 19, 40 Total EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y ma110, 111 Parcial teriales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal. EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales. 67 Total Informe de Sostenibilidad Indicadores del desempeño de prácticas laborales y ética del trabajo Nivel de Página reporte Aspecto: Empleo Enfoque de gestión 18, 19, 22, 23 Total LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, por región y 23 Total por sexo. LA2 Número total de empleados y tasa de nuevas contrataciones y rotación media de em30 Total pleados, desglosados por grupos de edad, sexo y región. LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los 33 Total empleados temporales o de media jornada, desglosado por ubicaciones significativas de actividad. LA15 Niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o pa24 Total ternidad, desglosados por sexo. Aspecto: Relaciones Empresa/Trabajadores Enfoque de gestión 18, 19, 22, 23, 32 Total LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 23 Total LA5 Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si 32 Total estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos. Aspecto: Salud y Seguridad en el trabajo Enfoque de gestión 18, 19, 22, 23, Total 34, 35 LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y segu35 Total ridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo. LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas 35 Total mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo. LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos 28, 29 Total que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos. 35 Total 103 I Tabla de indicadores GRI Nivel de Página reporte Aspecto: Formación y Educación Enfoque de gestión 18, 19, 22, 23, Total 28, 29 LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por sexo y por 29 Total categoría de empleado. LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la em28, 29 Total pleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales. LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de 29 Total desarrollo profesional desglosado por sexo. Aspecto: Diversidad e igualdad de oportunidades Enfoque de gestión 18-27 Total LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por cateIAGC (3, 18, 19) Parcial goría de empleado, sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. Aspecto: Igualdad de retribución entre hombres y mujeres Enfoque de gestión 18-27 Total LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado 25 Total por categoría de empleado y por ubicaciones significativas de actividad. Informe de Sostenibilidad Indicadores del desempeño de derechos humanos Nivel de Página reporte Aspecto: Prácticas de inversión y abastecimiento Enfoque de gestión 16, 17 Total HR1 Porcentaje y número total de contratos y acuerdos de inversión significativos que inclu48 Total yan cláusulas que incorporan preocupaciones en materia de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos. HR2 Porcentaje de los proveedores, contratistas y otros socios comerciales que han sido objeto 48 Total de análisis en materia de derechos humanos y medidas adoptadas como consecuencia. HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacio110, 111 Total nados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el número de empleados formados. Aspecto: No discriminación Enfoque de gestión 16, 17 Total HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas correctivas adoptadas. 25 Total Aspecto: Libertad de Asociación y convenios colectivos Enfoque de gestión 16, 17 Total HR5 Operaciones y proveedores significativos identificados en los que el derecho a libertad 48 Total de asociación y de acogerse a convenios colectivos pueda ser violado o pueda correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. Aspecto: Explotación infantil Enfoque de gestión 16, 17 Total HR6 Operaciones y proveedores significativos identificados que conllevan un riesgo signifi48 Total cativo de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición efectiva de la explotación infantil. 105 I Tabla de indicadores GRI Nivel de Página reporte Aspecto: Trabajos Forzados u obligatorios Enfoque de gestión 16, 17 Total HR7 Operaciones y proveedores significativos identificados como de riesgo significativo de 48 Total ser origen de episodios de trabajo forzado y obligatorio y las medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzado u obligatorio. HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedi110, 111 Total mientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes. Aspecto: Derechos de los Indígenas Enfoque de gestión 16, 17 Total HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indíge110, 111 Total nas y medidas adoptadas. Aspecto: Evaluación Enfoque de gestión 16, 17 Total HR10 Porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto de revisiones y/o eva48 Total luaciones de impactos en materia de derechos humanos. Aspecto: Medidas Correctivas Enfoque de gestión 16, 17 Total HR11 Número de quejas relacionadas con los derechos humanos que han sido presentadas, 110, 111 Total tratadas y resueltas mediante mecanismos conciliatorios formales. Informe de Sostenibilidad Indicadores del desempeño de sociedad Nivel de Página reporte Aspecto: Comunidades locales Enfoque de gestión 80, 83 Total SO1 Porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desarrollo y, evalua110, 111 Parcial ciones de impactos con participación de la comunidad local. SO9 Operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las comuni110, 111 Total dades locales. SO10 Medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con impactos negati110, 111 Total vos significativos posibles o reales en las comunidades locales. Aspecto: Corrupción Enfoque de gestión 16, 17 Total SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos 110, 111 Total relacionados con la corrupción. SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimiento anticorrupción de 110, 111 Total la organización. SO4 Medidas tomadas en respuesta a los síntomas de corrupción. 110, 111 Total Aspecto: Política Pública Enfoque de gestión 80, 82, 86 Total SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de 86 Total actividades de “lobbying”. SO6 Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a institu110, 111 Total ciones relacionadas, por países. Aspecto: Comportamiento de Competencia Desleal Enfoque de gestión 16, 17 Total SO7 Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra 110, 111 Total la libre competencia, y sus resultados. Aspecto: Cumplimiento normativo Enfoque de gestión 18, 19 Total SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no 110, 111 Total monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones. 107 I Tabla de indicadores GRI Indicadores del desempeño de la responsabilidad sobre productos Nivel de Página reporte Aspecto: Salud y Seguridad del Cliente Enfoque de gestión 18, 19 Total PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su 59 Total caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de 110, 111 Total los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Aspecto: Etiquetado de Productos y Servicios Enfoque de gestión 18, 19 Total PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los proce69 Total dimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos 110, 111 Total a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los 85 Parcial estudios de satisfacción. Aspecto: Comunicaciones de marketing Enfoque de gestión 18, 19, 42-44 Total PR6 Programas de cumplimiento con las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios 42, 43 Total mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios. PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las 110, 111 Total comu¬nicaciones de marketing, incluyendo publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Informe de Sostenibilidad Nivel de Página reporte Aspecto: Privacidad del cliente Enfoque de gestión 18, 19 Total PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respe110, 111 Total to a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes. Aspecto: Cumplimiento normativo Enfoque de gestión 18, 19 Total PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en 110, 111 Total relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización. Nota: IAGC – Informe Anual de Gobierno Corporativo 2012. RCA – Reglamento del Consejo de Administración 2012. CCAA – Cuentas Anuales Consolidadas 2012. 109 I Tabla de indicadores GRI * Información aclaratoria La información ofrecida a continuación tiene como objeto clarificar el desempeño de Ence en relación con los indicadores GRI. EC4 En 2012, Ence Energía y Celulosa, S.A. no ha recibido ninguna ayuda financiera significativa de gobiernos, considerando significativo cualquier importe que pudiera tener carácter material en las cuentas anuales. EC7 Indicador no material. Ence Energía y Celulosa, S.A. desarrolla sus actividades significativas en España. EC8 En 2012, Ence Energía y Celulosa, S.A. no ha realizado inversiones significativas en infraestructuras y servicios prestados para el beneficio público, considerando significativo cualquier importe que pudiera tener carácter material en las cuentas anuales. EN9 Ence Energía y Celulosa, S.A. no tiene constancia de que en 2012 se haya producido alguna afección significativa de las fuentes de agua utilizadas por la compañía. Esta captación se realiza en el marco de los requisitos establecidos por las autorizaciones correspondientes. EN10 Pese a los esfuerzos realizados para mejorar la eficiencia en el consumo de agua, Ence Energía y Celulosa, S.A. no tiene actualmente disponibles datos sobre la cantidad de agua reciclada y reutilizada en el proceso productivo de la celulosa. EN12 La actividad de Ence en espacios naturales protegidos y áreas de alta biodiversidad se ajusta a las restricciones y limitaciones impuesta por la Administración Forestal Competente, además de a controles suplementarios por parte de la empresa, con objeto de minimizar las afecciones al medio, en entornos de alto valor ecológico. EN17 Ence Energía y Celulosa, S.A. no tiene actualmente disponibles datos sobre otras emisiones indirectas. EN19 Indicador no material. La actividad de Ence Energía y Celulosa, S.A. no genera emisiones significativas de sustancias destructoras de la capa de ozono. EN23 En 2012 no se ha producido ningún derrame accidental significativo de sustancias contaminantes en ninguna de las instalaciones de Ence Energía y Celulosa, S.A. EN24 Ence Energía y Celulosa, S.A. no desarrolla actividades de transporte de residuos peligrosos. EN28, Ence Energía y Celulosa, S.A. no ha sido objeto en 2012 de ninguna multa o sanción significativa por incumplimiento de PR4, normativa ambiental, de normativa relacionada con la información y el etiquetado de productos, de normativa relativa a las PR7, comunicaciones de marketing realizadas, de normativa relacionada con el uso y suministro de productos y servicios, ni por PR9, cualquier otro tipo de leyes y regulaciones, considerando significativo cualquier importe que pudiera tener carácter material SO8 en las cuentas anuales. EN29 Ence Energía y Celulosa, S.A. no realiza el transporte de sus productos, sino que subcontrata este servicio a proveedores externos. HR3, En 2012, Ence Energía y Celulosa, S.A. no ha desarrollado iniciativas formativas sobre políticas y procedimientos relacionados HR8, con el respeto a los derechos humanos, ni con la corrupción. SO3 HR9 Ence Energía y Celulosa, S.A. no tiene constancia de que se haya producido ningún incidente relacionado con la violación de los derechos humanos de los indígenas en los lugares en los que opera. Informe de Sostenibilidad HR11 Ence Energía y Celulosa, S.A. no ha recibido en 2012 quejas relacionadas con los derechos humanos mediante los canales de comunicación establecidos de relación con los grupos de interés ni mediante otros medios. SO1 Todas las actividades sometidas a Autorización Ambiental Integrada se someten a trámite de información pública para incorporar las opiniones y preocupaciones de las personas interesadas. Las comunidades locales son un grupo de interés relevante para Ence Energía y Celulosa, S.A., por lo que ha establecido canales de comunicación con ellas (disponibles en la página 83). SO2, Ence Energía y Celulosa, S.A. no ha identificado en 2012 incidentes relacionados con la corrupción dentro de la compañía, por SO4 lo que no ha desarrollado medidas de gestión de los mismos. SO6 Ence Energía y Celulosa, S.A. no ha realizado en 2012 aportaciones financieras o en especie significativas a partidos políticos o instituciones relacionadas. SO7 Ence Energía y Celulosa, S.A. no ha sido denunciado en 2012 por llevar a cabo ningún tipo de prácticas monopolísticas ni contra la libre competencia. SO9, Mediante la aplicación de medidas preventivas, relacionadas principalmente con los impactos ambientales potenciales, Ence SO10 Energía y Celulosa, S.A. previene la ocurrencia de estos impactos. En 2012 no se han identificado operaciones con impactos significativos sobre las comunidades locales. PR2 Ence Energía y Celulosa, S.A. se compromete con sus clientes a cumplir los requisitos establecidos sobre sus productos y servicios. En 2012 no se han registrado incidentes relacionados con la salud y seguridad de los mismos. PR8 Ence Energía y Celulosa, S.A. no ha registrado en 2012 ninguna reclamación relacionada con el respeto de la privacidad y fuga de datos personales de clientes. 111 ANEXO II: Informe de revisión independiente II Informe de revisión Independiente Informe de Sostenibilidad 115 ANEXO III: Declaración de control del nivel de aplicación de GRI III Declaración de control del Nivel de aplicación de GRI Informe de Sostenibilidad 119
