En Granjas Carroll de México sabemos el enorme compromiso Este reporte pretende dar a conocer nuestras experiencias que entraña la producción de alimentos para la del año pasado. Algunas de ellas han sido población actual y futura de México y del mundo. Al mismo más exitosas y nos permitimos compartirlas con ustedes tiempo y, de acuerdo con nuestro compromiso para esperando sirvan como ideas a implementarse en sus alcanzar la sustentabilidad, buscamos continuamente respectivos entornos. nuevos métodos y técnicas que aseguren cada vez más la producción de alimentos sin comprometer los recursos Como ejemplo, me permito citar el uso de las estufas naturales de las generaciones futuras. ahorradoras de leña, las cuales tienen un beneficio tal sobre las familias que las reciben que literalmente cambian Durante el año 2011 nuestra empresa enfrentó nuevamente su vida en términos de salud, al tiempo que se logra el reto de competir de manera exitosa en el mercado un impacto favorable en la reducción del uso de madera, nacional contra la industria porcina más poderosa estimándose que cerca de 15 árboles son ahorrados al del mundo: la de los Estados Unidos. Podemos decir con año por cada estufa instalada. orgullo que hemos sido capaces de hacerlo cumpliendo cabalmente la regulación que en materia ambiental demanda Proyectamos adherirnos, durante el año próximo 2012, al nuestro país y, al mismo tiempo, siendo un factor Pacto Mundial de la ONU. Esto con el fin de alcanzar los fundamental de desarrollo dentro de las comunidades en parámetros globales de sustentabilidad, para lo cual nos las que producimos. alinearemos a sus 10 principios rectores. Espero, pues, que este reporte sea del agrado y de alguna utilidad para ustedes, estimados lectores. Cordialmente, Víctor Ochoa 1. Derechos Humanos 2. Derechos laborales 3. Anticorrupción 4. Medio Ambiente
