COP N°3 – 2012/2013 Le développement durable, l’énergie de notre croissance Déclaration de soutien continu aux principes du Pacte Mondial 2 Notre démarche RSE autour des 10 principes du Pacte Mondial Social Environnement Economique Principes du n° 1-2 : droits de l’homme n° 7-9 : environnement n° 10 : lutte contre la Pacte n° 3-6 : normes de travail corruption Mondial Nos Soutenir un Développement Préserver l’Environnement Favoriser une Croissance Social pour les collaborateurs par l’évolution de nos Durable pour Alma et ses engagements au travers d’une Politique de comportements au quotidien clients grâce à des pratiques Ressources Humaines basée (nos déplacements, métiers responsables et sur un recrutement l’utilisation des matériels, le éthiques ainsi que par la mise responsable, une évolution recyclage…) et de nos à disposition dans son professionnelle équitable pratiques d’achats pour les portefeuille métier de pour tous, l’appropriation et rendre plus responsables. nouvelles offres orientées la promotion des valeurs développement durable, fondamentales de l’entreprise innovantes et créatrices de dans les pratiques valeur. quotidiennes, et l’intégration Promouvoir les dix principes de toutes les catégories du Pacte Mondial auprès de sociales à tous les niveaux de nos clients par des l’entreprise. communications institutionnelles (site internet, plaquettes,…) et auprès de nos fournisseurs par des actions de sensibilisation et des évaluations. Nos Signature d’un accord Bilan Carbone : Mise à disposition d’outils d’entreprise sur l’égalité extension à l’international pour les clients : Livre vert réalisations Hommes/Femmes. et renouvellement global sur la Fiscalité de antérieures du groupe avec Bureau l’Environnement. Signature de la Charte du Veritas. Cœur. Elargissement de notre Certification HQE de nos portefeuille d’activités pour Renforcement de la sites d’Asnières et mieux répondre aux communication interne. Gennevilliers. préoccupations développement durable Dons et soutiens financiers Renforcement de la des entreprises : efficacité à des associations. valorisation des déchets : énergétique, achats installation de compacteurs responsables, logiciels de de gobelets, canettes et pilotage RSE. bouteilles. 3 Actions 2012 Environnement Principes 7-9 Environnement Les entreprises sont invitées : 7. à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement; 8. à entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement; 9. à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. Nos réalisations 2012 :  La Certification HQE Exploitation Utilisateurs de notre site d’Asnières est passée au niveau Performant : c’est une reconnaissance de toutes nos actions DD mises en place sur ce site, en plus de celles également en place sur nos autres sites.  Afin de réduire nos consommations de CO2, plusieurs actions ont été mises en place au niveau de nos déplacements professionnels : le développement d’installations de visio-conférence sur nos 3 principaux sites, dans le but de réduire nos déplacements inter-sites, la promotion de l’auto-partage avec un parc toujours plus important (10 véhicules), dont un véhicule électrique, la réduction du CO2 de notre parc automobile de 6.3 % sur un an : moyenne de 117,8g au 31/12/2012.  En janvier 2012, nous avons mis en place un Contrat de Performance Energétique (CPE) avec notre partenaire Dalkia, sur notre site principal de Gennevilliers, ayant pour objectif de garantir dans la durée une amélioration de l'efficacité énergétique de notre bâtiment, en réduisant notre consommation énergétique.  Afin d’améliorer son organisation, le groupe Alma a fait l’acquisition d’un ERP, passant entre autres par l’optimisation de notre processus Achats. Cette centralisation de tous les achats et fournisseurs permet ainsi un contrôle plus efficace sur nos pratiques d’achats pour les rendre encore plus responsables/durables.  Des dons de matériel informatique ont été faits à des associations et des écoles : Unités Ordinateurs Ecrans Imprimantes centrales portables Ecole 36 36 2 Association 46 75 2  Tri des déchets : Mise en place de la collecte d’ampoules et de néons sur nos 3 principaux sites, Lyon, Asnières et Gennevilliers. 4 Actions 2012 – Gestion humaine Principes 1-6 Droits de l’Homme : Les entreprises sont invitées 1. à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’homme dans leur sphère d’influence; 2. à veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’homme. Normes du Travail : les Entreprises sont invitées 3. à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective; 4. à éliminer toutes formes de travail forcé ou obligatoire; 5. à abolir le travail des enfants ; 6. à éliminer la discrimination en matière d’emploi et de profession. Indicateurs RH Objectif 2011 2012 Analyse Effectif total 1554 1291 L’effectif est stable, dans la mesure -dont % de CDI NC 97 % 97 % où le Groupe a cédé certaines entités. -dont % effectif en France 87 % 82 % Un accord d’entreprise égalité hommes/femmes a été signé. L’effectif féminin n’a quasiment pas évolué depuis 3 ans. Leur % de femmes NC 57 % 56 % place au niveau du management est restée stable. Le turnover est quasiment % de femmes NC 34 % 33 % identique à celui de l’année managers dernière. Il est principalement dû aux souhaits d’évolution de ces collaborateurs. % de turnover NC 14 % 14 % De nombreuses périodes d’essai n’ont pas été concluantes du point de vue de l’employeur Intégration des Un accent particulier a été mis nouveaux 80 % 81.7 % 77.4 % sur la mobilité interne qui est embauchés devenu un axe fort de la politique RH, afin d’améliorer l’évolution des collaborateurs à l’interne. Taux d’évolution 11 % 13.6 % 22.5 % professionnelle 5 Actions 2012 – Gestion humaine La première richesse du groupe est les hommes et les femmes qui le composent. Afin que chaque collaborateur s’épanouisse professionnellement aujourd’hui et dans les défis de demain, nous nous engageons à mettre en œuvre une gestion des ressources humaines inscrite dans une politique de responsabilité sociétale volontaire et engagée. Parce que nous sommes convaincus que l’accueil, l’intégration et l’accompagnement conditionnent la qualité d’une prise de fonction et de ses évolutions futures, et participent au développement du sentiment d’appartenance, nous mettons en œuvre les moyens adaptés pour que chacun trouve sa place, son rôle et partage durablement notre culture et nos valeurs, quel que soit son profil, son parcours, sa différence, son poste… L’accueil, l’intégration et l’accompagnement sont l’affaire de tous : équipes ressources humaines, managers, collaborateurs, collègues de travail, dans l’équité et le respect de l’individu. L’emploi des seniors Le Handicap Dans un métier à forte valeur ajoutée, l’expérience est un capital Prendre en compte toutes les différences fait la richesse fort pour l’entreprise, la gestion des seniors constitue donc un de notre entreprise et concrétise nos valeurs de enjeu majeur pour le groupe. cohésion et diversité. Conjuguer épanouissement professionnel, épanouissement La prise en compte du handicap au sein du groupe que personnel des collaborateurs, mettre en place les moyens ce soit dans nos métiers, nos processus, notre culture et nécessaires pour faciliter la poursuite d’une dynamique de nos valeurs relève d’une politique partagée par tous. carrière et permettre aux collaborateurs concernés d’anticiper la Les enjeux sont importants tant d’un point de vue seconde partie de leur vie professionnelle relèvent d’une collectif qu’individuel : démarche volontariste et dynamique qui s’inscrit dans la diversité changer positivement le regard sur les différences, générationnelle présente chez Alma. réussir durablement l’intégration de tout collaborateur, mobiliser les collaborateurs sur la notion de handicap en ouvrant nos horizons, permettre aux collaborateurs en situation de handicap de trouver un cadre professionnel épanouissant au sein du groupe. Le tutorat Faire partager aux équipes les valeurs de l’entreprise, les objectifs, les possibilités pour chacun d’évoluer et de s’épanouir professionnellement dans l’entreprise, c’est créer la différence et porter le projet de l'entreprise. Accueillir et intégrer un nouveau collaborateur c’est lui consacrer du temps et de l’attention, qu’il s’agisse d’un recrutement externe ou d’une mobilité interne : aider le collaborateur à se situer dans son environnement professionnel, donner du sens à son travail, favoriser son investissement dans la structure. L’accueil d’un nouveau collaborateur au sein d’un service/département est l’affaire de tous, c’est de plus un acte de management fort qui participe à la cohésion de l’équipe. 6 Le Développement Durable Cette année, le Groupe a décidé de confier la gestion des réalisations de Développement Durable à la Direction de la Relation Fournisseurs. Cette dernière, rassemble les Achats et les Services Généraux. Elle est l’un des principaux acteurs impliqués dans une démarche RSE. En effet, de par son lien avec les fournisseurs, par la gestion de l'immeuble et des déchets, la gestion des déplacements professionnels, et enfin par la responsabilité des achats du groupe, elle est directement engagée dans l’application des 10 principes du pacte. Plan d’Actions 2013-2014 Social Environnement Economique n° 1-2 : droits de l’homme n° 10 : lutte contre la n° 7-9 : environnement n° 3-6 : normes de travail corruption Mise en place du forfait Centralisation du Positionnement toujours jour pour les cadres recyclage par un plus fort sur le marché supérieurs, dans le but prestataire unique pour par : d’accroître leur permettre un meilleur suivi * l’amélioration continue satisfaction. et une meilleure de la relation client, valorisation des déchets. * une couverture de Signature de l’accord l’intégralité des postes de d’entreprise égalité Extension de notre dépenses ou hommes/femmes. système de d’investissements des visioconférence afin de entreprises, Programme de réduire nos déplacements. * des compétences sensibilisation au techniques et des handicap. Objectif de réduction expertises autour du globale de nos concept de Cost Programme de Congés déplacements Consulting, solidaires. professionnels de 30 %. * une R&D centrée sur les besoins clients. Mise en place d’un contrat Mise en place de sècheGénération, pour les de mains électriques, visant à 26 ans et + de 50 ans, afin réduire la consommation de s’assurer de leur bonne de papiers. intégration et de leur évolution. 7 A propos d’Alma CG Leader européen du COST CONSULTING, Alma CG (CA : 212 M€ 1300 collaborateurs) accompagne les grandes entreprises, les PME et les organismes publics à réaliser des économies sur l’intégralité des postes de leur compte de résultats et à obtenir des financements, aides ou subventions. Avec une rémunération exclusivement indexée sur les résultats obtenus, les experts d’Alma CG sont présents dans 9 pays dont la France (Espagne, Royaume-Uni, Pologne, Belgique, Portugal, Hongrie, République Tchèque et Canada). 16 000 clients nous font confiance parmi lesquels 75% des 200 plus grands groupes français. Alma CG est agréé par l’OPQCM (Office Professionnel pour la Qualification des Conseils en Management), certifié ISO 9001 nouvelle norme pour l’ensemble de ses activités depuis décembre 2003 et membre du Syncost et du Syntec Conseil en Management. Pour toutes informations : almacg.fr Alma Consulting Group 12/16 rue Sarah Bernhardt 92600 Asnières-sur-Seine +33 (0)1.41.49.41.00
