Route des Monts de Lavaux, 22 www.pactemondiale.org CH-1092 Belmont www.unglobalcompact.org Suisse www.swissfreshwater.com Communication sur le progrès 2012 SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 1 Table des matières 1. Mot du président 2. Présentation de Swiss Fresh Water 3. Les droits de l’Homme 4. Les conditions de travail 5. L’environnement 6. La lutte contre la corruption SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 2 1. Mot du Président SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 3 A Belmont, le 06 mai 2013 Monsieur le Secrétaire Général, La société Swiss Fresh Water adhère et soutient les valeurs du Pacte Mondial depuis février 2012. Je réitère notre engagement en faveur des dix principes du Pacte Mondial des Nations Unies relatifs aux droits de l’Homme, aux droits du travail, à la protection de l’environnement et à la lutte contre la corruption. Je vous formule également ma volonté de faire progresser ces principes auprès de nos salariés et dans l’ensemble de notre sphère d’influence, à savoir clients, partenaires, fournisseurs, etc… Pour nous, soutenir le Pacte Mondial, c’est nous engager pleinement dans une stratégie de développement durable. Cet engagement constitue l’un des fondements de notre Responsabilité Sociétale d’Entreprise. Au titre de la communication sur le progrès 2012, les actions que nous avons retenues, pour illustrer notre démarche, adressent 4 principes du Pacte Mondial. En tant que Président Directeur Général, je m’engage à faire vivre cette démarche au quotidien et d’y associer l’ensemble de mes équipes. Nous participons ainsi aux nécessaires efforts tendant vers le développement durable de la société, et nous souhaitons continuer dans cette voie. Meilleures salutations Renaud de Watteville Président Directeur Général SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 4 2. Présentation de Swiss Fresh Water SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 5 PRESENTATION DE LA SOCIETE : La société Swiss Fresh Water a mis en place un système de dessalement low cost et décentralisé avec un concept d’entretien de proximité et proactif. Une machine adaptée à l'utilisateur final, qui produit jusqu'à 170 litres d'une eau potable de première qualité par heure, à partir d'eau saumâtre ou d'eau de mer. Economique en énergie (de 0,3 à 0,5 kW), les machines SFW fonctionnent avec des panneaux solaires, ou simplement sur le réseau 220 volt. Les machines sont conçues et montées en Suisse. Elles sont très simples d’utilisation et sont adaptées aux régions décentralisées et aux climats difficiles. Les éléments de la machine ont été choisis pour leurs hautes performances et leur fiabilité. L’eau potable est agréable à boire. Elle est certifiée par des laboratoires agrées et répond aux normes de l’OMS. Le système de traitement d’eau est basé sur l’ultrafiltration et l’osmose inverse, ce qui permet d’éliminer les particules supérieures à 0,0001 microns (μm) et 99% des sels. La machine SFW peut produire de l'eau à partir d’eau de mer ou saumâtre, de puits, d’étang, de rivière, de forage. L'eau peut être sale, chargée en bactéries, virus, métaux lourds comme le plomb, le mercure ou polluée notamment par des nitrates, des pesticides ou des éléments comme l’arsenic, le fluor, etc. La maintenance journalière se limite au contrôle visuel de la préfiltration et à son nettoyage éventuel. Chaque machine SFW fait l'objet d'un abonnement d'entretien. La machine est sous garantie aussi longtemps que l'abonnement est actif. L’entretien des machines est assuré par le Centre Régional d’Entretien qui gère l’ensemble des machines SFW d’une même région. Le Centre Régional d’Entretien et le siège de SFW en Suisse suivent par télémétrie à distance et en temps réel les performances de chacune des machines ce qui permet de suivre et d'optimiser la production d’eau potable par l’opérateur local. SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 6 3. Les Droits de l’Homme SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 7 LES PRINCIPES Principe 1 – Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme Principe 2 – Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l’Homme Swiss Fresh Water adhère aux principes de la Déclaration des droits de l’homme de 1948 et aux principes de l’Organisation Internationale du Travail. EMPLOI LOCAL L’emploi local est largement favorisé dans le pays où nous opérons. Nous recrutons nos personnels à proximité de nos lieux d’opération. En effet au Sénégal, nous travaillons en partenariat avec le Président de la Communauté Rurale dans laquelle nous travaillons et nous cherchons à faire évoluer les différentes personnes que nous embauchons en les formant et en les responsabilisant. DROITS DE L’HOMME Le respect des principes de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme y inclut le droit de l’Homme à l’eau potable de qualité a inspiré et continue d’inspirer Swiss Fresh Water. Au Sénégal, Swiss Fresh Water met en œuvre tous les moyens visant à favoriser l’amélioration de la qualité de vie de la population en apportant une eau potable de qualité accessible et abordable. Avec les 12 machines installées au Sénégal, nous avons créé un nouvel accès à l’eau pour 10'000 personnes. La vente de l’eau qui est vendue à la population locale sert à payer des salaires locaux et à financer des projets de la communauté. Avec les 12 machines installées au Sénégal, nous avons créé 20 postes de travail. FORMATION Notre personnel est formé par nos soins et il est fondamental que chacun puisse recevoir une formation adéquate et continue pour effectuer son métier de façon efficace et sûre. SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 8 4. Les conditions de travail SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 9 LES PRINCIPES Principe 3 – Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective. Principe 4 – Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination du travail forcé ou obligatoire. Principe 5 Les entreprises sont invitées à contribuer à l’abolition effective du travail des enfants. Principe 6 Les entreprises sont invitées à contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession. Swiss Fresh Water a pour règle d’assurer l’égalité des chances à tous ses employés et employées. Le recrutement et les promotions sont effectués sans discrimination, en fonction des seules qualités professionnelles. Les salariés sont soumis aux droits du travail de leur pays. Ils reçoivent tous un salaire décent et sont payés pendant leurs congés. Le personnel Sénégalais a à disposition tous le matériel nécessaire (venu de Suisse) pour pouvoir travailler de manière optimale. Ici en Suisse, l’assemblage des machines est fait par un atelier protégé à Fribourg (Centre d’Intégration Socioprofessionnelle de Fribourg) qui emploie du personnel handicapé. Swiss Fresh Water a pour principe que les règles du droit des travailleurs soient également respectées par ses sous-traitants et ses fournisseurs. En conséquence, Swiss Fresh Water s’interdit de recourir à des fournisseurs qui utilisent le travail des enfants ou qui pratiquent le travail forcé. SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 10 5. L’environnement SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 11 LES PRINCIPES Principe 7 – Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution aux problèmes touchant à l’environnement. Principe 8 – Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement. Principe 9 Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. La raison d’exister même de Swiss Fresh Water est de diffuser de technologies respectueuses de l’environnement. Depuis sa création, Swiss Fresh Water se préoccupe de la question du développement durable et de créer un impact dans les domaines économique (économie locale), environnemental (nature du matériel acheté) et social (population environnante). Aujourd’hui, préserver l’environnement est une préoccupation essentielle partagée par tous les salariés de Swiss Fresh Water. Cette préoccupation est présente dès la mise en place de nos projets et se retrouve dans la totalité du processus opérationnel. Au Sénégal, notre impact positif sur l’environnement est considérable ; directement par l’utilisation de l’énergie solaire qui permet d’économiser du fuel dans les génératrices et par la diminution du nombre de transports liés à l’eau ; indirectement par le fait que notre opération compense beaucoup d’émission de CO2 car l’eau propre ne doit plus être bouillie pour être désinfecté. SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 12 6. La lutte contre la corruption SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 13 LES PRINCIPES Principe 10 – Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Quel que soit le pays concerné, les collaborateurs de Swiss Fresh Water doivent entretenir des relations commerciales reposant sur la transparence et l’honnêteté. Cette exigence est également valable pour nos fournisseurs et nos clients, la concurrence déloyale étant également condamnée. Il est formellement interdit au personnel de Swiss Fresh Water d’offrir des cadeaux ou de l’argent à des représentants de clients ou à des officiels pour faciliter l’attribution de contrats. De même, tout type de cadeau venant de la part de fournisseurs accrédités ou en cours d’accréditation en vue d’obtenir un marché ou des prix plus bas, doit être refusé par le personnel de Swiss Fresh Water. Toutes ces règles sont valables quel que soit le pays d’opération, que les pratiques de corruptions y soient monnaie courante ou non. SWISS FRESH WATER supporte le GLOBAL COMPACT Communication sur le Progrès 2012 14
