RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 Sustainability Report Em nossa história, os compromissos para o desenvolvimento sustentável. In our history, the commitments for the sustainable development. 4.12 | 4.13 Compromissos Institucionais • INSTITUTIONAL COMMITMENTS Pacto de Liderança para o Capital Natural Leadership Pact for Natural Capital O Grupo André Maggi tornou-se, a partir de 2012, signatário The André Maggi Group became a signatory to do Pacto de Liderança para o Capital Natural, idealizado the Leadership Pact for Natural Capital, created pelo Programa para a Liderança da Sustentabilidade da by the Programme for Sustainability Leadership Universidade Cambridge, na Inglaterra, e pelos membros da at Cambridge University and members of the Plataforma de Liderança do Capital Natural – na qual o Grupo Leadership Platform for Natural Capital, and se destaca como o único participante do agronegócio. is the only Brazilian corporate participant. The O pacto foi lançado em junho de 2012, na Conferência das Leadership Pact for Natural Capital was launched Nações Unidas pelo Desenvolvimento Sustentável, a Rio+20, in 2012 during the United Nations Conference on e visa obter o acordo mútuo de líderes empresariais, ao Sustainable Development, Rio +20, and seeks mesmo tempo em que solicita que os governos alinhem o to reach mutual agreement of business leaders, desenvolvimento econômico ao uso responsável e sustentável while calling for governments to align economic dos recursos naturais, para manter o capital natural da Terra. development with responsible and sustainable use of natural resources, thus conserving the <www.cpsl.cam.ac.uk> Earth’s natural capital. Pacto Global Global Compact A iniciativa, liderada pela Organização das Nações Unidas Initiative developed by the United Nations (ONU), visa mobilizar o setor empresarial internacional para (UN) to mobilize the international business adotar, em suas práticas de negócios, valores fundamentais e community to adopt, in their business practices, globalmente aceitos – refletidos em 10 princípios – de direitos fundamental and internationally accepted values humanos, de relações de trabalho e de meio ambiente, além – expressed in 10 principles – for human rights, do combate à corrupção. labor relations and environment, and corruption prevention principles. Os dez princípios do Pacto Global que refletem os valores Princípios de Princípios de fundamentais contemplados pela iniciativa conduzida pela Direitos Humanos Direitos do Trabalho The André Maggi Group joined the Global ONU são: Human Labour Principles Compact on April 22, 2009. In the report Rights Principles 1.Refletir e proteger os direitos humanos; index, you will find the actions that the Group 2.Impedir violações de direitos humanos; developed in 2012, to fulfill and adhere to the 3.Apoiar a liberdade de associação no trabalho; principles of the Global Compact. 4.Abolir o trabalho forçado; 5.Abolir o trabalho infantil; 6.Eliminar a discriminação no ambiente de trabalho; 7.Apoiar uma abordagem preventiva aos desafios Princípios de Princípios Contra Proteção Ambiental a Corrupção ambientais; Environment Anti-Corruption 8.Promover a responsabilidade ambiental; Principles Principles 9.Encorajar tecnologias que não agridam o meio ambiente; 10.Combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina. <www.unglobalcompact.org> Pacto Nacional pela Erradicação do Brazilian Pact for the Eradication Trabalho Escravo of Slave Labor O Grupo André Maggi aderiu ao pacto em novembro de The André Maggi Group signed the Pact on 2005, comprometendo-se a defender os direitos humanos e November 2005, and pledged to join efforts to a erradicar qualquer forma de trabalho análogo ao escravo na defend human rights, and to abolish any form cadeia produtiva, como demonstra em seus relatórios anuais. of slave-like labor in its production chain, as is presented on its annual reports. <www.pactonacional.com.br> Pacto Empresarial pela Integridade Business Pact For Integrity and Against e Contra a Corrupção Corruption O pacto visa promover o engajamento das empresas no The Pact aims to promote business engagement combate a todas as formas de corrupção, além de estabelecer in fighting all forms of corruption, and establish diretrizes para o relacionamento das organizações com o guidelines that regulate the relationship between poder público. O Grupo André Maggi integrou-se à iniciativa no organizations and the government. The André dia 22 de abril de 2009. Este relatório também reporta outras Maggi Group signed the pact on April 22, 2009. ações voltadas para o combate à corrupção. This report also includes other mechanisms to prevent corruption. <http://www.empresalimpa.org.br> Programa Empresa Amiga da Criança Child-Friendly Company Program Criado pela Fundação Abrinq em 1995, procura mobilizar empresas Created by The Abrinq Foundation in 1995, aims para uma atuação social em benefício de crianças e adolescentes no at calling companies into social actions that Brasil. O Grupo André Maggi recebeu o reconhecimento de Empresa benefit children and adolescents in Brazil. The Amiga da Criança em 24 de abril de 2009. Desde então, divulga André Maggi Group was awarded the Childum relatório anual de desempenho sobre as principais medidas Friendly Company seal on April 24, 2009. Since adotadas, prestando contas de sua atuação no agronegócio. then, we publish an annual performance report to inform the main actions we took, and to <www.fundabrinq.org.br> account for our performance in agribusiness. Objetivos de Desenvolvimento do Milênio Millennium Development Goals O Grupo André Maggi apoia e divulga aos seus colaboradores The André Maggi Group supports the Millennium os oito macro-objetivos propostos pela ONU, também Goals and informs them to its employees. adotados como um dos critérios para a Seleção Pública de Also, these guidelines have become the key Projetos, no âmbito do programa criado pela Fundação André element of the Public-Sector Project Selection, Maggi. Para saber mais sobre as ações socioambientais, a program the André Maggi Foundation created. acesse: Further information on this initiative at: <www.grupoandremaggi.com.br/spp> <www.grupoandremaggi.com.br/spp>. Grupo André Maggi (Fale Conosco). Referência para o conteúdo digital. Referência para o conteúdo impresso. André Maggi Group (contact us) Reference for digital content Reference to the printed content Destaques • highlights Destaques Highlights Na contramão do cenário externo e da economia Against all trends set by foreign markets and the brasileira, em 2012 o agronegócio teve mais um Brazilian economy, agribusiness broke another ano recorde, e o Grupo André Maggi deu contirecord in 2012, and the André Maggi Group grew nuidade ao crescimento estabelecido em 2011. above the rates experienced in 2011. To sustain Para sustentar seus planos futuros, investiu na its plans, the Group strengthened organizational valorização da cultura organizacional, na forculture, trained employees, exchanged ideas with mação de pessoas, no diálogo com os diversos various stakeholders involved in the value chain, públicos envolvidos na cadeia de valor e na idenand identified themes that proved relevant to tificação de temas relevantes para a estratégia achieve a sustainable agribusiness strategy. do agronegócio sustentável. •T  he company closed the year with a net operat Grupo fechou o ano com receita operacional líO ing revenue of $ 3.2 billion, an increase of 22.9% quida de US$ 3,2 bilhões, um aumento de 22,9% over 2011. We sold 8.1 million tons of grain in sobre 2011. Foram comercializadas 8,1 milhões Brazil and abroad, 30% more than in the previde toneladas de grãos, no Brasil e no exterior, ous year, a 120% increase in corn sales volume. 30% a mais que no ano anterior, sendo que o volume comercializado de milho aumentou 120%. • The Agro Division kept boosting production and A Divisão Agro destacou-se mais uma vez pelos productivity figures, and widened the planted índices de produção e produtividade crescentes e area in 5.4% compared to the previous harvest. ampliou a área plantada em 5,4% em relação à safra anterior. • The Navigation Division transported three types A Divisão Navegação atuou no transporte de of products conventional soybean, GM soytrês tipos de produtos – soja convencional, soja bean, and corn and reached the landmark of transgênica e milho – e alcançou a marca de 2.6 million tons of grain transported. 2,6 milhões de toneladas de grãos transportados. • We advanced the works of two new small hydro  ouve avanços também nas obras de duas novas H pequenas centrais hidrelétricas (PCH), que devepower plants, which will increase the Group’s rão aumentar a capacidade de geração de energia power generation capacity from 23MW to apdos atuais 23 MW para aproximadamente 70 MW. proximately 70MW. A  Companhia aprofundou o diálogo com os pú• The Group intensified talks with its associates blicos da cadeia de valor, enfatizando as parcerias e os compromissos assumidos. Os rein the value chain by emphasizing partnerships sultados foram históricos: em âmbito nacional, and commitments. We obtained historical reao conquistar a International Sustainability & sults: in the domestic market, we achieved the Carbon Certification (ISCC) e também ao receber International Sustainability & Carbon Certificao reconhecimento do Forest Footprint Disclosution (ISCC), and received the recognition from re (FFD), em 2012, sendo a primeira empresa the Forest Footprint Disclosure (FFD), in 2012, da América Latina apontada como referência na as the first Latin American company pointed as a gestão ambiental. reference in environmental management. Apresentação • Presentation Apresentação Presentation Caro leitor, Dear reader, O Relatório de Sustentabilidade 2012 comemora The 2012 sustainability report honors the 35 os 35 anos do Grupo André Maggi e apresenta a years of the André Maggi Group, and presents evolução de sua estratégia de negócios, alinhada à how our business strategy has evolved to emconstrução de um modelo voltado para o desenvolvibrace the construction of a model that fosters mento sustentável. sustainable development. A publicação reporta uma série de indicadores de This report includes various performance indidesempenho, apurados com base nas diretrizes e, cators whose calculations follow recommended pela primeira vez, submetidos à verificação da Gloguidelines. For the first time, we subjected them bal Reporting Initiative (GRI), organização com sede to the Global Reporting Initiative (GRI), an orgaem Amsterdã, Holanda, integrando-se a uma rede nization based in Amsterdam, the Netherlands, multistakeholder formada por representantes de goand part of a multi-stakeholder network that invernos, de empresas e de entidades civis. Por esse cludes representatives of Governments, compamodelo, os princípios de qualidade do relato são: nies and society. In this model, reporting quality equilíbrio, comparabilidade, exatidão, periodicidade, principles are: balance, comparability, accuracy, clareza e confiabilidade. timeliness, clarity and reliability. As principais novidades desta edição referem-se The main innovation in this edition arises from às melhorias no processo de diálogo com os diverour more frequent talks with the various stakesos públicos da cadeia de valor, que fundamentaram holders in the value chain. It led to the choice of a escolha de nove temas materiais – prioritários na nine material themes – essential to achieving a gestão focada em sustentabilidade –, orientando o management style that focuses on sustainability conteúdo do relato (leia mais nas págs. 54 e 55). – and guided the content of this report (further O relatório materializa a prestação de contas e information on this topic on page 54 and 55). procura aprimorar o diálogo com os públicos de relaThe report embodies accountability and seeks cionamento do Grupo André Maggi. Além da edição to facilitate talks with the André Maggi Group’s impressa, o site <www.grupoandremaggi.com.br> associates. In addition to the printed edition, disponibiliza, na íntegra, todo o conteúdo do relato, a summary of this years’ highlights, the site que neste ano também traz uma versão resumida, <www.grupoandremaggi.com.br> features uncom os principais destaques do ano. abridged report content. Boa leitura a todos! Enjoy your reading. 3.4 3.4 Comentários e sugestões, sempre bem-vindos, We welcome your comments and suggestions. Please, serão recebidos pelos e-mails: e-mail them to: <sustentabilidade@grupomaggi.com.br> <sustentabilidade@grupomaggi.com.br> e or <comunicacao@grupomaggi.com.br> <comunicacao@grupomaggi.com.br>. Our website <www.grupoandremaggi.com.br/ relatorio2012> includes a survey on the report contents. No website <www.grupoandremaggi.com.br/relatorio2012> We use the survey results to continue improving this report. está disponível uma pesquisa sobre todo o conteúdo do relatório. O resultado dessa consulta tem sido considerado na adoção de iniciativas que visam à melhoria contínua da publicação. Summary • Sumário A Message from the CEO 2 Mensagem do presidente Corporate Governance 9 Governança corporativa Restructuring that integrates 9 Reestruturacão integradora Principles 17 Princípios Profile 23 Perfil Our pathway 26 Trajetória de conquistas Activities and business divisions 28 Atividades e divisões de negócio Talks and engagement 51 Diálogos e engajamento Value chain 57 Cadeia de valor Economic pillar 74 Pilar econômico Slow market recovery 77 O desafio de voltar a crescer Global challenge 79 Agenda global Environmental pillar 84 Pilar ambiental Responsible management 87 Gestão responsável Social pillar 122 Pilar social The power of teamwork 125 A força do trabalho coletivo The André Maggi Foundation 142 Fundação André Maggi Social Audit model Ibase’s 152 Balanço Social Ibase (Brazilian Institute for Social and Economic Analysis) About the report 158 Sobre o relatório GRI Index 162 Índice remissivo GRI RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Sustainability Report 2012 Mensagem do Presidente A Message from the CEO Ao completar 35 anos, o Grupo André Maggi comemora uma trajetória vitoriosa e avança com novas práticas de gestão voltadas ao desenvolvimento sustentável. 1.1 Quais foram as principais realizações do Grupo André Maggi no ano de 2012? Completamos 35 anos comemorando recordes históricos. Ao longo desses anos, aprimoramos a integração e o esforço conjunto das nossas quatro divisões de negócio, o que tem contribuído para consolidar uma Companhia ainda mais forte e preparada para atender às projeções de crescimento do agronegócio no Brasil. O Grupo encerrou 2012 com receita líquida de US$ 3,2 bilhões, mais de 20% acima dos resultados de 2011. Superamos as dificuldades na logística de transporte e comercializamos mais de 8 milhões de toneladas de grãos no Brasil e no exterior, um aumento de 30%. A Divisão Agro apresentou um ótimo desempenho, favorecido principalmente pelo recorde na produção de milho, soja e algodão e pela alta dos preços, provocada pela prolongada seca que afetou a safra de grãos nos Estados Unidos. Na Divisão Navegação, o sucesso na segregação de grãos [transporte simultâneo de soja transgênica e não transgênica] e a atuação cooperativa com a Amaggi permitiram, em 2012, uma movimentação recorde de grãos pela hidrovia do rio Madeira: um total de 2,6 milhões de toneladas. GRI 1.1 Completing 35 years, André What were the main achievements abroad, an increase of 30%. Maggi Group celebrates a of the André Maggi Group in 2012? The Agro Division’s successful perwinning a trajectory and We celebrate historical records as we formance owes mainly to record corn, moves forward with new turn 35 years old. Over the years, we soybean and cotton crops, and the management practices aiming have tightened the integration and the higher prices caused by the prolonged at sustainable development. joint efforts of our four business dividrought that affected the grain crop in sions. This contributed to strengthen the United States. our Company, and prepared us to meet In the Navigation Division, success the growth forecast for agribusiness in in grain segregation [the simultaneBrazil. ous transport of transgenic and nonThe Group closed the year with a transgenic soy] and cooperative activinet operating revenue of $3.2 billion, ties with Amaggi led to a record grain an increase over 20% above the 2011 transport in the Madeira River waterresults. We overcame transportation way in 2012: a total of 2.6 million tons. logistics difficulties, and sold more than We also reaped fruits in the Energy 8 million tons of grain in Brazil and Division. We finished some important 2 Mensagem do Presidente • Message from the CEO Também tivemos conquistas na Divisão Energia. Concluímos etapas importantes, avançando nas obras de duas novas pequenas centrais hidrelétricas (PCHs), que elevarão nossa capacidade de geração de energia de 23 MW para aproximadamente 70 MW. Os resultados não se devem somente ao aquecimento do mercado, mas também à virtude operacional do Grupo e ao fortalecimento da nossa governança. Apresentamos a estratégia para as lideranças por meio do Projeto Aroeira, aprimoramos a gestão de riscos e de nossos processos, conquistamos reconhecimentos nacionais e internacionais pelas boas práticas na gestão voltadas para a sustentabilidade e avançamos nos processos de certificação. Decidimos, ainda, investir em um novo corredor de escoamento de grãos, o Tapajós-Amazonas, que deve iniciar as atividades em 2014. Waldemir Ival Loto Presidente do Grupo André Maggi Como o Grupo se posiciona diante do atual cenário de expansão do agronegócio no Brasil? Qual é a estratégia de atuação para os próximos anos? O agronegócio brasileiro teve mais um ano recorde, apesar do cenário econômico mundial, ainda em ritmo de lenta recuperação e de algumas dificuldades climáticas. No mesmo período, a seca nos Estados Unidos comprometeu a produção agrícola e contribuiu para a expressiva alta nos preços dos grãos. Mas os bons resultados financeiros do agronegócio não eximem o setor de grandes desafios. O aumento da produtividade e as práticas mais sustentáveis são urgentes e necessários para atender à crescente demanda por alimentos. Além disso, a falta de investimentos do poder público em infraestrutura faz com que os grandes players do mercado se desdobrem para melhorar a logística de transporte em todo o país, para poder continuar crescendo. steps and advanced in the works of two grams. We also decided to invest in the However, good financial results in new small hydro power plants (SHEPs), new Tapajós-Amazon corridor to transagribusiness have not spared the secwhich will increase the Group’s power port grain, and plan to start operations tor from major challenges. Increased generation capacity from 23MW to apin 2014. productivity and sustainable practices proximately 70MW. How is the Group positioned in the are an urgent requirement to meet the We owe these results not only current agribusiness expansion growing food demand. to heated markets, but also to the scenario in Brazil? What is the opFurthermore, scarce government inGroup’s operating results and strengtherational strategy for the coming vestment in infrastructure makes the ened governance. We presented the years? big market players strive to improve strategy to our leaders through the Brazilian agribusiness celebrated antransport logistics throughout the Aroeira (Brazilian Pepper Tree) projother record year, despite the sluggish country to assure continued growth. ect, improved risk and process manworld economy, and some climate chalIn such scenario of opportunities and agement, achieved local and internalenges. At the same time, the drought challenges, the André Maggi Group estional recognition for best management in the United States affected agricultablished itself as one of world’s largest practices towards sustainability, and tural production and contributed to the grain producers and traders, and a refstill advanced in the certification proexcessive increase in grain prices. erence in sustainable agribusiness. We RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 3 mensagem do presidente • A Message from the CEO Diante desse cenário de oportunidades e desafios, o Grupo André Maggi firmou-se como um dos maiores produtores e comercializadores de grãos no mundo, além de ter se tornado referência no agronegócio sustentável. Temos incorporado a sustentabilidade às estratégias e práticas do negócio, visando à sua perenidade. Estamos crescendo com responsabilidade e inovação. Por isso, investimos na preparação das lideranças, no fortalecimento dos nossos valores e nas novas possibilidades de escoamento da produção e também reforçamos nossa presença internacional, com a abertura de novos escritórios comerciais na Europa. Decidimos, ainda, investir em um novo corredor de escoamento de grãos, o Tapajós-Amazonas, que deve iniciar as atividades em 2014. De que maneira o crescimento do Grupo André Maggi pode contribuir para a melhoria das condições de vida da população e da economia do país? Em 35 anos de história, o Grupo sempre buscou soluções criativas e inovadoras para expandir os negócios e crescer de maneira sustentável. Na geração de energia elétrica, a necessidade de viabilizar a produção em Mato Grosso nos levou a investir na construção de pequenas centrais hidrelétricas, que não apenas impulsionaram os negócios como também foram fundamentais para o surgimento da cidade de Sapezal, trazendo desenvolvimento para toda uma região. Há 16 anos, o Grupo foi pioneiro e inovou, mais uma vez, ao desenvolver um corredor hidroviário pelos rios Madeira e Amazonas. Com isso, ofereceu uma nova opção logística, mais sustentável e econômica, na exportação de produtos brasileiros para a Europa e a Ásia, gerando emprego e renda na região e contribuindo para o desenvolvimento econômico e social local. Agora, mais uma vez, o Grupo deve sair na frente com o novo corredor Tapajós. have added sustainability to our stratepopulation’s living conditions and veloped a waterway corridor in the gies and business practices, aiming at the economy of the country? Madeira and Amazon rivers. This new continuity. Throughout its 35-year history, the logistics solution offered a more susWe have sustained responsible and Group has always sought creative and tainable and economical alternative innovative growth. Thus, we have been innovative solutions for business exto export Brazilian products to Europe investing to prepare leaders, strengthpansion and sustainable growth. and Asia, created jobs and income in en our values, search for alternatives to Regarding power generation, our the region, and promoted social and transport production, and to make our production needs in Mato Grosso led economic development. international presence felt by opening the Group to build small hydro power Now, once again, the Group will new marketing offices in Europe. plants, which not only boosted the come out ahead with the new TapajósWe also decided to invest in the company’s business but also played Amazon corridor. new Tapajós-Amazon corridor to transa key role in fueling the emergence How has the notion of sustainabilport grain, and plan to start operations of Sapezal, and development in the ity evolved throughout the Group’s in 2014. region. history? How can the André Maggi Group’s The Group promoted innovation Our values, upheld since the Group’s growth contribute to improve the once again 16 years ago, as we defoundation, have been underscored 4 Mensagem do Presidente • Message from the CEO Como o senhor avalia a evolução do tema da sustentabilidade na história do Grupo? Os valores, mantidos desde a fundação do Grupo, têm sido aplicados e disseminados ao longo de sua história. Começamos com o trabalho da Fundação André Maggi, em 1997. Depois estruturamos a área ambiental, implantando o SGA [Sistema de Gestão Ambiental] e, em seguida, focamos na área social, estabelecendo diálogos e ações conjuntas com nossos diferentes públicos de relacionamento. Hoje a sustentabilidade está presente na estratégia do negócio, com o trabalho conduzido pela Diretoria de Gente e Sustentabilidade e pelo Comitê de Sustentabilidade e SSO [Saúde e Segurança Ocupacional], que, juntos, apoiam as estratégias e monitoram os indicadores apurados com base nas diretrizes da GRI [Global Reporting Initiative] e nos princípios do Pacto Global, do qual somos signatários. Reforçamos a nossa atuação frente aos compromissos assumidos. Os reconhecimentos que temos conquistado mostram que estamos no caminho certo. Fizemos história ao administrar a primeira fazenda de soja no Brasil certificada com a ISO 14001 e fomos os primeiros a receber a certificação da Round Table on Responsible Soy (RTRS), além do compromisso com a Moratória da Soja. Em 2012, fomos novamente os primeiros a conquistar, em âmbito nacional, a International Sustainability and Carbon Certification (ISCC) e a obter o reconhecimento do Forest Footprint Disclosure (FFD) como líderes do Setor do Agronegócio, por nossa atuação em 2011. Somos a primeira empresa na América Latina a ser apontada como referência na gestão ambiental. Para nós, sempre foi importante enfrentar os desafios coletivamente, dialogando com as pessoas envolvidas no negócio. Um exemplo é a parceria que temos com produtores rurais e a preocupação com toda a cadeia de valor, que, em 2012, resultou na certificação pela Round Table on Responsible Soy (RTRS). A Fundação André Maggi também desempenha um papel fundamental no apoio às comunidades onde o Grupo está presente. and handed down throughout its hisindicators based on the GRI [Global Rethe International Sustainability and tory. We started with the works of Anport Initiative] guidelines, and on the Carbon Certification (ISCC), the Forest dré Maggi Foundation in 1997. Later, principles of the Global Compact, which Footprint Disclosure (FFD) recognition we structured the environmental area, we are signatories, and act to strengthas the Agribusiness leader for our perdeployed the EMS [Environmental en our commitments. formance in 2011. We are the first Latin Management System], and focused on The recognition we have achieved American company to achieve world the social area, holding talks and proshows us we are on the right track. recognition as a reference in environmoting joint actions with our different We made history by running Bramental management. associates. zil’s first soy farm to achieve the ISO We have always considered fundaCurrently, sustainability is ingrained 14001 certification; we were the first mental to meet challenges collectively, in our business strategy, and we supcompany to achieve the Round Table exchanging ideas with everyone inport it via Human Resources and Suson Responsible Soy (RTRS) certificavolved in the business. An example is tainability, the Sustainability Committion; and we are signatories to the soy the partnership that we built with farmtee, and OHS [Occupational Health and moratorium. ers, and the concern throughout the Safety] management. They collaborate In 2012, we pulled off a feat again as value chain, which in 2012, led to our to back the strategies and monitor the the first Brazilian company to achieve certification by the Round Table of ReRELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 5 mensagem do presidente • A Message from the CEO Na visão do Grupo, quais são as prioridades estratégicas e os temas fundamentais referentes à sustentabilidade? O Grupo André Maggi tem uma grande preocupação com a formação do público interno e a preservação dos valores institucionais. É fundamental que todos estejam preparados para a estratégia de longo prazo. Em 2012, investimos muito no Projeto Aroeira e na área de Saúde e Segurança Ocupacional. Outras prioridades são investir nas parcerias e nos compromissos assumidos e avançar nos processos de certificação. Na área ambiental, buscamos a eficiência energética, apostando na biomassa como fonte de energia limpa e renovável. Leia mais nas págs. 54 e 55. Em 2012, elaboramos a matriz de materialidade, identificando Read more on pages 54 and 55. nove temas relevantes para a Companhia, que serão trabalhados por meio de uma atuação interna estruturada. Como o Grupo se posiciona em relação a sua atuação nas proximidades do bioma amazônico? Este sempre foi um desafio para o Grupo: crescer com responsabilidade nas fronteiras com a Floresta Amazônica. Nós fomos um dos primeiros e principais defensores da Moratória da Soja. Investimos em práticas agrícolas sustentáveis, adotando normas claras e abrangentes para selecionar e avaliar os fornecedores. As certificações nacionais e internacionais, os compromissos assumidos e os reconhecimentos que conquistamos demonstram a prática de uma gestão responsável, em que atuamos como indutores de melhorias legais e nos padrões de desempenho socioambiental dos produtores rurais, principalmente dos que se encontram em Mato Grosso. sponsible Soy (RTRS). The André Magadvancing in certification. In the enviable agricultural practices, and adhered gi Foundation also plays a pivotal role ronmental area, we seek energy effito clear and comprehensive rules to in supporting the communities where ciency by using biomass as a source of choose and assess our suppliers. the group operates. clean and renewable energy. Our national and international certifiHow does the Group rank its straIn 2012, we laid out a materiality macations, commitments, and recognitions tegic priorities and key issues retrix, identified nine relevant themes for endorse our responsible management, lated to sustainability? the Company, and plan to address them which supports us to prompt improveThe André Maggi Group places great through internal, structured actions. ments in legal, social, and environmenemphasis on training employees and What is the Group’s stance regardtal performance standards for farmers, preserving institutional values. We must ing its operations in the vicinity of especially those located in Mato Grosso. all be ready for the long-term strategy. the Amazon biome? What are the main challenges for In 2012, we invested substantially in the Growing responsibly on the borders of 2013? Aroeira (Brazilian Pepper Tree) Project, the Amazon rainforest has always chalWe expect a more consistent economic and in Occupational Health and Safety. lenged the Group. We were one of the growth in Brazil during 2013. Though the Other priorities include investing in first and leading proponents of the soy Government has responded by extending partnerships and commitments, and moratorium. We invested in sustainsome incentive programs, they must still 6 Mensagem do Presidente • Message from the CEO Quais são os principais desafios esperados para 2013? No Brasil, o cenário esperado para 2013 é de retomada do crescimento mais consistente da economia. A postura proativa do governo, que prorrogou algumas medidas de incentivo, ainda deverá surtir o efeito desejado. No mercado externo, apesar de as expectativas para a Europa apontarem uma lenta recuperação, acreditamos que tanto a China quanto os Estados Unidos poderão apresentar avanços em relação a 2012, o que será favorável ao Brasil e aos negócios do Grupo. Em 2013, esperamos aumentar em 10% o volume comercializado pela Amaggi no Brasil, construindo novos armazéns para suportar os investimentos na navegação pelos corredores de exportação do Tapajós (AM) e de Itaqui (MA). Nosso desafio é dar vazão para todo o aumento da produção de grãos, que deve apresentar bons índices de crescimento em 2013. Além disso, iniciaremos a operação das duas PCHs em construção e também as operações na Amaggi Suíça. Queremos fortalecer nossas parcerias em toda a cadeia de valor. Aproveito a oportunidade para agradecer aos nossos fornecedores, parceiros e clientes pela confiança depositada no Grupo André Maggi, pois essa relação de proximidade nos estimula a perseguir sempre o caminho da excelência. Também agradecemos a todos os investidores pelo apoio na concretização dos projetos estratégicos que têm contribuído para fortalecer a Companhia. Agradeço ainda aos nossos colaboradores pela dedicação e competência, fundamentais para o alcance dos nossos resultados. Waldemir Ival Loto Presidente do Grupo André Maggi deliver the results we anticipate. the two SHEPs under construction, and Waldemir Ival Loto In foreign markets, despite the exstart Amaggi Switzerland’s operations. The André Maggi Group’s CEO pectations of a slow recovery in EuWe plan to strengthen our partnerrope, we believe that both China and ships throughout the value chain. I the United States can surpass 2012 rewould like to take this opportunity to sults, which will benefit Brazil and the thank our suppliers, partners and cusGroup’s businesses. tomers for trusting in the André Maggi In 2013, we expect to increase Group, as this close relationship enAmaggi’s sales volume in Brazil by courages us to pursue excellence. We 10%, and build new warehouses to also thank all investors for their supsupport the investments in the export port in the implementation of stratecorridors in Tapajós (AM) and Itaqui gic projects that have contributed to (MA). Our challenge is to transport all strengthen the Company. I also thank increased grain production, which will our employees for their dedication and achieve good growth rates in 2013. In competence, both critical to achieving addition, we will start the operation of our results. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 7 Sede do Grupo André Maggi, em Cuiabá (MT). André Maggi Group Headquarters, in Cuiabá (Mato Grosso State). Governança corporativa • Corporate Governance 2.1 Governança corporativa Reestruturação integradora Um dos grandes desafios do Grupo André Maggi tem sido a expansão dos negócios, orientada pelos valores corporativos, consolidados ao longo de sua trajetória de 35 anos. Diante disso, o Grupo decidiu investir na formação de líderes e em um novo modelo de gestão, que contempla a sustentabilidade de forma transversal, visando fortalecer a sua estratégia de atuação no agronegócio. 2.1 Corporate Governance Restructuring that integrates Rooting our business expansion in the corporate values we cultivated during our 35-year history presents one of the greatest challenges to the André Maggi Group. Therefore, the Group decided to train leaders, and set a new management model that warrants sustainability across the Board, to strengthen its operational strategy in agribusiness. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 9 As Diretrizes de O Grupo André Maggi, formado por quatro divisões de negócios que atuam Governança Corporativa com total sinergia, reestruturou seu modelo de governança, com o objetivo visam uma gestão de garantir o alinhamento das estratégias, ações e metas da Companhia. profissional, promotora As Diretrizes de Governança Corporativa, inseridas nas Políticas de do desenvolvimento Gestão do Grupo, visam praticar uma gestão profissional, que promova econômico sustentável o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria contínua, a partir e da melhoria contínua, da equidade no tratamento dispensado aos acionistas, da transparência que zele pelo melhor no exercício da gestão, da prestação de contas integral pelos administraresultado para o Grupo e dores e da responsabilidade corporativa, zelando pelo melhor resultado pela sua longevidade. para o Grupo e pela sua longevidade. Com a missão de contribuir para o desenvolvimento do agronegócio, atuando com ênfase na responsabilidade socioambiental, e o desafio de se tornar referência em práticas voltadas ao desenvolvimento sustentável, o Grupo estabeleceu, nos últimos anos, metas de sustentabilidade que têm orientado seus objetivos e estão associadas às áreas de negócios, integrando a estratégia de atuação de diretores e gerentes. A estrutura de governança baseia-se na valorização da história da Leia mais nas págs. 15, 16 e 56. Companhia e de seus planos para o futuro. Nesse contexto, investe-se na Read more on pages 14, 16 and 56. formação de lideranças, no diálogo com os diversos públicos envolvidos na cadeia de valor e na identificação de temas relevantes para a estratégia do agronegócio. O modelo de gestão adotado pelo Grupo André Maggi prioriza um nível de alinhamento corporativo que traduza o jeito de ser, de pensar e de agir de seus integrantes no relacionamento com os diversos públicos de interesse. 4.1 | 4.2 Estrutura de governança A estrutura de governança do Grupo André Maggi é composta pelo The Corporate Governance Conselho de Administração e pela Diretoria Executiva, cujos papéis e Guidelines aim at achieving atribuições são formalmente distintos. As duas instâncias contam com a professional management o suporte de comitês de apoio. O presidente do Conselho não ocupa that promotes sustainable nenhum cargo na Diretoria Executiva. economic development and continuous improvement, and O Conselho de Administração, o mais alto órgão de governança, é ensures superior and lasting integrado por oito membros, um deles independente (de acordo com os results for the Group. preceitos do Código das Melhores Práticas de Governança Corporativa do The André Maggi Group, which emsuring premium results and longevity the value chain, and identify themes bodies the seamless operation of four for the Group. deemed relevant to the agribusiness business divisions, restructured its The Group has established, in recent strategy. governance model to reach a perfect years, sustainability goals linked to its The management model the André balance in company strategies, actions targets and business areas. We have inteMaggi Group has embraced prioritizes and goals. grated the directors and managers’ opercorporate cooperation, and reflects our The Corporate Governance Guideational strategy to contribute to agribusiway of being, thinking, and interacting lines, included in the Group’s Manageness development, emphasize social and with our various stakeholders. ment Policies, seek to reach a proenvironmental responsibility, and face the fessional management practice that challenge of becoming a reference in sus4.1 | 4.2 promotes sustainable economic develtainable development practices. Governance structure opment and continuous improvement The governance structure is based The André Maggi Group’s Corporate through the egalitarian treatment of on the appreciation of the history of the Governance structure comprises the Adshareholders, transparent managecompany and its plans for the future. ministrative Council and the Executive ment, full management accountancy In this sense, we train leaderships, talk Management, with their unique roles and corporate responsibility, thus asto the various stakeholders involved in and responsibilities. These two bodies 10 Governança corporativa • Corporate governance Instituto Brasileiro de Governança Corporativa – IBGC). Todos são eleitos “For us, sustainability is not just another Group action, but a mission that serves as para um mandato de três anos, com direito a reeleição. Os conselheiros the foundation for all the other works.” reúnem-se regularmente para discutir o direcionamento estratégico de questões relacionadas a temas econômicos, ambientais e sociais. Pedro Jacyr Bongiolo, Chairman of Atento às projeções positivas para o agronegócio brasileiro, o Grupo the Board. mantém o foco de seu planejamento estratégico no crescimento contínuo, acreditando que somente é possível expandir as atividades se preservar as crenças e os valores que vêm desde sua fundação, se os impactos ambientais e sociais forem considerados e se os colaboradores estiverem preparados para atuar com uma visão de longo prazo dos negócios. Nesse contexto, foram promovidas mudanças recentes em sua estrutura de governança. Essas modificações criaram, por exemplo, uma nova dinâmica para a atuação do Conselho de Administração: as reuniões, que antes aconteciam a cada quatro meses, passaram a ser mensais. Além disso, o “Para nós, a sustentabilidade não é apenas mais uma ação do Grupo, mas uma missão, que serve como base para todos os outros trabalhos.” Pedro Jacyr Bongiolo, presidente do Conselho de Administração processo de gestão de riscos foi aprimorado. A senhora Lúcia Maggi, viúva do fundador, André Maggi, ocupou a presidência do Conselho até o final de 2010, quando Pedro Jacyr Bongiolo, colaborador há 34 anos e presidente executivo do Grupo desde 2001, assumiu o cargo. Desde então, a Presidência passou a ser exercida por Waldemir Ival Loto, que anteriormente respondia pela direção da trading do Grupo, a Amaggi. A Diretoria Executiva, liderada atualmente por Waldemir Loto, é responsável por estabelecer os modelos de gestão e procedimentos para o alinhamento das estratégias, das ações e das metas do Grupo, em suas quatro divisões de negócio: Amaggi, Divisão Agro, Divisão Navegação e Divisão Energia. A estrutura organizacional marca a consolidação de executivos de carreira no papel de novos gestores da Companhia. count on support committees. In turn, and focuses its strategic planning on dency of the Group’s Board of Directors the Chairman of the Board does not hold continuous growth, as we believe that until the end of 2010, when Pedro Jacyr any position in the Executive Board. we can only expand the activities if we Bongiolo, a 34-year-old employee and The Board of Directors, the highest carry on our foundation beliefs and Chief Executive Officer of the Group governance body, includes eight memvalues, consider the environmental since 2001, took office. Since then, bers, one of them independent (as unand social risks, and instill a long-term Waldemir Ival Loto, previously manderpinned by the principles of the Code business mind-set in our employees. aging director of Amaggi, the Group’s of Best Corporate Governance Practices In this sense, we promoted changes in trading company, has assumed the Exof the Brazilian Institute of Corporate governance structure recently. ecutive Chairmanship. Governance – IBGC). All are elected for These changes have led the Board of The Executive Management, led cura three-year term, and eligible for reDirectors to new arrangements: meetrently by Waldemir Loto, establishes election. Board members meet regularly ings, which were held every four months, the management models and proceto discuss strategic guidelines on ecoare conducted monthly now. In addition, dures that integrate the Group’s stratnomic, environmental and social issues. we have streamlined risk management. egies, actions and goals in the four The Group is aware of the positive Mrs. Lúcia Maggi, widow of the business divisions: Amaggi, Agro Diviforecasts for the Brazilian agribusiness, founder André Maggi, held the Presision, Navigation Division, and Energy RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 11 Organograma Organization Chart Conselho de Administração Board of Directors Novos Negócios Auditoria New Business Auditorship Presidência CEO Gerência de Risco Diretoria Jurídica Risk Management Legal Management Presidência Diretoria Diretoria Diretoria Diretoria Diretoria Diretoria da Fundação Divisão Divisão Agro Amaggi Administrativa Gente e Divisão André Maggi Navegação e Financeira Sustentabilidade Energia Agro Division Amaggi André Maggi Navigation Management Executive Administrative Human Energy Foundation Division Management and Financial Resources and Division Chairmanship Management Management Sustainability Management Management 12 Governança GovernançaCorporativa corporativa• Corporate • CorporateGovernance governance Os diretores executivos reúnem-se uma vez por mês. Os encontros são iniciados pela participação de integrantes da Diretoria de Gente e Sustentabilidade, para que as questões relacionadas ao desenvolvimento sustentável possam ser incorporadas às decisões estratégicas e às rotinas operacionais do Grupo de forma transversal. 4.5 A remuneração variável de diretores e gerentes já contempla o desempenho de indicadores de sustentabilidade – medida que, no futuro, deverá se estender aos demais colaboradores. As metas de desempenho estabelecidas para o pagamento do bônus são compartilhadas com dois níveis hierárquicos imediatamente abaixo. E aquelas definidas para o presidente, por exemplo, alinham-se às previstas para diretores e gerentes. Na estrutura de governança, a exemplo do que ocorre no relacionamento com colaboradores e outros públicos estratégicos, a diversidade é pautada pela Diretriz de Valorização da Diversidade, parte integrante da Política de Gestão de Pessoas e formalizada no Código de Ética e Conduta. A composição detalhada dos dirigentes por idade e gênero está Leia mais a partir da pág. 125. reportada no capítulo Pilar Social. Read more from page 125. O Código de Ética foi revisado em 2012, a partir de um processo de consulta interna que identificou os pontos que precisavam ser esclarecidos e aprimorados. A nova edição do texto será publicada em 2013. O documento fundamenta-se nos valores e orienta-se pelas diretrizes, políticas e normas de governança corporativa, de gestão de pessoas, de sustentabilidade, de qualidade, de saúde e segurança ocupacional, de comunicação e de valorização da diversidade do Grupo André Maggi. Division. The organizational structure immediately below management share The Code of Ethics was revised in 2012, strengthens the role of career executhe performance targets set for bonus after an internal survey identified areas tives as the Company’s new managers. payments. In addition, the ones set for for clarification and improvement. The Executive Management meets the CEO, for example, are in line with A new text edition will be published monthly. Human Resources and Susthose applicable to the executive manin 2013. The document is based on tainability Management always starts agement and the managers. the André Maggi Group’s values, and the meetings to assure that all straAs for the governance structure, just regulated by our guidelines, policies and tegic decisions and the Group’s opas in the relationship with employees standards of Corporate Governance, erational routines include sustainable and other stakeholders, diversity is Human Resources, Sustainability, development-related issues. marked by the Guidelines for Valuing Quality, Occupational Health and The Executive Management’s and Diversity, an integral part of the People Safety, Communications, and Diversity the Managers’ variable remuneration Management Policy, formalized in the Promotion Management. already includes performance indexes Code of Ethics and Conduct. A detailed for sustainability – which, in the fuleadership profile by age and gender is ture, should apply to all headcount. available in the Social Pillar chapter. Employees with two hierarchical levels RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 13 Projeto Aroeira: ênfase na formação de pessoas Voltado à formação de pessoas, o Projeto Aroeira consiste em preparar as lideranças, identificar talentos para a execução da estratégia de crescimento, garantir a perenidade dos negócios e os valores do Grupo e ainda elaborar um plano de sucessão. “Com o Projeto Aroeira, durante 2012, levamos a clareza da estratégia para toda a liderança do Grupo André Maggi.” Waldemir Ival Loto, presidente do Grupo André Maggi Aroeira (Brazilian Pepper Tree) Project: emphasis on training people “The Aroeira (Brazilian Pepper Tree) Project, in Centered on training people, the Aroei2012, clarified our strategy to the André Maggi ra project consists of preparing leaGroup’s leadership.” ders, identifying talents to execute the growth strategy, ensuring business Waldemir Ival Loto, continuity and the Group’s values, and The André Maggi Group’s CEO still preparing a succession plan. In 2010, we hired an external consultancy to develop the content for the new and challenging people management project, called “Aroeira (Brazilian Pepper Tree)”. 14 Governança corporativa • Corporate governance Em 2010, foi contratada uma consultoria externa, encarregada de desenvolver o conteúdo do novo e desafiador projeto de gestão de pessoas, batizado de “Aroeira”. 2.4 O nome surgiu e foi escolhido durante uma dinâmica de grupo entre acionistas e diretores, por simbolizar a essência do Grupo. A aroeira era uma das árvores preferidas do fundador, André Maggi, que fazia questão de plantá-la em cada uma de suas propriedades. Encontrada em todo o território nacional, representa resistência, perenidade e futuro. Um exemplar da variedade ganhou lugar de destaque ao ser plantado logo na entrada da nova sede do Grupo, em Cuiabá (MT). Avanços na governança Desde 2010, a estrutura de governança vem sendo redesenhada, e as atribuições do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, no que se refere às pessoas, às finanças e às questões socioambientais, estrategicamente redefinidas. Em 2011, o planejamento estratégico do Grupo André Maggi para os próximos anos foi delineado. Outro avanço da governança se deu a partir da definição do modelo de Leia mais na pág. 137. Gestão Estratégica de Desempenho, a ser consolidado até 2014, e da amRead more on page 137. pliação da abrangência do Programa de Avaliação de Desempenho (PAD). Em 2012, também foi realizado um diagnóstico de todos os diretores e gerentes, seguido pela elaboração do plano de desenvolvimento individual, pautado pelos valores corporativos, pelas estratégias e pelos compromissos institucionais (leia mais sobre as iniciativas no capítulo Pilar Social). Para 2013, a previsão é estender o projeto para outros níveis hierárquicos. 2.4 The name came up and was choADVANCES IN GOVERNANCE In 2012, we also assessed all exsen during a group dynamics session Since 2010, we have been redesigning ecutive management and managers’ between shareholders and directors, the governance structure, and reviewskills, and presented an individual deand symbolizes the essence of the ing strategically the Board of Directors velopment plan, based on our corpoGroup. The Aroeira (Brazilian Pepper and Executive Board’s assignments, rate values, strategies and institutional Tree) was one of the favorite trees of regarding people, and financial and commitments (further information on our founder André Maggi, and he insistenvironmental issues. In 2011, we laid initiatives in the Social Pillar chapter). ed on planting them on each one of his out the André Maggi Group’s strategic For 2013, we plan to extend the project farms. We find it throughout Brazil, and planning for the coming years. to other hierarchical levels. it represents strength, continuity, and We made another improvement in future. We planted a Brazilian pepper governance as we set our Strategic Pertree in a special place, at the entrance formance Management model, to be of the Group’s new headquarters in concluded by 2014, and widened the Cuiabá (MT). scope of the Performance Assessment Program (PAP). RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 15 Competências das Lideranças Competence of leaders Germina/Sprout Matura/Mature • Integrar para crescer/ •A  ge com a Integrate to grow “visão de dono”/ • Gente que forma gente/ Act with the “owner’s vision” People developing people •P  ensa e age • Constrói e assegura o futuro/ estrategicamente/ Build and assure the future Think and act strategically Aduba/Fertilize • Cria e gera valor para o cliente/ Develop and benefit customers • Líder que inspira e engaja/ Leadership that inspires and engages • Tem orgulho pelo nosso jeito de ser e fazer/ Proud of our way of being and doing business Principles we join discussion groups and agribusiOver 35 years, the André Maggi ness associations. Group has rooted its growth on a culture that values integrity, respect for Management policies the environment, partnership and The André Maggi Group uses direct people’s development. Such essence channels to communicate, participate has marked tangible paths for goverand reaffirm its principles, to both innance and relationships throughout the ternal and external stakeholders. This value chain. work is guided by management policies, Internally, the Group fosters its Mispublished internally by the Process Consion, Vision and Values through politrol area, that serve as basic guidelines. cies, communications and training. The company informs its manageOutside the Group, we reaffirm our ment policies through DocNix Blue, a principles through the local and intermanagement software. In 2011, we national agreements we establish with developed a pilot project for Business governmental agencies and society, as Process Management (BPM) in Finan16 Governança corporativa • Corporate governance Princípios Ao longo de 35 anos, o Grupo André Maggi foi crescendo com base em uma cultura fundamentada na integridade, no respeito ao meio ambiente, na parceria e no desenvolvimento das pessoas. Essa é a essência que tem orientado os caminhos concretos de governança e de relacionamentos estabelecidos em toda a cadeia de valor. Os princípios que definem Internamente, o Grupo dissemina sua Missão, sua Visão e seus Valoos relacionamentos do res por meio de políticas, comunicados e treinamentos. No campo exterGrupo André Maggi na no, reafirma seus princípios no âmbito de pactos nacionais e internaciocadeia de valor, por nais estabelecidos com organizações governamentais e a sociedade civil, meio de parcerias, em grupos de discussão e associações representativas do agronegócio. estruturam a governança. Políticas de gestão O Grupo André Maggi estabelece instrumentos de diálogo, de participação e de reafirmação de seus princípios, seja perante o público interno ou externo. O trabalho tem sido orientado pelas políticas de gestão, que servem como diretrizes básicas, sendo divulgadas internamente pela área de Controle de Processos. A Companhia divulga as políticas de gestão no DocNix Blue, um software utilizado para gestão. Em 2011, foi desenvolvido um projeto-piloto de Gestão por Processos de Negócios (BPM) na Engenharia Financeira, sob gestão do Chief Financial Officer (CFO), com a participação dos colaboradores da área de Controle de Processos e das áreas envolvidas, no qual foram geradas melhorias nas operações, alavancando os ganhos pretendidos pela Companhia. Desde 2012, o projeto foi ampliado para a Gestão da Comercialização (compra e venda) de Insumos (fertilizantes e defensivos agrícolas), Operações do Complexo Itacoatiara e Operações do Transbordo Porto Velho, dentre outras. Assim, o Grupo passou a adotar em suas operações uma cultura de visão por processos. O Grupo também conta com uma equipe totalmente independente para verificar conformidades (compliance) em relação ao atendimento de suas políticas, normas e procedimentos, no âmbito das divisões de negócios e das áreas corporativas, que tem ainda como propósito recomendar as melhores práticas de governança e de operacionalização dos processos. cial Engineering under the CFO’s mandependent team to audit compliance The principles that define agement. Employees from the Process to policies, standards and procedures the relationships that Control area, and from other areas in the business divisions and corporate the André Maggi Group involved, took part. The project led to areas. The team aims to recommend cultivates in the value chain improvements in operations, and levbest governance and process operation – through partnerships – eraged the gains the company sought. practices. structure governance. Since 2012, we have extended the In 2012, they audited 15 units in Braproject to the Marketing Management zil, two units overseas – including ware(purchase and sales) of Inputs (fertilhouses, farms, and factories —, and izers and agrochemicals), to the Itaseven areas/departments with processcoatiara Complex Operations, and to es that differ from the headquarters. the Transshipment Operations in Porto Velho, among others. Thus, the Group Risk management started using a management-by-proThe André Maggi Group provides precess approach to its operations. ventive management through comThe Group also counts on a fully inmittees, supported by an appropriate RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 17 4.8 Missão Contribuir para o desenvolvimento do agronegócio, agregando valores, respeitando o meio ambiente e melhorando a vida das comunidades. Visão Ser uma empresa de referência no desenvolvimento sustentável. Valores Integridade Ser ético, justo e coerente com o que pensa, fala e faz. Respeito ao meio ambiente Ser referência na gestão socioambiental. Simplicidade Concentrar-se no essencial, incentivando a agilidade e a desburocratização. Humildade Demonstrar respeito por todas as pessoas, mantendo o bom senso nas relações profissionais e pessoais. Gestão participativa Estimular a participação, promovendo o reconhecimento e o crescimento profissional, envolvendo as pessoas nos processos importantes da empresa. Comprometimento “Vestir a camisa.” Ter paixão e orgulho pelo trabalho e empenhar-se pelo sucesso da empresa. Inovação e empreendedorismo Manter na Companhia pessoas criativas, participativas, ousadas, talentosas e entusiasmadas, que fazem a diferença no mercado competitivo. Respeito aos nossos parceiros Cultivar as boas relações comerciais, mantendo o compromisso de ser uma empresa admirada e respeitada por todos. Mission Respect for the Environment Commitment Contribute to agribusiness Be a reference in environmental “Fly the company flag.” Work with development by adding value, management. passion and pride, and strive for the respecting the environment, and Simplicity company’s success. improving life in communities. Focus on the essential, encouraging Innovation and Entrepreneurship flexibility and less bureaucracy. Employ creative, participative, bold, Vision Humility talented and enthusiastic people who Be a major player in sustainable Show respect for all, following can make a difference in competitive development. common sense in professional and market environments. personal relations. Respect for our partners Values Participatory Management Cultivate good business relationships, Integrity Encourage participation by promoting remaining faithful to the firm Be ethical, fair and consistent with recognition and professional commitment of being a company what we think, say and do. growth, thus involving people in admired and respected by all. key company processes. 18 Governança corporativa • Corporate governance Em 2012, foram auditadas 15 unidades no Brasil e outras duas locaOs projetos de BPM lizadas no exterior, entre armazéns, fazendas e fábricas, além de sete trouxeram ganhos áreas/departamentos com processos diferentes na matriz. significativos para a melhoria contínua dos Gestão de risco processos e dos resultados Por meio do trabalho de comitês, o Grupo André Maggi realiza a gestão operacionais e financeiros preventiva, com base em um sistema de informações adequado. Os coda Companhia. mitês identificam e mensuram os principais riscos financeiros, ambientais e sociais aos quais a Companhia está exposta, estabelecendo medidas e procedimentos preventivos ou de mitigação. Para aprimorar esse trabalho, o Grupo iniciou em 2012 um novo projeto, com o apoio da consultoria Deloitte, visando à implantação integral do processo de gestão de riscos em todas as suas atividades. Além de identificar, documentar e priorizar os riscos estratégicos, financeiros, operacionais e regulamentares das empresas que integram a Companhia, a finalidade é propor modelos de atuação para a gestão de riscos, acompanhar as ações que expressem a estratégia de resposta aos riscos priorizados e definir a modelagem mais adequada para esse gerenciamento. O trabalho manteve o foco nos riscos, conforme a complexidade, no volume e no grau de risco relacionado ao processo. A modelagem e a gestão de riscos realizadas em 2012 terão continuidade no primeiro semestre de 2013, até que um novo processo de avaliações seja desenvolvido para uma atuação de processo regular de gestão de riscos. 4.12 | 4.13 Compromissos institucionaiS E PARCERIAs O Grupo André Maggi acredita que, para crescer e avançar na gestão da sustentabilidade, é preciso pensar globalmente e agir localmente, por meio de parcerias. Nesse contexto, participa de discussões, de iniciativas e de pactos com grupos e associações nacionais e internacionais relacionados ao agronegócio e ao desenvolvimento sustentável. No que se refere aos compromissos institucionais, antes de decidir por uma nova adesão, The BPM projects have produced significant gains for a Companhia avalia se as propostas refletem ou se alinham aos seus the continuous improvement of valores e se atende a um percentual mínimo de 70% dos compromissos processes, and the Company’s e das metas. Isso para garantir que a prática já esteja estabelecida pela operational and financial results. gestão da empresa. information system. The committees low up actions that offer useful response in sustainability management, if we identify and assess the main financial, strategy to prioritized risks, and set the think globally and act locally, through environmental, and social risks that the most suitable management modeling. partnerships. Therefore, we have held Company may face, and establish preWe kept the work focused on risk discussions, undertaken initiatives, and ventive or mitigating actions and procomplexity, volume, and degree in the reached agreements on agribusiness cedures. process. We will extend the 2012 modand sustainable development with local The Group decided to improve this eling and risk management during the and international groups and associawork and, in 2012, started a new projfirst half of 2013, until a new assesstions. Regarding institutional commitect with the support of Deloitte Conment to regulate risk management is ments, before committing to new projsulting to implement integral risk manin place. ects, the company evaluates whether agement in all activities. In addition to the proposals reflect or align to its validentifying, documenting, and prioritiz4.12|4.13 ues, and meet at least 70% of its coming strategic, regulatory, operational, Institutional Commitments mitments and goals. This assures that, and financial risks in the companies and Partnerships when we make new commitments, the that compose the Group, we want to The André Maggi Group believes practice is already established by the propose risk management models, folthat we can only grow and advance company management. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 19 Pacto Empresarial pela Integridade 4.13 e Contra Corrupção O pacto visa promover o engajamento das empreMoratória da Soja sas no combate a todas as formas de corrupção e Acordo setorial firmado entre representantes estabelecer diretrizes para o relacionamento das das indústrias e dos exportadores filiados à Pacto Global organizações com o poder público. O Grupo André Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Iniciativa liderada pela Organização das NaMaggi integrou-se à iniciativa no dia 22 de abril de Vegetais, à Associação Nacional dos Exporções Unidas (ONU), com o objetivo de mobi2009. Este relatório também reporta outras ações tadores de Cereais, ao Greenpeace e a oulizar a comunidade empresarial internacional voltadas para o combate à corrupção. tras organizações da sociedade civil para não para a adoção, em suas práticas de negócios, comercializar a produção proveniente das de valores fundamentais e internacionalmenáreas desmatadas dentro do bioma amazôte aceitos – refletidos em dez princípios –, nico a partir da data de sua assinatura, ocornas áreas de direitos humanos, de relações <http://www.empresalimpa.org.br> rida em 24 de julho de 2006. O Grupo André de trabalho e de meio ambiente, além do Maggi foi um dos primeiros e principais decombate à corrupção. fensores do pacto ambiental. O Grupo André Maggi aderiu ao Pacto Global Em seu sexto ano de vigência, a iniciativa em 22 de abril de 2009. No índice remissivo vem contribuindo para elevar as exigências deste relatório, são apresentadas as ações de uma produção sustentável da oleaginosa, desenvolvidas em 2012 pelo Grupo buscanPrograma Empresa Amiga da Criança acompanhada por um monitoramento sistedo tornar realidade e adotar, na prática, os O programa, criado pela Fundação Abrinq em 1995, mático e rigoroso das regiões produtoras. princípios do Pacto Global. tem o objetivo de mobilizar empresas para uma A moratória prevê a realização anual de auatuação social em benefício de crianças e adolesditorias externas, que ocorrem por meio do centes no Brasil. O Grupo André Maggi recebeu o confronto entre todas as “entradas” de soja reconhecimento de Empresa Amiga da Criança em realizadas pelos fornecedores do Grupo e <www.unglobalcompact.org> 24 de abril de 2009. Desde então, elabora um rea lista oficial de propriedades que estejam latório anual de desempenho para divulgar as prinem situação de não conformidade em relacipais medidas adotadas, prestando contas de sua ção às diretrizes do acordo. O controle incide atuação no agronegócio. sobre todos os carregamentos e também os cerca de 2.700 fornecedores (leia mais soHR7 bre o engajamento dos produtores rurais na Pacto Nacional pela Erradicação pág. 58), e a auditoria propriamente dita é <www.fundabrinq.org.br> do Trabalho Escravo realizada de forma sistêmica. Desde que se O Grupo André Maggi aderiu ao pacto em 16 tornou signatário do acordo, o Grupo André de novembro de 2005, comprometendo-se Maggi não registra qualquer não conformidaa somar esforços no sentido de defender os de em relação ao compromisso setorial. Objetivos de Desenvolvimento do Milênio direitos humanos e eliminar qualquer forma Configuram um conjunto de oito macro-objetivos que de trabalho análogo ao escravo em sua cadeverão ser atingidos pelos países signatários até o deia produtiva. Anualmente, relata e envia ano de 2015, por meio de ações concretas dos goas informações de sua atuação por meio da <www.abiove.org.br/site/index. vernos e da sociedade. A Declaração do Milênio foi plataforma digital de monitoramento dos php?page=moratoria-da-soja&area=NS0zLTE=> aprovada pelas Nações Unidas em setembro de 2000. membros signatários, coordenada pelo InsO Brasil, em conjunto com 191 países-membros da tituto Ethos de Empresas e ResponsabilidaONU, aderiu ao pacto e estabeleceu um compromisso de Social, pelo Instituto Observatório Social, compartilhado com a sustentabilidade do planeta. pela ONG Repórter Brasil e pela Organização O Grupo André Maggi apoia e divulga os Objetivos Internacional do Trabalho (OIT). do Milênio aos seus colaboradores. Além disso, tais diretrizes tornaram-se um dos critérios para a Seleção Pública de Projetos, um programa criado pela Fundação André Maggi. Para saber mais sobre essa inicia<www.pactonacional.com.br> tiva, acesse: <www.grupoandremaggi.com.br/spp>. <www.objetivosdomilenio.org.br> Soy Moratorium Global Compact national Labour Organisation (ILO). A commitment made by the processing plants, exInitiative developed by the United Nations (UN) to porters affiliated with the Brazilian Association of mobilize the international business community to Business Pact For Integrity and Vegetable Oil Industries, and the National Associaadopt, in their business practices, fundamental and Against Corruption tion of Grain Exporters to boycott soy grown in deinternationally accepted values – expressed in 10 The Pact aims to promote business engagement in forested areas in the Amazon biome, from the date principles – for human rights, labor relations and fighting all forms of corruption, and establish guideof signature on July 24, 2006. The André Maggi environment, and corruption prevention principles. lines that regulate the relationship between organizaGroup was one of the first and leading advocates of The André Maggi Group joined the Global Comtions and the government. The André Maggi Group the environmental pact. pact on April 22, 2009. In the report index, you signed the pact on April 22, 2009. This report also This initiative has been in effect for six years, has will find the actions that the Group developed in includes other mechanisms to prevent corruption. helped to raise the requirements for sustainable pro2012, to fulfill and adhere to the principles of the duction of oilseeds, and includes a systematic and rigGlobal Compact. Child-Friendly Company Program orous monitoring of the producing regions. The program, created by The Abrinq Foundation in The moratorium provides for annual exterBrazilian Pact for the Eradication 1995, aims at calling companies into social actions nal audits that compare all soy “entries” that the of Slave Labor that benefit children and adolescents in Brazil. The Group’s suppliers registered, with the official list of The André Maggi Group signed the Pact on NovemAndré Maggi Group was awarded the Child-Friendly farms flagged as non-compliant to the agreement ber 16, 2005, and pledged to join efforts to defend Company seal on April 24, 2009. Since then, we pubguidelines. The control targets all shipments and human rights, and to abolish any form of slave-like lish an annual performance report to inform the main the approximately 2,700 suppliers (further inforlabor in its production chain. Annually, the Group reactions we took, and to account for our performance mation on the engagement of rural producers on cords and informs its activities through a digital platin agribusiness. page 58), and the audit is conducted methodically. form that monitors signatory members. The activities Since the André Maggi Group became a signaare coordinated by the Ethos Institute of Companies Millennium Development Goals tory to the agreement, we have not registered any and Social Responsibility, by the Social Observatory A set of eight macro-goals that signatory countries non-compliances to the sectorial commitment. Institute, by the Reporter Brazil NGO, and the Intermust achieve by 2015, through tangible governmen20 Governança corporativa • Corporate governance Natural Capital Leadership Compact Em 2012, o Grupo assumiu mais um importante compromisso, confirmando seu engajamento às questões relacionadas aos recursos Pesquisa ambiental com o IPAM naturais. A empresa tornou-se signatária do O Grupo André Maggi mantém uma parcePacto de Liderança para o Capital Natural, ria com o Instituto de Pesquisa Ambiental da idealizado pelo Programa para a Liderança Amazônia (Ipam) na fazenda Tanguro, uma da Sustentabilidade, da Universidade de Com o desafio e a de suas principais unidades produtivas, em Querência (MT). Os pesquisadores estão Cambridge. Lançado durante a Conferência da ONU responsabilidade de se monitorando a qualidade da água dos córRio+20, com a adesão de 16 signatários, integrar a compromissos regos da localidade e coletando informações sobre animais com o objetivo de reunir cosendo as únicas organizações empresariais nacionais e internacionais nhecimentos que possam orientar os órgãos brasileiras o Grupo André Maggi e a Natura, o pacto visa obter o acordo mútuo de líderes que reforcem seu governamentais na definição de políticas públicas que preservem a floresta e a sua biodiempresariais para valorizar e manter os recurapoio e gestão em prol versidade. As pesquisas também visam gerar sos naturais, ao mesmo tempo em que solicita aos governos que alinhem o desenvolvimento do desenvolvimento informação aos produtores rurais, a fim de guiar ações em restauração florestal. econômico com o uso responsável e sustentásustentável, o Grupo O Projeto Savanização avalia, desde 2004, a vel da natureza. Os signatários comprometem-se a atuar André Maggi estabeleceu, vulnerabilidade de florestas tropicais a mudanças climáticas e alterações no uso da terem quatro áreas-chave (listadas abaixo), em 2012, novas ra. Trata-se do maior experimento com fogo além de compartilhar experiências e discutir os progressos por meio de uma plataforma e parcerias, alinhadas à controlado em áreas tropicais do mundo, sendo que a última queimada experimental de encontros anuais. A Companhia já participa Missão, à Visão e aos foi realizada em 2010. de um grupo de estudos que pretende criar uma metodologia para o mapeamento das exValores corporativos. Outros projetos avaliam os impactos da produção de soja ao meio ambiente. Um deternalidades ainda em 2013. A seguir (e na versão les constatou que a população de mamíferos 1. O  perar dentro dos limites dos sistemas online), as iniciativas na fazenda está em equilíbrio, o que permite afirmar que a biodiversidade na região mannaturais. que têm a adesão da tém-se preservada. Outro estudo monitorou 2. Identificar e atender externalidades. Companhia. a qualidade da água e demonstrou que não 3. Permitir que consumidores tomem decisões há alterações significativas entre a dos riamais bem embasadas. chos sob o domínio da floresta e a dos que 4. Desenvolver metas e planos rigorosos estão sob o domínio da lavoura. e realistas. In 2012, the André Maggi Group developed new partnerships that resonate with its corporate <www.ipam.org.br> mission, vision and values, <www.cpsl.cam.ac.uk> to respond responsibly to the challenge of reaffirming the national and international commitments that strengthen its support and management for sustainable development. Next, and in the online version, you will learn more about the initiatives Leia mais sobre as outras iniciativas no site: that the Company supports. <www. grupomaggi.com.br/relatorio2012> Further details about other initiatives on the website: <www.grupomaggi.com.br/relatorio2012> tal and societal actions. The Millennium Declaration was sanctioned by the UN in September 2000. Brato reach a mutual agreement, and to value and mation about animals. This may help government zil, together with 191 UN member countries, signed maintain natural resources, while prompting Govagencies set public policies that preserve and prothe pact and established a shared commitment to ernments to match economic development with tect the forest, and its biodiversity. The researches the sustainability of the planet. responsible and sustainable use of nature. also aim to feed farmers with information, and The André Maggi Group supports the Millennium The signatories undertook to act in four key areas guide forest restoration actions. Goals and informs them to its employees. Also, (listed below), to share experiences, and to discuss The “Savannization” Project, underway since 2004, these guidelines have become the key element of the advances through a platform and annual meetdetermines tropical forest vulnerability to climate the Public-Sector Project Selection, a program the ings. The company has joined a study group that change, and changes in land use. It is the largAndré Maggi Foundation created. Further informaaims to create a methodology to map incidental est experiment in the world with controlled fire in tion on this initiative at: <www.grupoandremaggi. conditions, in 2013. tropical areas, and the last agricultural burning trial com.br/spp>. 1. O perate within the limits of natural systems. was held in 2010. 2. I dentify and meet incidental conditions. Other projects assess the impacts of soy production Natural Capital Leadership Compact 3. Allow consumers to make more informed decisions. in the environment. One of them found that the In 2012, the Group made another important com4. Develop rigorous and realistic goals and plans. mammal population on the farm is balanced, which mitment, by confirming its engagement with issues allows us to say that the region’s biodiversity is related to natural resources. The company signed preserved. Another study monitored water quality, Environmental research with IPAM the Leadership Pact for Natural Capital, designed and showed no significant changes between creeks The André Maggi Group established an important by the Sustainability Leadership Programme, of under the influence of forests, and those under the partnership with the Environmental Research InCambridge University in England. influence of farming. stitute of the Amazon (IPAM) in one of its main Launched during the UN Conference Rio +20, the production units, the Tanguro Farm, in the town of Pact had the adherence of 16 countries, and two Querência (MT). Researchers are monitoring water Brazilian companies (The André Maggi Group and quality in the local streams, and collecting inforNatura). It aims at encouraging business leaders RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 21 Colheita de soja na fazenda Itamarati, em Mato Grosso. Soybean harvest at Itamarati Farm, in Mato Grosso State. Perfil • PROFILE 1.2 Perfil Nossa estrada Os 35 anos do Grupo André Maggi foram marcados por estradas, novos caminhos e pelo corredor noroeste de exportação. Tudo começou quando o fundador, André Antonio Maggi, casou-se com dona Lúcia Borges Maggi, no Rio Grande do Sul. Juntos, eles iniciaram uma jornada para São Miguel do Iguaçu (antiga Gaúcha), extremo oeste do Paraná, onde compraram algumas terras. Foram tempos difíceis, antes de fundarem, em 1977, a Sementes Maggi, que produzia sementes e comercializava safras. 1.2 Profile Our pathway The André Maggi Group’s 35-year history is marked by roads, new paths, and the Northwest export corridor. It all started when the founder, Andrew Antonio Maggi, married Lucia Borges Maggi, in Rio Grande do Sul. Together, they set out on a journey to São Miguel do Iguaçu (at that time known as Gaúcha), the far west of Paraná, where they bought some land. They faced hard times before they founded the Maggi Seeds Company in 1977 to produce seeds and market crops. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 23 “Fomos de caminhão, levando pessoas, mudanças e arroz para vender em Gaúcha [que mais tarde se tornaria a cidade de São Miguel do Iguaçu]. A viagem durou cinco dias, e, em alguns trechos, era preciso até abrir o caminho, pois a estrada quase não existia.” Dona Lúcia Maggi, acionista do Grupo André Maggi e viúva do fundador O Sr. André e a Dona Lúcia acreditavam muito no futuro, mas não imaginavam que daqueles poucos grãos se iniciaria a história de um dos maiores grupos do agronegócio na América Latina, que já conquistou o reconhecimento internacional por seu empreendedorismo e sua competência para os negócios na gestão da sustentabilidade. No final dos anos 70, o casal adquiriu terras em Mato Grosso, ampliando as atividades para o plantio e a comercialização de soja. Vinte anos depois, o Sr. André fundaria a cidade de Sapezal e, posteriormente, o corredor noroeste de exportação, além das atividades de energia e navegação. O patriarca faleceu em 2001, e, em 2007, o Grupo comemorou o seu primeiro bilhão de dólares iniciando novas atividades na Europa. “Nós podemos avançar muito e crescer, mas temos de fazer isso com a responsabilidade que tivemos até hoje. Nós queremos transmitir o exemplo que ele deixou para aqueles que vão ficar.” Blairo Maggi, acionista, ex-presidente do Grupo e filho do fundador, André Maggi “We traveled on a truck loaded with people, furniture, Mr. and Mrs. Maggi trusted the future, and rice, to sell it in Gaúcha [which later became the city but had no idea that those few grains of São Miguel do Iguaçu]. It took us five days to get there would start the story of one of the largand, in some stretches, we had to cut our way through est agribusiness groups in Latin Amerthe woods, as the road was practically nonexistent.” ica. The group has achieved international recognition for entrepreneurship Mrs. Lucia Maggi, shareholder and business competence in sustainof the André Maggi Group, and widow of the founder. ability management. In the late 70’s, the couple bought lands in the State of Mato Grosso, and branched out their activities to in“We can advance and grow considerably, but we have to clude soybean planting and marketing. do it responsibly, as we’ve done so far. We want to set his Twenty years later, Mr. Maggi founded example for those who will come.” the city of Sapezal, the Northwest export corridor, and undertook activities Blairo Maggi, shareholder, former Group CEO, and son in the energy and navigation sectors. of the founder, André Maggi. 24 Perfil • Profile “Os reconhecimentos que conquistamos e os resultados que alcançamos mostram que estamos trilhando o caminho certo. Internamente, temos a cultura e o respeito de um grupo familiar, mas, ao olharmos para fora, somos vistos como uma grande empresa, com capacidade de ajudar a transformar toda a nossa cadeia de valor por meio da evolução socioambiental.” Nereu Bavaresco, diretor de Gente e Sustentabilidade No caminho da sustentabilidade Atualmente, o Grupo André Maggi trabalha na criação da sua Política Global de Sustentabilidade e de uma Política de Mudanças Climáticas, contemplando as unidades da América do Sul e da Europa. A ideia é aprovar essas diretrizes em 2013, quando os novos compromissos deverão ser amplamente divulgados interna e externamente. The patriarch died in 2001; in 2007 On the road to sustainability the Group celebrated the first billion Currently, the Group is developing dollars in revenues, and started new a Global Sustainability Policy, and activities in Europe. Climate Change Policy, for the South American and European units. We plan to approve these guidelines in 2013, when we will inform both internal and “The recognition we conquered and the results we achieved external stakeholders widely on the show us that we are trailing the right path. Inside the new commitments. company, we have the culture and the respect of a family group, but outside, they see us as a large corporation that can bring social and environmental transformation and improvement to the supply chain.“ Nereu Bavaresco, Human Resources and Sustainability Management RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 25 Trajetória de conquistas Achievement timeline 2.1 | 2.2 | 2.3 | 2.4 | 2.5 | 2.7 | 2.8 | 2.9 | 2.10 I nauguração do corredor noroeste de exportação e início das atividades da Inauguração Hermasa Navegação da da Indústria A  quisição da Amazônia, em Porto Velho de Itacoatiara. primeira propriedade (RO) e Itacoatiara (AM). em Mato Grosso  riação da C (Fazenda SM1), C  riação da Fundação Gerência de em Itiquira. André Maggi. Meio Ambiente. I nício da produção comercial da PCH  riação da Maggi Energia C I nício do processo Santa Lúcia, em com a construção da primeira de esmagamento de Sapezal (MT). I nício das atividades, pequena central hidrelétrica soja pela Amaggi. em São Miguel do (PCH), Santa Lúcia, das linhas Implantação Iguaçu (PR), com a de transmissão e do sistema F  alecimento do do Sistema empresa Sementes de distribuição de energia, fundador, André de Gestão Maggi, atual Amaggi. em Sapezal (MT). Antonio Maggi. Ambiental. 1977 1979 1992 1997 2001 2002 2003 Maggi Seeds First farm (SM1 Maggi Energy starts Northwest export Amaggi starts Itacoatiara Santa Lúcia SHEP Company (currently Farm) purchased building the Santa corridor inauguration. crushing soy. Processing starts operations in Amaggi) operations in Itiquira, state Lúcia Small Hydro Hermasa Amazon Facility starts Sapezal (MT). started in São Miguel of Mato Grosso. Power Plant (SHEP) Navigation in Porto André Antonio operations. do Iguaçu (PR). and transmission Velho (RO) and Maggi, the Group’s Environmental lines, and the energy Itacoatiara (AM) start founder, dies. Environmental Management distribution system operations. Management System in Sapezal (MT). created. implemented. The André Maggi Foundation starts activities. 26 Perfil • Profile O Grupo torna-se a primeira empresa brasileira a conquistar a certificação Internacional Sustainability & Carbon Certification (ISCC). I nstalação do escritório Reconhecimento como corporativo em Cuiabá.  nova indústria da Amaggi, A referência em gestão ambiental em Lucas do Rio Verde I nício das obras da nova sede, no agronegócio pelo Relatório (MT), recebe a primeira na capital mato-grossense. Anual do Forest Footprint carga de soja. Disclosure (FFD), edição 2011, I nício da construção da PCH divulgado em 2012. I nício das operações Divisa, em Campos de Júlio (MT). da Amaggi Europe, em Referenciada pela ONU P  rimeira autoavaliação Roterdã, Holanda. I nauguração do escritório de como modelo de Agricultura de indicadores Ethos de originação na Argentina. Sustentável, durante a Rio+20. Responsabilidade Social.  doção das diretrizes da A Global Reporting Initiative  enovação e ampliação do R Definida a abertura de um novo  desão ao pacto setorial A (GRI) para o relato da escopo da certificação ambiental escritório em Lausanne, Suíça. Moratória da Soja. sustentabilidade. ISO 14001.  onquista das certificações C Pro Terra e ISO 14001. C  onclusão das obras da nova sede e A  Amaggi começa a operar mudança de Rondonópolis para Cuiabá.  mpliação da presença A no Terminal de Granéis do  onquista inédita da certificação da C do Grupo na Europa, com Guarujá (TGG). Round Table on Responsible Soy (RTRS). a aquisição de 51% das O  faturamento alcança o ações da esmagadora I nício da operação comercial da primeiro bilhão de dólares. norueguesa Denofa. PCH Divisa. 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 First Pro Earth and New Amaggi Plant, The Group New corporate office Headquarters The Group becomes the self-assessment ISO 14001 in Lucas do Rio increases its in Cuiabá. construction first Brazilian company to using the certifications Verde (MT) receives presence in work finished, achieve the International Ethos Social achieved. the first soy Europe by Headquarters and transfer from Sustainability and Carbon Responsibility shipment. acquiring 51% construction work Rondonópolis to Certification (ISCC). indicators. Amaggi starts of the shares starts in Mato Grosso Cuiabá. operations in the Amaggi Europe of Norwegian capital. The Group is recognized as Adherence to the Guarujá Bulk starts operations in crusher Denofa. Unprecedented reference in environmental Soy Moratorium Terminal (GBT). Rotterdam, Holland. Divisa SHEP achievement management in agribusiness sector pact. construction starts in of Round Table Forest Footprint Disclosure First billion dollar Global Report Campos de Júlio (MT). on Responsible annual report (FFD), 2011 invoiced. Initiative (GRI) Soy (RTRS) Edition, released in 2012. guidelines New origination office certification. adopted in the in Argentina. The Group is referenced sustainability report. Divisa SHEP by the UN as a model of ISO 14001 starts commercial sustainable agriculture environmental operation. during the Rio+20. certification scope renewal and expansion. Group is set to open a new office in Lausanne, Switzerland. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 27 Atividades e Divisões de Negócio Activities and Business Divisions 2.2 | 2.3 Cadeia de VALOR do Grupo André Maggi – Operações por Divisão The Group’s Value Chain – Operations by Division Divisão Divisão Divisão Energia Agro Navegação Energy Agro Navigation Division Division Division Energia Insumos Produção Produção Originação Processamento Administração Transporte Comercialização agrícolas agrícola de sementes de grãos de soja portuária fluvial Energy Agricultural Agricultural Seed Grain Soy Port Logistics Trading inputs Production production origination processing management Trading AMAGGI 28 Perfil • Profile Nossos caminhos, nosso futuro Our ways, our future BELÉM Itacoatiara Matriz MANAuS Headquarters AM PA MA Balsas Indústrias PI Plants Bom Jesus Guaraí POrTO VELHO TO Pequenas centrais hidrelétricas (PCH) RO Sinop Querência Luís Eduardo Magalhães SHEP Vilhena Lucas do Rio Verde Correntina Sapezal SALVADOr BA Campos de Júlio MT Portos CuIABÁ Rondonópolis Ports Escritórios regionais – Transporte Regional Offices Transport Fazendas SP Maringá SãO PAuLO Farms Guarujá Pr Cascavel CurITIBA Paranaguá Filiais – Armazéns – Silos – Escritórios Branches Warehouses Silos Offices Passo Fundo POrTO ALEGrE Capital de Estado RS Capital Brasil Brazil Argentina Argentina Holanda Holanda Suíça Switzerland Noruega Noroega RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 29 Presente em todas as regiões brasileiras, o Grupo André Maggi atua na produção agrícola (soja, milho e algodão) e de sementes de soja, originação, processamento de soja e comercialização de grãos, insumos, energia, administração portuária e transporte fluvial. A Companhia possui ainda uma planta industrial na Noruega e escritórios de representação comercial na Europa e na Argentina, onde o plantio da oleaginosa teve início em 2011. 2.1 | 2.3 | 2.5 | 2.7 | 2.9 Com atuação nacional, A Companhia é integrada por Amaggi, Divisão Agro, Divisão Navegao Grupo André Maggi ção e Divisão Energia. No campo social, a Fundação André Maggi apoia possui oito frentes de as comunidades onde o Grupo atua e interage, direta ou indiretamente, trabalho, desempenhadas com a população local. por meio de quatro Em razão de questões estratégicas e de logística, em 2011 o Grupo divisões de negócios. transferiu sua sede administrativa de Rondonópolis para Cuiabá, capital de Mato Grosso, mantendo um escritório de representação na antiga matriz. O Grupo desenvolveu estudos, em 2012, para a abertura de um novo escritório – Amaggi S.A. – em Lausanne, na Suíça, destinado à comercialização de produtos agrícolas, com foco nos países mediterrâneos e na região norte da África. A unidade deverá iniciar as operações comerciais em 2013. Ainda em 2012, foram encerradas as atividades das seguintes unidades: Armazém de Grãos Papagaio, localizado em Sapezal (MT); Armazém de Grãos de Reis, em Lucas do Rio Verde (MT); e Fazenda Ponte de Pedra, em Rondonópolis (MT), além de um escritório de originação de grãos, em Cascavel (PR). Esta unidade e os armazéns eram de pequeno porte, onde trabalhavam poucos colaboradores, e o fechamento não teve grande impacto no desenvolvimento da economia local. Já a fazenda, apesar de ser menor em relação às outras do Grupo, mantinha cerca de 50 colaboradores. Por isso, houve um trabalho prévio de informação e recolocação deles em fazendas vizinhas. Atualmente, o Grupo André Maggi atende à demanda de diferentes mercados, além das fronteiras brasileiras, destacando-se os clientes localizados na Europa e na Ásia. With operations throughout Present in all Brazil’s regions, the André supports the communities where the Brazil, André Maggi Group Maggi Group operates in agricultural Group operates, and interacts, directly has eight work fronts, (soy, corn and cotton) and soy seed or indirectly, with the local population. performed through four production, origination, grain processFor strategic and logistic reasons, in business divisions. ing and marketing, inputs, energy, port 2011 the Group moved its headquarmanagement and river transport. The ters from Rondonópolis to Cuiabá, the company also has a plant in Norway capital of Mato Grosso, and kept a repand commercial representation offices resentative office in the old headquarin Europe and in Argentina, where the ters building. oilseed planting started in 2011. In 2012, the Group carried out studies to open a new office Amaggi S.A. 2.1 | 2.3 | 2.5 | 2.7 | 2.9 – in Lausanne, Switzerland, to sell The company is formed by Amaggi, the agricultural products, mainly to MediAgro Division, the Navigation Division, terranean countries and North Africa. and the Energy Division. In the soCommercial operations are planned for cial field, the André Maggi Foundation 2013. 30 Perfil • Profile 2.7 As operações do Grupo André Maggi em oito segmentos The André Maggi Group’s operations in eight segments Produção agrícola Cultivo das lavouras de soja, milho e algodão, por meio da Divisão Agro, reconhecida por utilizar Agricultural production tecnologia de ponta e atuar orientada pelas boas práticas agrícolas (agricultura sustentável). Soybean, corn, and cotton crop farming through Agro Division, recognized for using state-of-theart technology, and guided by best agricultural practices (sustainable agriculture). ORIGINAÇÃO E Aquisição e comercialização de grãos e derivados e fornecimento de insumos e/ou recursos COMERCIALIZAÇÃO para o plantio da soja. Principal foco de negócios do Grupo, com atividades desenvolvidas por Origination and meio da Amaggi Exportação e Importação Ltda. marketing Grain and by-product procurement and trading, and supply of inputs and/or resources for planting soybeans. Amaggi Import and Export carries out these operations, which constitute the Group’s main business focus. PROCESSAMENTO DE SOJA Atividade desenvolvida por três indústrias esmagadoras de soja, localizadas em Cuiabá (MT), Soy processing Itacoatiara (AM) e Lucas do Rio Verde (MT). Do total produzido, uma parcela de farelo e de óleo atende o mercado doméstico, enquanto o restante é exportado para os mercados europeu e asiático. Operations in three soy crushing facilities located in Cuiabá (MT), in Itacoatiara (AM), and in Lucas do Rio Verde (MT). From the total soymeal and oil produced, part of it supplies the domestic market, while the remaining is exported to the European, Australian, and Eastern markets. SEMENTES DE SOJA Produção de sementes de soja de alta qualidade e tecnologia pela Divisão Agro. Convênios Soy seeds com importantes centros de pesquisa permitem a produção de sementes com alto desempenho produtivo e competitividade. High-quality soybean seed production and technology by the Agro Division. Agreements with important research centers allow production of high performance seeds that ensure high production performance and competitiveness. INSUMOS AGRÍCOLAS Importação de formulados especiais e matéria-prima de alta qualidade, pela Amaggi Exportação e (FERTILIZANTES E QUÍMICOS) Importação, para atender as fazendas do Grupo e seus parceiros. Também comercializa insumos Agricultural inputs fabricados por importantes empresas nacionais do setor. (fertilizers and Amaggi Exportação and Importação imports special formulations and high quality raw material to chemicals) supply the Group farms and third parties. It also markets inputs that major domestic companies in this segment manufacture. ENERGIA O Grupo gera energia em três pequenas centrais hidrelétricas (PCHs), nos municípios matoEnergy grossenses de Sapezal (Santa Lúcia I e II) e Campos de Júlio (Divisa), além de realizar estudos de potenciais energéticos. As atividades são desenvolvidas pela Divisão Energia, que atualmente coordena obras e projetos de novas PCHs. The Group generates energy in three small hydro power plants (SHEPs), in the Mato Grosso municipalities of Sapezal (Santa Lucia I and II) and Campos de Júlio (Divisa), and carries out studies of prospective energy sources. The Energy Division handles these activities, and currently manages works and projects in new SHEPs. ADMINISTRAÇÃO PORTUÁRIA O Grupo administra três importantes unidades portuárias: o terminal de transbordo de Porto Port management Velho (RO), o porto flutuante de Itacoatiara (AM) e uma parte do Terminal de Granéis do Guarujá (TGG), do qual detém participação com outras empresas do setor. The Group manages three important port units: the Porto Vellho (RO) transshipment terminal, the floating port of Itacoatiara (AM) and part of the Guarujá Bulk Terminal (GBT), where it shares the terminal with other companies operating in the same segment. TRANSPORTE FLUVIAL O corredor noroeste de exportação, criado por meio da Divisão Navegação, abriu uma nova rota River shipments de escoamento da produção de grãos da região noroeste de Mato Grosso e de Rondônia, através das hidrovias formadas pelos rios Madeira e Amazonas. The Navigation Division developed the Northwest export corridor, and set a new distribution route for grain production in Northwest Mato Grosso and Rondônia through the Madeira and Amazon River waterways. In 2012, we finished operations in Currently, the André Maggi Group the following units: Papagaio Grain meets the demands of markets beyond Warehouse, located in Sapezal (MT), Brazilian borders, especially from cusReis Warehouse, in Lucas do Rio Verde tomers located in Europe and Asia. (MT), Ponte de Pedra Farm, in Rondonópolis (MT), and the Grain Origination Office in Cascavel (PR). This unit and the warehouses were small businesses, and employed few workers; closing them did not affect local economic development significantly. The farm, despite its smaller size compared to others in the Group, employed about 50 workers. Thus, we carried out a previous survey work, and relocated them on nearby farms. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 31 Perfil • profile Divisões de negócios • Business Divisions 4.1 | 4.2 | LA2 AMaggi A Amaggi, empresa líder do Grupo, atua em compra e venda de grãos (soja e milho), industrialização, logística, administração portuária, importação e comercialização de insumos, além da produção de sementes de soja. A trading encerrou o exercício de 2012 na 21ª posição entre as maiores exportadoras brasileiras, pelo ranking do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, com receita de US$ 1,6 bilhão em exportações, ou 0,66% do total das vendas externas do país no período. Um crescimento de 33%, se comparado com o desempenho de 2011, quando ocupou a 33ª posição na mesma lista, com receita de US$ 1,2 bilhão. 4.1 | 4.2 | LA2 Amaggi Amaggi, the Group’s leading company, operates in grain (soybeans and corn) purchase and sale, manufacturing, logistics, port management, inputs import and marketing, in addition to soybean seed production. In 2012, the trading company ranked 21st among top Brazilian exporters, according to the ranking of the Ministry of Development, Industry and Foreign Trade, with revenues of $1.6 billion in exports, or 0.66% of total foreign sales in the country during the period. This means a 33% growth compared to our 2011 performance, when we ranked 33rd in the same list, and generated revenues of $1.2 billion. 32 Perfil • Profile O planejamento estratégico para os próximos cinco anos foi revisto, sob Em 2012, foram a ótica da originação1, visando atender à demanda por novos corredores comercializadas logísticos, nos quais a empresa está ampliando os investimentos (ver os 8,1 milhões de toneladas traçados no mapa do Brasil, na página 29). de grãos*, no Brasil e O ano de 2012 foi histórico para a Amaggi, ao alcançar os primeiros no exterior, volume 5 milhões de toneladas de grãos originados, apesar da estiagem na Região 30% acima do registrado Sul, que afetou os resultados na originação da soja, compensados, em no ano interior. parte, pelo aumento no volume do milho. *Descontadas as operações intercompany. Os índices superaram as previsões iniciais de desempenho, em consequência da seca nos Estados Unidos, o maior produtor do grão. Os volumes comercializados de fertilizantes, de sementes de soja e milho e de insumos também alcançaram as metas. 1 O termo “originação” refere-se ao papel exercido por algumas empresas na coordenação do suprimento de matérias-primas, abrangendo as etapas de aquisição, armazenagem e distribuição de grãos. Os originadores envolvem, por exemplo, as atividades de cooperativas, corretores, armazenadores e tradings. Comercialização de grãos pela Amaggi no Brasil – 2010/2012 Grain trading by Amaggi in Brazil – 2010/2012 (Em mil t) (In thousand tons) 4.500 4.299 3.938 4.000 3.299 3.500 3.000 2.500 2.000 1.500 1.143 491* 546 1.000 500 * O número difere do que foi apresentado no Relatório de Sustentabilidade 2011, no qual foi reportado o volume gerencial, e não o volume contábil. 2009 2010 2011 2012 * This figure differs from the results presented in the Soja in natura Soy in natura 2011 sustainability report, where we informed the Milho Corn management volume and not the accounting volume. We reviewed our strategic planning for The drought in the United States, the In 2012, we sold 8.1 million the next five years based on originalargest grain producer, pushed results tons of grain* in Brazil and tion1, to meet the demand for the new beyond early performance forecasts. We abroad, a 30% volume increase logistics corridors, where the company also met our goals for fertilizer, soybean, is increasing investments (further route corn seed, and inputs sales volumes. over the previous year. details on the map of Brazil, in page 29). * Intercompany operations deducted. For the first time in its history, Amaggi has originated a total of 5 million tons 1 “Origination” refers to the role some companies of grain, even after a long drought in play in raw material supply management, and southern Brazil affected soy origination includes grain purchasing, warehousing, and distribution. Originators, for example, conduct results, offset, in part, by an increase in operations with cooperatives, brokers, warehouse corn volume. owners, and trading companies. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 33 As unidades esmagadoras de soja (para a produção de óleo e farelo), localizadas em Cuiabá (MT), Lucas do Rio Verde (MT) e Itacoatiara (AM), também alcançaram os volumes previstos para 2012. As operações de comercialização no exterior, conduzidas por Denofa, Amaggi Europa e Argentina, igualmente atingiram os números previstos para o ano de 2012. No mercado argentino, os destaques foram o crescimento de 140% no volume comercializado e a implantação do sistema de gerenciamento e controle de informações SAP. O volume de milho Ainda em 2012, também foi concluída uma nova parceria com outro comercializado cresceu grande player do agronegócio para escoar a produção por um novo cor120% em 2012, na redor, desde a BR-163 e o rio Tajapós até Santarém (PA). comparação com 2011. O Grupo acredita que poderão surgir outras oportunidades de negócio, em função das novas possibilidades logísticas de escoamento da produção agrícola e das tendências das cotações das commodities nas bolsas de mercadorias internacionais. Em 2012, a Amaggi respondeu pela comercialização dos seguintes volumes (em milhões de toneladas): • 1,8 de soja in natura; • 1,4 de farelo de soja (hipro e comum); • 0,4 de óleo de soja degomado; • 1,1 de milho; • 0,3 de fertilizantes; • 0,5 de sacas de sementes. Volume total de grãos comercializado em 2012 (%) Total grain volume shipped in 2012 (%) Amaggi Brasil 51,8% Amaggi Argentina 11,8% Amaggi & LDC 4,7% Amaggi Europa 27% Denofa 4,7% Corn sales volume grew by The soybean crushing facilities (oil production through a new corridor, and bran production) located in Cuiabá from the BR-163 and the Tajapós River 120% in 2012 compared to 2011. (MT), Lucas do Rio Verde (MT) and to Santarém (PA). Itacoatiara (AM) also achieved the volThe Group believes that the new transumes planned for 2012. portation logistics for agricultural proMarketing operations abroad, conduction, and the commodity price trends ducted by Denofa, Amaggi Europe and in the international stock exchanges, Argentina, also reached the figures may create business opportunities. planned for 2012. In the Argentinean In 2012, Amaggi marketed the folmarket, we highlight the 140% growth lowing amounts (in millions of tons): in sales volume, and the SAP (informa1.8 soybean in natura; tion management and control system) 1.4 soybean meal (hipro and regular) deployment. 0.4 degummed soybean oil In 2012, we also entered into a new 1.1 corn partnership with another important 0.3 fertilizers agribusiness player to transport the 0.5 sacks of seed 34 Perfil • Profile Comercialização de produtos Product Volume (Em mil t) (In thousand tons) 2.500 2.000 1.500 1.000 500 Soja in natura Óleo de Soja Farelo de Soja Milho Fertilizantes Sementes (scs) Soy Oil Soymeal Corn Fertilizer Soy seed 2009 2010 2011 2012 Volume de vendas por mercado Market Volume (Em mil t) (In thousand tons) 5.000 4.000 3.000 “To reach the results achieved each year, like originating more than 5 million tons of grain, 2.000 and setting the new distribution corridors, we 1.000 must do the right thing. Companies that do not take sustainability seriously, and do not respect their value chains, will not make it. In the 2009 2010 2011 2012 Group, sustainability is rooted in our culture.“ mercado externo Domestic Judiney Carvalho, mercado interno International Director at Amaggi RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 35 Metas de desempenho “Para atingirmos os resultados demonstrados a Performance targets cada ano, como os mais de 5 milhões de toneladas de grãos originados e os novos corredores de 2012 escoamento, é preciso fazer a coisa certa. A • Crescimento de 15% no volume comercializado. (atendida) empresa que não leva a sustentabilidade a sério, que não considera a cadeia de valor, não sobrevive. I ncrease sales volume by 15%; (met) No Grupo, ela faz parte da nossa cultura.” •E  xpansão das operações Judiney Carvalho, diretor da Amaggi comerciais na Argentina. (atendida) E xpand business operations in Práticas sustentáveis Argentina; (met) A Amaggi, seguindo os princípios corporativos do Grupo André Maggi, •I  nício da construção do estabelece critérios e melhorias socioambientais contínuas em sua cadeia Terminal de Grãos de Itaqui (MA). (não atendida) de valor. Os fornecedores de soja e de milho, por exemplo, são consideraS tart construction of the Itaqui dos estratégicos nesse processo, e a Companhia realiza, desde 2000, um Grain Terminal (MA) (not met) trabalho pioneiro de avaliação, educação e monitoramento das questões •C  onclusão do estudo técnico relacionadas às boas práticas agrícolas, ao cumprimento da legislação e para abertura da Amaggi Suíça. ao monitoramento de indicadores socioambientais. Em caso de não con(atendida) formidade com os princípios da Amaggi, o contrato é desfeito. Para evitar C  omplete the technical study for essa situação, diversos projetos são desenvolvidos em parcerias, inclusive opening Amaggi Switzerland. (met) para a certificação de fornecedores (leia mais em Cadeia de valor). A Companhia também se preocupa com a eficiência energética das ope2013 rações. A unidade de Itacoatiara (AM), por exemplo, gera cerca de 80% •C  rescimento de 10% no volume de grãos originados no Brasil. da energia consumida em uma usina termoelétrica a vapor, que utiliza bioI ncrease the volume of grain massa como combustível – fonte de energia limpa e renovável. O processo originated in Brazil by 10%; é abastecido, em parte, com sobras de madeira, que apodreceriam e gera•C  onstrução de novos armazéns riam gás metano, mais poluente que o gás carbônico (CO2). para suportar os corredores Outra preocupação refere-se à eficiência no uso do solvente hexano nas de exportação do Tapajós (AM) indústrias esmagadoras de soja. No balanço de 2012, as três fábricas operadas e de Itaqui (Tegram). pelo Grupo registraram a menor média histórica de consumo do produto. B uild new warehouses to support the Tapajós (AM) and Itaqui A matriz do Grupo, os 14 armazéns e as duas fábricas que já possuíam o (tegram) export corridors certificado ISO 14001 revalidaram o documento com o envolvimento de to•I  nício das operações da dos os colaboradores, demonstrando o conhecimento do Sistema de Gestão Amaggi Suíça. Ambiental (SGA) durante as análises feitas pela ABS Quality Evaluations, em Start Amaggi Switzerland presa que realiza os serviços de auditoria do SGA e emite o certificado. operations including supplier certification, to avoid Another concern is the effective use Sustainable practices these problems (further information on of the hexane solvent in the soybean Amaggi embraces the André Maggi this topic under Social and Environmencrushing plants. In the 2012 annual reGroup’s corporate principles to set crital Responsibility in the Value Chain). port, the Group’s three crushing plants teria, and make continuous social and The Company also cares about enerrecorded the lowest historical average environmental improvements in its valgy-efficient operations. The Itacoatiara consumption of the product. ue chain. The Group considers soybean (AM) processing plant, for example, The Group’s headquarters, 14 wareand corn suppliers strategic. Thus, since generates approximately 80% of the houses, and the two plants that had 2000, we have carried out a pioneerenergy it needs through a thermoelecalready achieved the ISO 14001 cering work to evaluate, inform, and foltric steam plant that uses biomass as tificate, renewed certification with the low up issues related to best agricultural fuel a source of clean renewable ensupport of all employees, who demonpractices, legal compliance, and social ergy. Operations are fueled, in part, strated knowledge of the Environment and environmental monitoring. When with wood chips, which otherwise Management System (EMS) during the we find non-compliance with Amaggi’s would rot and would produce methane analyses made by ABS Quality Evaluprinciples, we cancel the contract. We gas, which is more polluting than carations, a company that evaluates the develop several projects with partners, bon dioxide (CO2). Group’s EMS and issues the certificate. 36 Perfil • Profile Perfil • profile Divisão Agro O plantio de soja representa a essência do Grupo, que, nos últimos 35 anos, diversificou e ampliou a produção agrícola com lavouras de milho e algodão, cultivadas em fazendas administradas pela Divisão Agro no Brasil e na Argentina, além do beneficiamento de sementes. A Divisão cresceu e expandiu os negócios com base nos princípios de respeito ao meio ambiente, de valorização das pessoas e da utilização de tecnologia de ponta, tornando-se referência na produção de grãos. Do total da produção agrícola registrada pela Agropecuária Maggi em 2012, em torno de 62% foram transportados, por hidrovia, pela Hermasa Navegação da Amazônia. Agro Division Planting soybeans reveals the heart and soul of the Group. Over the past 35 years, we have diversified and expanded agricultural production by growing corn and cotton crops on farms, currently managed by the Agro Division in Brazil, and on four other leased in Argentina. We have also processed seeds. The Division has grown and expanded its businesses by respecting the environment, valuing people, and using cutting-edge technology. It has become a reference in grain production. Of all the agricultural production Maggi Agropecuária recorded in 2012, Hermasa Amazon Navigation transported around 62% by waterway. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 37 A área de plantio da Divisão Agro na safra 2011/2012 alcançou 218,7 mil hectares, o que representa 5,4% de aumento em relação à safra anterior, sendo que a produção agrícola, em 2012, aumentou 24,3%. Mais uma vez, o item de maior produção e receita foi a soja, como demonstram os dados apresentados na tabela a seguir. Principais indicadores das safras no período 2009 a 2012 Main harvest indicators from 2009 to 2012 Divisão Agro – Área plantada (em hectares) Safra/Crop Safra/Crop Safra/Crop Agro Division 2009-2010 2010-2011 2011-2012 Planted Area (in hectares) Soja/ 135.507 127.788 131.259 Soy 135,507 127,788 131,259 Milho/ 54.131 47.059 52.105 Corn 54,131 47,059 52,.105 Algodão/ 13.712 32.647 35.336 Cotton 13,712 32,647 35,336 Divisão Agro – Produção agrícola Safra/Crop Safra/Crop Safra/Crop (em toneladas) 2009-2010 2010-2011 2011-2012 Agro Division Agricultural Prodution (in tons) Soja/ 452.000 417.550 441.545 Soy 452,000 417,550 441,545 Milho/ 263.000 194.274 332.910 Corn 263,000 194,274 332,910 Algodão/ 48.334 113.563 127.494 Cotton 48,334 113,563 127,494 Produtividade média Safra/Crop Safra/Crop (sacas) 2010-2011 2011-2012 Average Productivity (sacks) Soja/ 54,5* 56,1* Soy 54.5* 56.1* Milho/ 68,8* 106,5* Corn 68.8* 106.5* Algodão/ 231,9** 240,5** Cotton 231.9** 240.5** * Saca por hectare/Sack per hectare ** Arroba por hectare/Arroba equals 32.3 US pounds The Agro Division’s planting area mize the impact farming exerts on the reached 218.7 million hectares in the environment. 2011/2012 harvest, a 5.4% increase In the same period, the Agro Diviover the previous harvest, and the agsion extended precision farming in the ricultural production increased 24.3% second harvest to 38% of the planting in 2012. Once again, soy ranked as area. For 2013, our target is to reach the top production and sales item, as 60% of the total area. shown in the table below. By investing in this agricultural modIn 2012, the Agro Division continel, and in labor qualification, the Tanued investing in precision farming, a guro farm in Mato Grosso, for example, set of techniques and methodologies to keeps productivity and preservation improve crop management and use of balanced. Of a total of 82 thousand agricultural inputs to achieve the best hectares, a little more than 35 thousand economic results from crops. These inare used commercially, to produce offvestments seek to rationalize the use season soy and maize. The remaining of fertilizers and agrochemicals to minipart is kept as an ecological reserve, 38 Perfil • Profile A Divisão Agro manteve, em 2012, os investimentos na agricultura de Do total da produção precisão, um conjunto de técnicas e metodologias que visa aperfeiçoar agrícola da Agropecuária o manejo das culturas e a utilização dos insumos agrícolas, como forma Maggi, cerca de 62% de obter o melhor resultado econômico nas lavouras. A iniciativa permite foram transportados pela o uso racional de corretivos, de fertilizantes e de defensivos agrícolas, Hermasa Navegação, minimizando os impactos ambientais da atividade agrícola. com ganhos econômicos No mesmo período, a Agro atingiu, na segunda safra, 38% da área de e socioambientais. plantio utilizando agricultura de precisão. Para 2013, a meta é contemplar 60% da área total. Com os investimentos nesse tipo de agricultura e na qualificação do pessoal de produção, a Fazenda Tanguro, em Mato Grosso, por exemplo, mantém o equilíbrio entre a produtividade e a preservação. De um total de 82 mil hectares, pouco mais de 35 mil são utilizados comercialmente, produzindo soja e milho (safrinha) – o restante é mantido como reserva ecológica, preservada ou em processo de recuperação. A propriedade está localizada em uma área de transição entre a vegetação do Cerrado e a Floresta Amazônica e tem aberto as portas para pesquisadores e ecologistas. “A Divisão Agro, com 40% do total de colaboradores [do Grupo], tem uma grande preocupação com a qualidade de vida deles e dos demais públicos de relacionamento, além da questão ambiental. Precisamos investir continuamente em pessoas e tecnologia, visando minimizar nossos impactos e garantir a perenidade do Grupo. O grande destaque, em 2012, foi o selo de certificação do Instituto Algodão Social, que garante a origem socialmente responsável da produção no Mato Grosso.” Pedro Valente, diretor da Divisão Agro fully preserved, or under recovery. The “The Agro Division employs about Of all Agropecuária Maggi’s farm is located in an area that overlaps 40% of the Group’s workforce, and production, Hermasa Navigation the savannah and the Amazon rainforwe are seriously concerned about the est vegetation, and has opened doors quality of life of our employees and transported around 62%, to researchers and ecologists. associates, and other environmental achieving financial, social, and issues. We must invest in people and environmental gains. technology to minimize our impacts and ensure the continuity of the Group. Our highlight in 2012 was to achieve the Cotton Institute certification seal, which guarantees a socially responsible production in the state of Mato Grosso.“ Pedro Valente, Director at the Agro Division. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 39 Metas de desempenho Performance targets 2012 •A tingir os índices de produtividade previstos: 57 Práticas sustentáveis sacas de soja por hectare (ha), Em 2012, também foram aprimorados os procedimentos de rastreabili93 sacas de milho por ha e 254 dade, com o desenvolvimento de novas ferramentas do sistema de inarrobas de algodão por ha. formação Geo Agrícola, como, por exemplo, o Agro Dash, ferramenta (parcialmente atendida) de dash board em que todas as informações ficam disponíveis online, Meet productivity targets: 57 podendo ser acessadas por computadores e celulares. O sistema facilita sacks of soy per ha, 93 sacks of corn per ha, and 254 arrobas o controle da produção no campo, de pluviometria, de gerenciamento de (1 arroba = 32.3 US pounds) of custos, de consumo de insumos, de desempenho por equipe e por linha, cotton per hectare. (partly met) garantindo maior produtividade e menor impacto ambiental. •A lcançar os índices de área A Divisão Agro tornou-se referência na gestão dos aspectos sociais plantada previstos: 131 mil ha de soja, 53 mil ha de e ambientais. Com tecnologias consagradas, como o sistema de plantio milho e 35 mil ha de algodão. direto, as boas práticas agrícolas e o manejo integrado de pragas (uso (parcialmente atendida) de defensivos agrícolas mais seletivos para a preservação de inimigos Meet the planted area forecast: naturais, pragas e doenças), todas as propriedades rurais contam com o 131,000 hectares of soy, 53,000 sistema de rastreabilidade de produtos e embalagens, implantado entre hectares of corn, and 35,000 hectares of cotton. (partly met) 2011 e 2012, além de realizarem a coleta seletiva do lixo comum. No campo social, a Divisão investe na qualidade de vida de seus co2013 laboradores e de outros públicos envolvidos na cadeia produtiva, bem •P roduzir 440 mil toneladas como na garantia dos direitos humanos. Em 2012, recebeu o selo de de soja, 395 mil toneladas de certificação do Instituto Algodão Social (IAS), concedido ao produtor que milho e 15 mil toneladas de pluma de algodão. atende requisitos que comprovam a adequação à legislação trabalhista, incluindo segurança no trabalho, boas condições de alojamento, formaliProduce 440 thousand tons of soy, 395 thousand tons of zação de contratos e liberdade sindical. corn, and 15 thousand tons of Para garantir a quantidade de madeira necessária à etapa de secaginned cotton. gem de grãos, a Divisão mantém áreas plantadas com eucalipto e outras •A lcançar os índices de área espécies locais, além de adquirir biomassa de terceiros, de modo a preplantada previstos: 129 mil ha de soja, 73 mil ha de milho e servar a floresta nativa. 10 mil ha de algodão.  eet the planted area forecast: M 129 thousand hectares of soy, 73 thousand hectares of corn, and 10 thousand hectares of cotton. Sustainable practices management. In addition to adopting man rights. In 2012, we achieved the In 2012, we also improved traceability proven technologies such as the TillSocial Cotton Institute (IAS) certificaprocedures by developing new tools, age System, Best Agricultural Practices tion, granted to producers who meet such as the Agro Dash, in the Geo (BAP), and the Integrated Pest Manlabor legislation requirements, includAgricultural information system. This agement (a more judicious use of aging work safety, good lodging conditool presents all information available rochemicals to preserve the natural entions, formalization of contracts and online, and can be accessed via comemies of pests and diseases), all farms union freedom. puters or mobile phones. The system include a product and packaging traceThe Division supplies the wood simplifies control of field production, ability system, implemented between needed to dry grain by keeping areas rainfall, cost management, inputs con2011 and 2012, and make selective planted with eucalyptus and other local sumption, team and line performance, garbage collection. species, and by purchasing third-party and ensures higher productivity with In the social field, the Division inbiomass to preserve the native forest. lower environmental impact. vests in the quality of life of its employThe Agro Division has become a ees and other stakeholders involved in reference in social and environmental the production chain, and ensures hu40 Perfil • Profile Perfil • profile Divisão Energia A geração de energia também se destaca no planejamento estratégico do Grupo. O fundador sempre acreditou que a eficiência energética seria vital para a expansão dos negócios e o desenvolvimento do Centro-Oeste. Quando comprou terras na região onde hoje se localiza o município de Sapezal (MT), logo instalou uma central geradora hidrelétrica (CGH), com o intuito de viabilizar a produção de grãos e o desenvolvimento da região. Em 1994, inaugurou a PCH Santa Lúcia I e, em 2003, a Santa Lúcia II. A cidade foi interligada ao Sistema Nacional de Energia em 2005. Energy Division Power generation also stands out in the Group’s strategic planning. Our founder has always believed that energy efficiency would be vital to business expansion and the development of the Midwest. When he bought land – where the municipality of Sapezal (MT) is located at present – , he installed a hydroelectric generating station (HGS) to foster grain production and regional development. In 1994, he inaugurated the Santa Lucia I SHEP, and in 2003, the Saint Lucia II. The city connected to the National Power Grid in 2005. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 41 A Divisão Energia administra, atualmente, três PCHs, coordena as obras em estágio avançado em outras duas unidades e desenvolve uma sexta, ainda em fase de projeto, todas localizadas em Mato Grosso (ver quadro). Projetos e investimentos em geração de energia por PCH no Mato Grosso Projects and investments in power generation by SHEP in Mato Grosso Situação PCH Potência Investimentos Local Operação Status SHEP instalada* Investments Site Operation Installed power* Em operação Santa Lúcia I 5 MW R$ 9 milhões** Rio Juruena, em Sapezal Desde 1994 Operational Santa Lúcia I 5 MW R$ 9 million** Juruena River in Sapezal Since 1994 Em operação Santa Lúcia II 7,6 MW R$ 21 milhões** Rio Juruena, em Sapezal Desde 2003 Operational Santa Lucia II 7.6 MW R$ 21 million** Juruena River in Sapezal Since 2003 Em operação Divisa 10,8 MW R$ 77,9 milhões Rio Formiga, em Campos de Júlio Desde 2011 Operational Divisa 10.8 MW R$ 77.9 million* Formiga River, in Campos de Júlio Since 2011 Em construção Ilha Comprida 20,1 MW R$ 158 milhões Rio Juruena, em Sapezal A partir de 2013 Under construction Ilha Comprida 20.1 MW R$ 158 million Juruena River in Sapezal From 2013 Em construção Segredo 26,1 MW R$ 175 milhões Rio Juruena, em Sapezal A partir de 2013*** Under construction Segredo 26.1 MW R$ 175 million Juruena River in Sapezal From 2013*** Projeto Jesuíta 23 MW Em fase de projeto Rio Juruena, em Sapezal _ Project Jesuíta 23 MW Project phase Juruena River in Sapezal – * Potência instalada – capacidade máxima de geração da usina. Isso não significa, no entanto, que a usina funcione constantemente com toda a sua potência. ** Os valores são diferentes daqueles publicados no Relatório de Sustentabilidade 2011, uma vez que a área atualizou o banco de dados. *** A informação difere da publicada no Relatório de Sustentabilidade 2011, que informou equivocadamente, por um erro de digitação, o início da operação em 2012. * Installed power – generating capacity of the power plant. This does not mean, however, that the plant operates constantly at power capacity. ** As the area updated the database, values differ from those published in the 2011 Sustainability Report. *** The information mismatches the data published in the 2011 Sustainability Report, a flagrant typo that was mistakenly reported the beginning of operations in 2012. The Energy Division currently manages ongoing projects (Segredo and Ilha three SHEPs, coordinates advanced Comprida) is R$ 333 million. Works works in two other units, and a sixth in the Segredo SHEP started in March unit, still in the design phase, all locat2011 and, according to project scheded in Mato Grosso (further information ule, completion forecast is in April in the table below). 2013. Currently, 100% of civil works In 2012, we achieved all producare finished. tion and marketing goals through The Ilha Comprida SHEP works, the three SHEPs in operation. The which began in May 2011, have alEnergy Division has maintained its ready reached 90% completion and power generation capacity of 23.4 should end in June 2013. The Jesuíta MW achieved after starting the Divisa SHEP Project is awaiting authorization SHEP operations in 2011, which pracfrom the Brazilian Indian Foundation tically doubled output, if compared to (FUNAI), the State Department of the 2010 (12.6 MW). Environment (SEMA) and the National The expected investment in the two Agency of Electrical Energy (ANEEL). 42 Perfil • Profile Em 2012, todas as metas de produção e comercialização foram atingidas por meio das três PCHs em operação. A Divisão Energia manteve a capacidade de geração de energia de 23,4 MW a partir da inauguração da PCH Divisa, em 2011, que praticamente dobrou a produção, se comparada com a de 2010 (12,6 MW). A expectativa de investimentos para os dois projetos em andamento (Segredo e Ilha Comprida) é da ordem de R$ 333 milhões. As obras da PCH Segredo foram iniciadas em março de 2011, e, conforme o cronograma dos projetos, a previsão é de que seja concluída em 2013. Atualmente, 100% das obras civis já foram concluídas. As obras da PCH Ilha Comprida, iniciadas em maio de 2011, estão 90% concluídas, devendo terminar em 2013. Já o Projeto da PCH Jesuíta ainda aguarda as autorizações da Fundação Nacional do Índio (Funai), da Secretaria Estadual de Meio Ambiente (Sema-MT) e da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). No fim de 2012, a Divisão Energia iniciou novas atividades, operando como comercializadora no mercado, com o objetivo de atender às necessidades de todas as unidades do Grupo. A previsão quanto à potência instalada da Divisão, assim que as PCHs estiverem em operação, é que passe dos atuais 23 MW para 70 MW. “O mercado de energia no Brasil está em transformação, mas há boas perspectivas para o segmento hidrelétrico. Seguimos todos os ritos, inclusive os Princípios do Equador*. Nossos projetos estão em regiões não habitadas, nas margens do rio. Fazemos todas as avaliações de impacto social e ambiental e, se constatamos que haverá algum impacto além do limite aceitável, voltamos atrás. A energia hidrelétrica é considerada por alguns especialistas a energia mais limpa do mundo. Claro que há impactos, mas monitoramos e planejamos para mitigálos e até eliminá-los, com o passar do tempo.” Roberto Rubert, diretor da Divisão Energia * Diretrizes socioambientais voluntárias que orientam as instituições financeiras na concessão de crédito para projetos empresariais de grande porte. Tais princípios foram estabelecidos em 2003, pelo Banco Mundial (Bird) e pela International Finance Corporation (IFC), em conjunto com uma série de bancos privados internacionais. Em sua primeira edição, previam a adoção de critérios sociais e ambientais nos financiamentos de projetos acima de US$ 50 milhões. Em julho de 2006, foi lançada a segunda edição do documento, reduzindo para US$ 10 milhões o valor mínimo dos projetos avaliados com tais critérios. * Voluntary social and environmental guidelines that govern bank loans to large corporate projects. The World Bank (IBRD) and the International Finance Corporation (IFC), together with various international private banks, established these principles in 2003. In its first edition, it provided for the adoption of social and environmental criteria in project financing above $50 million. In July 2006, a second edition of the document reviewed minimum project financing value to $10 million. By the end of 2012, the Energy Di“The energy market in Brazil is changing, but there vision started new activities, operating are good prospects for the hydroelectric segment. as trading utility on the market to meet We follow all the rites, including the Principles of all Group unit needs. When all the Ecuador*. Our projects are located in uninhabited SHEPS start operations, we expect the areas, on the river banks. We conduct all the social Division’s installed capacity to increase and environmental impact assessments, and, if we from the current 23 MW to 70 MW. find that the impact levels exceed acceptable limits, we back off. Some experts consider hydropower the cleanest energy in the world. There are obvious impacts, but planning helps us to monitor and mitigate them, and even avert them over time.“ Roberto Rubert, Director at the Energy Division. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 43 Metas de desempenho Performance targets 2013 2012 •C  onclusão das obras e início da •I  niciar os testes de geração de energia geração comercial das PCHs Segredo e na PCH Segredo. (não atendida) Ilha Comprida. S  tart power generation tests at Segredo SHEP. F  inish works at Segredo and Ilha Comprida (not met) SHEPs, and start commercial operation. •C  hegar à fase final da obra de implantação da PCH Ilha Comprida. (parcialmente atendida) R  each the final execution stage at Ilha Comprida SHEP. (partly met) PCH Segredo, localizada no rio Juruena, na cidade de Sapezal (MT). Segredo SHEP, located at Juruena River in the city of Sapezal (MT). 44 Perfil • Profile Práticas sustentáveis O Brasil, em particular o estado do Mato Grosso, possui um grande A Divisão Energia tem potencial energético em razão da riqueza de recursos hídricos, fonte de como diretriz ampliar os energia limpa e renovável. A Divisão Energia investe em pesquisas para investimentos em novas ampliar estrategicamente sua atuação no setor energético, com ênfase pesquisas como forma de na geração de energia sustentável. aumentar a geração de Na execução dos projetos, o Grupo segue, com rigor, a legislação amfontes sustentáveis. biental brasileira. Além disso, adota o Programa Básico Ambiental (PBA), que garante a máxima proteção à biodiversidade e medidas preventivas de preservação, com a mitigação dos impactos ambientais nas diferentes etapas de construção e operação das PCHs. Em 2011, as PCHs Ilha Comprida e Segredo, em fase de construção, também foram contempladas com as diretrizes dos 14 programas que compõem o PBA, sendo que cada um deles está voltado ao monitoramento de recursos naturais específicos – água, solo, flora e fauna –, entre outros aspectos. Na PCH Divisa, que entrou em operação comercial em 2011, estão sendo aplicados quatro programas, e as PCHs Santa Lúcia (I e II), em funcionamento desde 1994 (as obras começaram em 1992) e 2003, respectivamente, contam ainda com dois PBAs. Em razão dos constantes monitoramentos, o PBA possibilita uma análise mais detalhada e cotidiana das etapas de implantação, garantindo uma atuação ambiental com grande qualidade técnica. Sustainable practices protection, and the adoption of presstarted in 1992 and 2003, respecBrazil, especially the State of Mato ervation actions by mitigating the entively), and still carry out two BEPs. Grosso, offers enormous energy povironmental impacts associated with Constant monitoring provides the BEP tential because of its wealth of water building and operating SHEPs. with a daily critical analysis of the deresources, a source of clean and reIn 2011, the Ilha Comprida and ployment steps, and ensures technical newable energy. The Energy Division Segredo SHEPs – under construction quality in environmental actions. invests in research to achieve strategic – included 14 programs that make up performance expansion in the energy the BEP, each of which geared toward sector, while keeping its focus on susmonitoring specific natural resources tainable energy generation. such as water, soil, flora and fauna, In project execution, the Group folamong others. lows the Brazilian environmental legThe Divisa SHEP started commercial The Energy Division guidelines islation closely. The Group follows the operations in 2013, and includes four aim to expand investments Basic Environmental Program (BEP). programs. The Santa Lúcia (I and II) in new research to generate This assures maximum biodiversity SHEPs started operation in 1994 (works more sustainable sources. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 45 Perfil • profile Divisão Navegação As atividades da Divisão Navegação iniciaram-se com a Hermasa Navegação da Amazônia, em 1997, quando o Grupo André Maggi inaugurou o corredor noroeste de exportação para viabilizar o escoamento da produção de grãos do Mato Grosso e de Rondônia. Com 15 anos de operações, o corredor transformou-se em um marco na história do Grupo ao abrir uma nova possibilidade logística para o Norte e o Centro-Oeste e promover o desenvolvimento de uma das regiões agrícolas mais importantes atualmente, além de permitir o desenvolvimento de comunidades remotas. Navigation Division The Navigation Division started operations in 1997 with Hermasa Amazon Navigation, when the André Maggi Group created the Northwest Export Corridor to distribute grain production from Northwestern Mato Grosso state and Southern Rondônia. 46 Perfil • Profile A produção de soja e milho é transportada por carretas até Porto VeO volume de grãos lho (RO), onde o Grupo possui um porto de transbordo. Depois, os carretransportado em 2012 gamentos seguem em comboios formados por barcaças pelo rio Madeira entre Porto Velho e até o porto graneleiro de Itacoatiara (AM), às margens do rio Amazonas. Itacoatiara totalizou De lá, os grãos, o óleo e o farelo de soja são exportados em navios do 2,6 milhões de toneladas. tipo Panamax para a Europa e a Ásia. Além de constituir uma alternativa ambientalmente responsável, o corredor possibilita ainda a geração de divisas municipais, estaduais e federais, bem como a criação de emprego e renda nas localidades por onde se estende. A empresa possui uma das maiores frotas fluviais da América Latina. Em 2012, foram transportados mais 2,6 milhões de toneladas de grãos entre Porto Velho (RO) e Itacoatiara (AM), superando os volumes previstos. Em 2011, a Divisão Navegação adquiriu 14 novas barcaças para iniciar o transporte de soja geneticamente modificada (GMO), em função do crescimento da produção no noroeste do Mato Grosso. No ano seguinte, a empresa adotou o processo de transporte simultâneo de soja GMO e não GMO com sucesso. A Divisão Navegação manterá suas atividades no terminal graneleiro do Porto Público de Porto Velho (RO) enquanto acontece o processo de construção e instalação de um novo terminal portuário, com o objetivo de melhorar a logística de transporte (diminuindo o tráfego local de caminhões). “O transporte fluvial tem grande relevância ambiental e social. Primeiramente, porque trouxe desenvolvimento a uma região remota, e também pela potencialidade da produção de grãos sem desmatamento, com uma emissão substancialmente menor em termos de CO2. O sucesso dos resultados de 2012 nas operações no rio Madeira e a concretização de novos projetos, como o corredor pelo rio Tajapós, são consequência de um trabalho pioneiro e muito bem estruturado.” João Roberto Zamboni, diretor da Divisão Navegação Grain volume transported Trucks transport the soybean and “River transportation has wide social in 2012 between Porto corn production to Porto Velho (RO), and environmental relevance. First, Velho and Itacoatiara where the Group has a transshipment because it fosters development in remote totaled 2.6 million tons. port. After that, production is shipped regions; second, because it encourages in barge convoys through the Madeira grain production that spares forests, River to the bulk handling port of Itaand leads to a substantial decrease coatiara (AM) on the banks of the Amain CO2 emissions. Our success in the After 15 years in operation, the Northzon River. Later, soy, oil, and meal are Madeira river operations in 2012, and west Export Corridor became a mileexported in Panamax-type ships to Euin the completion of new projects (such stone in the Group’s history. It opened rope and Asia. as the Tajapós river corridor) lies in a a new logistics alternative to the North Besides offering an environmentally pioneering and well-structured work.” and Midwest, prompted the developresponsible alternative, the Corridor ment of one of the most important agproduces municipal, state and federal João Roberto Zamboni, Director at the ricultural regions today, and allowed revenues, and increases job and inNavigation Division the development of remote communicome generation in cities that benefit ties. from its operations. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 47 Metas de desempenho A construção do novo terminal permitirá ampliar significativamente a Performance targets capacidade de movimentação de grãos, contribuindo para consolidar o corredor de exportação formado pelo sistema hidroviário Madeira-Amazonas. 2012 Em 2012, também foram iniciadas as obras do estaleiro de Itacoatiara •F  inalização dos estudos de viabilidade de navegação em (AM), especializado no reparo das embarcações. A previsão é de que o novos corredores, como o estaleiro esteja concluído até fevereiro de 2014. Tapajós-Amazonas. (atendida) No mesmo período, a Divisão Navegação concluiu os estudos para a C  omplete navigation feasibility criação de outro corredor de exportação. As contratações para a consstudies in new gateways, such as trução das embarcações da primeira fase já foram concluídas, e o acesso the Tapajós-Amazon. (met) rodoviário até o terminal de transbordo está em andamento. A previsão •I  nício das obras do estaleiro de Itacoatiara (AM). (atendida) é de que as operações sejam iniciadas em 2014. 2.9 Em 2012, os terminais graneleiros passaram a ser geridos pela  tart construction of the Itacoatiara S Shipyard (AM). (met) Amaggi, que agora também responde pela colocação e retirada dos pro•C  onquista da licença de dutos destinados à exportação. A mudança permitiu aumentar a sinergia instalação para o início das entre as divisões, além de melhorar a eficiência das operações. obras do novo porto graneleiro de Porto Velho (RO). (atendida) R  eceive the installation permit to start construction of the new bulk handling port of Porto Velho (RO). (met) 2013 Volume transportado pela Hermasa* •I  nício das obras do novo porto (em milhões de toneladas) de Porto Velho (RO). Volume transported by Hermasa* (in millions of tons) S  tart construction of the new bulk handling port in Porto Velho (RO). 2,6 •A  quisição do segundo flutuante 2,5 de Itacoatiara (AM). 2,2 P  urchase second floating port in Itacoatiara (AM). •R  etomada do transporte de fertilizantes. R  esume fertilizer transportation. * No trajeto entre Porto Velho e Itacoatiara. * In the route between Porto Velho and Itacoatiara. 2010 2011 2012 The operation involves hundreds of Porto Velho (RO) public port, while we finish the shipyard by February 2014. people, and one of the largest river build and install a new port terminal to In the same period, the Navigation fleets in Latin America. Hermasa transimprove transport logistics (reduce loDivision finished studies to build anported over 2.6 million tons of grain cal truck traffic). In 2012, the compaother export corridor. We have already between Porto Velho (RO) and Itacoany obtained the Installation Permit to contracted vessel construction for the tiara (AM) in 2012, and exceeded volbegin the works, and we plan to start first phase, and road access to the ume forecasts. them in 2013. transshipment terminal is underway. Production growth in northwestern The construction of the new terminal We plan to start operations in 2014. Mato Grosso led the company to purwill allow a substantial grain transport Amaggi has managed the bulk terchase 14 new barges in 2011 to start expansion, and help to fully develop minals since 2012, and now is also in shipping GMO soybeans. The following the export corridor formed by the Macharge of placing and withdrawing exyear, the company provided successdeira-Amazon waterway system. port products. The change helped to ful simultaneous transportation of GMO 2.9 increase collaboration among the diviand non-GMO soy. In 2012, we also started the works sions and improve operation efficiency. The Navigation Division will keep its of the Itacoatiara shipyard, which speactivities in the bulk terminal of the cializes in vessel repair. Our forest is to 48 Perfil • Profile Práticas sustentáveis O escoamento de grãos desde Mato Grosso, principal produtor de soja, milho e algodão do país, era feito exclusivamente por rotas rodoviárias até os portos do Sudeste e do Sul, sendo os principais o de Santos (SP) e o de Paranaguá (PR). Além de viabilizar o escoamento da produção do noroeste do estado e do sul de Rondônia, o corredor noroeste minimizou os impactos ambientais, já que o transporte fluvial permite um consumo de combustível 12 vezes menor, se comparado com o modal rodoviário. Com isso, também diminuem as emissões de gases de efeito estufa (GEE). Nesse contexto ambiental, outras práticas foram adotadas pela Divisão Navegação. Um exemplo foi a substituição do óleo hidráulico comum por óleo grau alimentício* nas minipás carregadeiras que operam no interior das balsas para retirar toda a soja do piso, o que também reduz o risco de impacto ambiental. Outro exemplo: a instalação de sistemas de captação de pó, como forma de reduzir o particulado que se espalhava no ar por conta da movimentação da soja nos transportadores do porto. A Divisão Navegação procura evitar o desmoronamento de terra nos barrancos às margens dos rios. Por isso, utiliza um padrão de embarcação que revolve muito pouco a superfície das águas, para evitar a formação de marolas (ondas), que estão entre as principais causas de desmoronamentos de terra. * Lubrificante certificado pela NSF International, considerado mais adequado para o uso em ambientes onde há risco de contato acidental com alimentos. Sustainable practices environment-friendly practices. As an We used to transport grain exclusively example, we replaced regular hydrauby truck from Mato Grosso – the leadlic oil with food grade* oil in the mini ing domestic producer of soybeans, wheel loaders (that remove soybeans corn, and cotton – mainly to the ports from grain barge floors) to reduce the of Santos (SP) and Paranaguá (PR), the environmental impact risk. Another exbiggest in Southeastern and Southern ample: we installed dust collection sysBrazil. The Northwest Corridor enabled tems to reduce the particulate matter the distribution of Rondonia’s Norththat spreads in the air because of the western and Southern state producsoybean movement in transporters. tion, and minimized environmental imThe Navigation Division seeks to avoid pact, as river transport uses 12 times land collapsing on the hillside of river less fuel than road trucks. It also led banks. Therefore, we use a vessel model to a reduction in greenhouse gas emisthat revolves very little surface water, * Lubricant certified by NSF International, and sions (GHG). and thus avoids forming ripples (waves), considered most suitable for use in environments The Division also adopted other one of the major causes of landslides. where risks of accidental contact with food exist. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 49 Perfil • profile 4.15 | 4.16 | 4.17 Diálogos e engajamento “Ele [o fundador, André Maggi] costumava convidar parceiros e colaboradores, logo pela manhã, para tomar chimarrão e conversar sobre os negócios, os projetos. Era uma forma de engajamento.” Pedro Jacyr, presidente do Conselho de Administração O Grupo André Maggi acredita que estabelecer e fortalecer o diálogo com seus diferentes públicos de relacionamento é essencial para ampliar o entendimento a respeito dos impactos econômicos e socioambientais de suas atividades e que, assim, poderá agir efetivamente sobre seus efeitos. Desde o início, o fundador, André Maggi, foi capaz de enxergar a grande importância do diálogo para a estratégia do negócio. 4.15 | 4.16 | 4.17 Talks and engagement For the André Maggi Group, establishing and strengthening “He used to invite partners and employees communication with our different associates is essential to broaden early in the morning to drink mate and our understanding of how our activities affect the economy and the discuss business projects. That was his environment, and how we can address the effects effectively. From engagement promotion style.” the beginning, the founder, Mr. André Maggi, understood the powerful Pedro Jacyr, Chairman of the Board. role communication played in business strategy. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 51 Os públicos estratégicos são identificados com base em todos os relacionamentos estabelecidos pelo Grupo. As principais formas de engajamento adotadas são informação, consulta, negociação, envolvimento e colaboração, com a realização de ações tais como: produção de materiais informativos, palestras, pesquisas, painéis de diálogo para grupos específicos, negociações, joint ventures e parcerias, entre outras. Ao longo do relatório, podem ser encontrados alguns exemplos de iniciativas adotadas durante o ano de 2012. Entre 2011 e 2012, o mapeamento de stakeholders (ver figura) foi sistematizado pela equipe de Gente e Sustentabilidade, com o apoio das diversas áreas da empresa, considerando toda a cadeia de valor. Para os próximos anos, a meta é aperfeiçoar as formas de diálogo, tanto em termos de abrangência quanto de profundidade, com base em um plano contínuo de engajamento estruturado, que deverá ser utilizado no levantamento da materialidade, inclusive por meio dos canais de comunicação já existentes. acionistas e investidores colaboradores shareholders and clientes investors employees customers fornecedores e parceiros suppliers and partners comunidades communities Grupo André Maggi André Maggi Group concorrentes governo e competitors sociedade government and society meio ambiente environment The Group identifies the stakeholders the next years, we plan to improve based on all relationships we estabcommunication breadth and depth lish. Our engagement strategy includes through a continuous structured eninformation, consultation, negotiagagement plan. We will use it in the tion, involvement and collaboration. materiality survey, and take advantage We support it through informational of existing communication channels. materials, lectures, research, panels From that mapping, we chose a for specific groups, negotiations, joint group of stakeholders and asked their ventures, and partnerships. The report opinions about the main impacts (posiincludes various examples of initiatives tive and negative) of the business. This we undertook during 2012. initiative aims to list the most relevant Between 2011 and 2012, Human Recommunication and management sources and Sustainability, supported points they think the company should by various company areas, considered improve. We carried out the surveys our entire value chain to carry out a with the support of an external consulsystematic stakeholder mapping. For tancy, and present the details below. 52 Perfil / Diálogos e engajamento • Profile / Talks and engagement A partir desse mapeamento, um grupo de stakeholders foi selecionado O mapeamento para ser consultado sobre as percepções em relação aos principais impacdos públicos de tos (positivos e negativos) dos negócios. A iniciativa visa elencar os temas relacionamento, considerados mais relevantes por eles para serem aprimorados na comusistematizado entre 2011 nicação e na gestão da empresa. Realizadas também com o apoio de uma e 2012, visa ampliar consultoria externa, as consultas são detalhadas a seguir. o engajamento com diferentes stakeholders •E  studo comparativo de quatro empresas do setor de agronegócios, para aprimorar a logística e alimento. comunicação e a gestão de todas as divisões do Grupo. • Consulta online com 12 stakeholders (quatro fornecedores, dois representantes de governo, três integrantes da sociedade civil organizada, um cliente e um representante de instituição financeira). •P  ainel de diálogo com a participação de 22 instituições sociais que receberam apoio financeiro da Fundação André Maggi entre 2008 e 2012. • Análise de seis estudos setoriais sobre temas relevantes para os setores de atuação do Grupo, sendo três nacionais e três internacionais. •E  ntrevistas com quatro especialistas sobre temas relevantes para os setores de agronegócio e logística. • Painéis de diálogo com 81 colaboradores. Os encontros aconteceram em sete localidades (Cuiabá, Rondonópolis, Sapezal, Lucas do Rio Verde, Itacoatiara, Belém e Porto Velho). •E  ntrevistas presenciais de membros da alta direção, realizadas com seis diretores e o presidente do Grupo André Maggi, sobre os temas mais relevantes para a Companhia, a partir dos impactos sociais, econômicos e ambientais de suas atividades e das estratégias do negócio. • Análise de seis documentos internos: Código de Ética e Conduta; Avaliação ambiental de produtores rurais; Avaliação ambiental de fornecedores; Diretrizes do planejamento estratégico; Políticas de Meio Ambiente; e Política de Gestão de Pessoas. • Comparative study of four companies • Analysis of six sector surveys on top•F ace-to-face interviews with senior in the agribusiness, logistics and food ics deemed relevant to the sectors executive management, including segments. where the Group operates, including six directors and the André Maggi three international, and three domesGroup’s CEO, to discuss topics con•O  nline survey with twelve stakeholdtic sectors. sidered vital to the Company. Quesers (four suppliers, two government tions ranged from the social, ecorepresentatives, three members of • Interviews with four experts on topnomic and environmental impact of the community, a client and a repics relevant to the agribusiness and operations to business strategy. resentative of a financial institution). logistics sectors. •A nalysis of six internal documents: •P  anel including 22 social institutions • Panels including 81 employees. The Code of Ethics and Conduct; Envithat received financial support from events were held in seven locations ronmental assessment of farmers; the André Maggi Foundation between (Cuiabá, Rondonópolis, Sapezal, LuEnvironmental assessment of sup2008 and 2012. cas do Rio Verde, Itacoatiara, Belém pliers; Strategic planning guidelines; and Porto Velho). Environment policies; and Human Resources Policy. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 53 4.17 Com base em subsídios obtidos durante o processo de consulta e pesquisa, e de acordo com uma metodologia de (maior ou menor) relevância e o cruzamento dos eixos externo (sociedade) e interno (estratégia do negócio), a Companhia identificou e validou nove temas materiais, apresentados na configuração da seguinte matriz. Matriz de Materialidade Materiality Matrix 3,0 Transparência e prestação de contas à sociedade Compromisso com a sustentabilidade e a busca por coerência nas ações práticas cotidianas da empresa  ooperação e parcerias (adesão a iniciativas voluntárias, C associações, mesas de discussão, pactos etc. Ex.: Moratória da Soja) Eixo interno/Internal axis  reinamento e desenvolvimento de capacidade T (qualificação profissional, cursos etc.) Respeito à legislação (trabalhista, ambiental, fundiária etc.) 1,5  reservação ambiental (ex.: respeito às áreas de P preservação permanente e às de reserva legal, proteção das matas ciliares e nascentes de águas etc.)  onitoramento de riscos (ambiental, social, de direitos M humanos etc.)  esenvolvimento de comunidades locais (geração de D emprego e renda, pagamento de impostos, movimentação da economia local etc.)  resença no mercado (importância da empresa no P mercado, estratégia de atuação geográfica etc.) 0,0 0,0 1,5 3,0 Eixo externo/External axis Transparency and accountability to society Commitment to sustainability, and the pursuit of consistency on daily Company practices  ooperation and partnerships (adherence to voluntary C initiatives, associations, discussions, agreements etc. e.g. Soy Moratorium)  raining and skill building (professional qualification, T courses etc.) Compliance with the legislation (labor, environmental, land etc.)  nvironmental Preservation (e.g. respect for Permanent E Preservation Areas and legal reserves, protection of riparian buffers, and springs etc.) Monitoring of risks (environmental, social, human rights etc.) Development of local communities (employment and income generation, tax payment, local economic vitality etc.)  arket presence (relevance of the company on the market, M operation strategy by geography etc.) 54 Perfil / Diálogos e engajamento • Profile / Talks and engagement Os temas materiais nortearam o processo de apuração do conteúdo deste relatório. Os dirigentes do Grupo André Maggi entendem que a determinação da materialidade deve ser sistemática, já que as percepções são alteradas com o passar do tempo, à medida que o tratamento dos diferentes temas e a compreensão dos stakeholders sobre eles evoluam e que o cenário socioeconômico se modifique. Em 2013, o Grupo acompanhará, periodicamente, a evolução dos indicadores dos temas materiais, por meio de metas, prazos e investimentos, possibilitando incorporar seus resultados à gestão. Os assuntos de maior relevância também deverão orientar a construção da Política Global de Sustentabilidade, em fase de elaboração. Temas materiais definidos para o relato da sustentabilidade no ciclo 2012 Material themes defined for the 2012 sustainability report Tema/ Theme Descrição/Description Localização no relatório/ Where to find Transparência e prestação de A transparência nos negócios constitui um princípio do Grupo Governança contas à sociedade André Maggi que estrutura a governança e orienta as práticas Comitês adotadas. Por meio do diálogo com toda cadeia de valor, o Grupo Princípios Transparency and reafirma esse compromisso. Diálogos accountability to society The André Maggi Group has embraced transparency as a Governance business principle, and structured governance to underpin the Committees practices we adopt. The Group reaffirms this commitment via Principles talks with the value chain. Communication Compromisso com a A cultura institucional está fundamentada na integridade, no Princípios sustentabilidade e busca por respeito ao meio ambiente, na parceria e no desenvolvimento Compromissos institucionais coerência nas ações e práticas das pessoas. Esse é um valor corporativo que orienta as práticas Práticas sustentáveis cotidianas da empresa adotadas pelo Grupo. Principles Commitment to sustainability, Our institutional culture is based on integrity, respect for the Institutional commitments and the pursuit of consistency environment, partnership and employee development. Such Sustainable practices on daily Company practices corporate values guides the Group practices. Cooperação e parcerias A expressão dos valores e a capacidade de responder aos Princípios compromissos assumidos perante os diversos públicos de Compromissos institucionais Cooperation and Alliances relacionamento fundamentam os princípios de sustentabilidade Cadeia de Valor da Companhia. Tais compromissos são estabelecidos na rede de Responsabilidade reconhecida do produto relações por meio do diálogo e de parcerias. Diálogo e engajamento Fundação André Maggi Our values, and the ability to reaffirm our commitments to our various associates, are the Company’s underlying sustainability Principles principles. We rely on communication and partnerships to affirm Institutional commitments Value chain these commitments to our associates. Recognized product responsibility Communication and engagement The André Maggi Foundation 4.17 Based on the answers we and the social and economic scenarios collected during the interviews and change. surveys, and according to the (higher In 2013, the Group will monitor or lower) relevance methodology, and regularly the development of material a cross-check of the external axes themes, and set goals, deadlines and (society) and internal axes (business investments to add these results to strategy), the Company has identified management practice. The most reland validated nine material themes, evant issues will also help us to formupresented in the following matrix. late a Global Sustainability Policy, curThe material themes guided our rerently under development. port content choices. The André Maggi Group leaders understand that we should make systematic materiality choices because perceptions change over time, as theme approach and stakeholder understanding evolve, RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 55 Tema/ Theme Descrição/Description Localização no relatório/ Where to find Treinamento e desenvolvimento O desenvolvimento de pessoas representa uma estratégia do Governança de capacidades Grupo, um princípio que se fortalece desde sua fundação e foi Projeto Aroeira reforçado pelo Projeto Aroeira. A iniciativa consiste em preparar Pilar Social Training and Skill Building as lideranças, identificar talentos para executar a estratégia de Desenvolvimento e educação crescimento, garantir a perenidade dos negócios e os Valores do Grupo e, ainda, elaborar um plano de sucessão. Governance Aroeira (Brazilian Pepper Tree) Project Employee development represents a Group strategy, a principle Social Pillar that has gained strength since our foundation, and that the Development and education Aroeira (Brazilian Pepper Tree) Project emphasizes. It consists of preparing leaders, identifying talent to execute the growth strategy, ensuring business continuity and the Group values, and formulating a succession plan. Respeito à legislação O Grupo André Maggi avalia a conformidade por meio do Certificações socioambientais Sistema de Gestão Ambiental (SGA) e da verificação de Certificações de qualidade Compliance with the Legislation requisitos legais por auditorias e análises de conformidade. Pilar Ambiental Os pactos e compromissos assumidos voluntariamente Pilar Social demonstram que a prática vai muito além do respeito à legislação. Social and environmental certifications Quality certifications The André Maggi Group evaluates compliance through the Environmental Pillar Environmental Management System (EMS), and the adherence Social Pillar to legal requirements through audits and compliance reviews. Agreement and voluntary commitment demonstrate that the practice far exceeds compliance to legislation. Preservação ambiental O respeito ao meio ambiente expressa um dos valores Certificações socioambientais corporativos do Grupo André Maggi e constitui um aspecto Práticas sustentáveis Environmental preservation essencial de sua estratégia na gestão pela sustentabilidade. Cadeia de valor Pilar Ambiental Respect for the environment is a core value of the André Maggi Group, and an essential ingredient in our sustainability Social and environmental certifications management strategy. Sustainable Practices Value chain Environmental Pillar Monitoramento de riscos A Companhia pratica a gestão preventiva, com base em um Governança sistema de informações adequado. Os comitês identificam e Gestão de risco Risk control mensuram os principais riscos financeiros, ambientais e sociais aos quais o Grupo está exposto, estabelecendo medidas e Governance procedimentos para sua prevenção ou, ao menos, mitigação. Risk management The company adopts preventive management, and uses an appropriate information system to support it. The committees identify and assess the main financial, environmental and social risks to which the Group is exposed, and establish preventive mitigating actions and procedures. Desenvolvimento de O Grupo visa promover o desenvolvimento das comunidades Cadeia de valor comunidades locais onde a Companhia está presente, fundamentado na essência, Fundação André Maggi proposta por seu fundador, de diálogo e compreensão da Community realidade de cada município. Value chain development program The André Maggi Foundation The Group promotes development in the communities where the Company operates, nourished by the founder’s principles of communication, and awareness of the reality in each municipality. Presença no mercado – Com a missão de contribuir para o desenvolvimento do Governança importância da empresa, agronegócio, atuando com ênfase na responsabilidade Perfil estratégia geográfica socioambiental, e o desafio de se tornar referência em práticas voltadas ao desenvolvimento sustentável, o Grupo André Maggi Governance Market presence company vem expandindo suas operações nacionais e internacionais. Profile relevance, strategy by geography. The André Maggi Group has emphasized social and environmental responsibility to spur agribusiness development, expand its domestic and international operations, and become a reference in sustainable development practices. 56 Perfil / Diálogos e engajamento • Profile / Talks and engagement Cadeia de valor O Grupo acredita que a expressão de seus valores e a capacidade de responder aos compromissos assumidos perante os diversos públicos de relacionamento fundamentam os princípios de sustentabilidade de uma organização. Mas os valores e compromissos não podem ser impostos: precisam ser combinados na rede de relações. Com esse entendimento, o Grupo procura estabelecer relações transparentes desde as etapas de produção de grãos, farelo, sementes e energia, a comercialização e toda a cadeia logística que a atividade envolve, até a entrega ao mercado consumidor. A Companhia também avalia que o desenvolvimento corporativo e dos públicos de relacionamento depende da capacidade (potencial ou real) de encontrar respostas aos atuais desafios de forma ampla e coletiva. A busca pelo diálogo, por meio de diversos projetos, com fornecedores, colaboradores, comunidades e outros parceiros, funciona como canal de interação e engajamento com os diversos públicos. Value chain The Group believes that the expression The company believes that corporate of our values, and the ability to reaffirm and partnership development is continour commitments to the various assogent upon our ability (real or potential) ciates, underlie the Company’s sustainto find broad and collective answers to ability principles. But we cannot impose our current challenges. Our quest for values and commitments: they must communication through projects with be agreed upon with our alliances. suppliers, employees, communities and This understanding leads the Group other partners provides interaction and to cultivate transparent relations that engagement channels with various asrange from grain, meal, seed, and ensociates. ergy production, to marketing and the entire logistics chain in our activity, and delivery to the consumer market. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 57 Projetos Parceiros estratégicos O Grupo André Maggi trabalha com uma grande quantidade de produtores rurais, que fornecem os grãos para serem comercializados, sendo que muitos deles também são apoiados pela Companhia. Eles são atores estratégicos e essenciais para o crescimento dos negócios, sendo fundamental que estejam alinhados aos valores e compromissos corporativos. O desafio é mobilizar e engajar todos os agentes da cadeia. Fornecimento de soja Para conhecer o conteúdo do O programa de qualificação da cadeia de fornecimento de soja do Grupo Guia de Práticas Sustentáveis, acesse: <www.grupoandremaggi.com.br/?p=2854)> incentiva a produção agrícola responsável, estimulando os produtores a Further details on the Guide to Sustainable Practices at: <www.grupoandremaggi.com. manejar suas lavouras a partir dos conceitos de boas práticas agrícolas br/?p=2854)> e de sustentabilidade. O objetivo estratégico é interagir com os produtores rurais que têm sua produção comercializada pelo Grupo, induzindo, assim, à melhoria gradativa nos níveis de enquadramento legal e aos padrões de desempenho socioambiental. Diretrizes estratégicas • Veto à utilização de trabalho degradante • Veto à utilização de trabalho infantil • Compromisso de não interferência com áreas indígenas • Compromisso de não interferência com unidades de conservação • Compromisso de não produzir em áreas embargadas (Sema/MT e Ibama) • Compromisso de não produzir em áreas desmatadas, após julho de 2006, no bioma amazônico (Moratória da Soja) Projects Soybean supply Strategic guidelines The André Maggi Group’s supply chain • Prohibition of degrading work Strategic alliances qualification program seeks to promote • Prohibition of child labor The Company supports many of the responsible agricultural production by • Commitment to non-interference with farmers who supply the André Maggi encouraging producers to apply best Indian areas Group with grain for sale. These straagricultural and sustainability practices • Commitment to non-interference with tegic actors are central to business to crop management. Our goal is to Protected Areas growth, and therefore must share our interact with producers, whose produc• Commitment to non-production in corporate values and commitments. tion is sold by the Group, and foster a embargoed areas (SEMA / MT and Our challenge is to mobilize and engradual improvement in legal compliIbama) gage all actors in the chain. ance and in social and environmental • Commitment to non-production in performance standards. areas cleared after July/2006 in the Amazon biome (Soy Moratorium) 58 Perfil / Diálogos e engajamento • Profile / Talks and engagement Cadastro socioambiental A Companhia realiza o cadastramento socioambiental dos produtores, o qual prevê a coleta de informações sobre a propriedade, as práticas de conservação do solo e da água, a tecnologia agrícola empregada, a gestão social, a segurança do trabalho, as áreas de proteção ambiental, a infraestrutura local e aspectos de conformidade legal. A visita com foco socioambiental consiste na verificação, in loco, das condições das propriedades rurais e das práticas socioambientais, incluindo questões sobre saúde e segurança operacional. A equipe de Sustentabilidade participa da estratégia de aprovação dos créditos, inclusive com poder de veto no momento da negociação. Para tanto, baseia-se nas informações do cadastramento e da visita para fundamentar suas decisões, além da análise de relatórios e documentos das propriedades. HR7 Há um acervo de imagens de satélites atualizadas, de mais 320 municípios, abrangendo regiões produtoras de soja ou em expansão agrícola, que facilita o monitoramento das áreas. Todas as localidades embargadas pelo Ibama foram inseridas nesse sistema de bloqueio, somando mais de 5.400 propriedades. Além dos embargos, o sistema bloqueia automaticamente as áreas incluídas nas listas da Moratória da Soja e do Pacto Nacional pela Erradicação do Trabalho Escravo. O Grupo também realiza um diagnóstico com viés socioambiental a partir dos dados coletados nas avaliações anuais, que permitem avaliar esse aspecto na cadeia de fornecimento com o acompanhamento de uma série de indicadores ambientais. O número de propriedades avaliadas na safra 2011/2012 foi 857, somando 1.897.175 hectares, dos quais 936.920 (ou 49,3%) foram cultivados com soja. O bioma Cerrado concentra 72,5% dessas propriedades e representa 81,2% da área plantada com a oleaginosa. O bioma amazônico (incluindo área de transição com Cerrado) possui 27,5% das propriedades e 18,8% de área coberta com sojicultura. Social and Environmental sions on the registration and visit indata collected in the annual evaluaRegistration formation, and consider the report and tions, and assesses these distinct feaThe Company collects social and envifarm documentation analysis. tures on the supply chain by tracking ronmental farm data about soil and waAn updated collection of satellite various environmental gauges. ter conservation practices, agricultural images, including more than 320 muIn the 2011/12 harvest, we evalutechnology, social management, work nicipalities in soy-producing or agriated 857 farms, whose total areas safety, environmental protection areas, cultural-expansion regions, facilitates added to 1,897,175 hectares. Of this farm infrastructure and legal compliance. monitoring the areas. The system flags total, 936,920 hectares (or 49.3%) The visit, a social and environmental all locations Ibama embargoed, which were soybean plantations. The savansurvey, consists of on-the-spot checks include over 5,400 farms. Besides the nah biome includes 72.5% of these on farm conditions and social and enembargoes, the system automatically farms, and represents 81.2% of the vironmental practices, and includes isblocks the areas blacklisted in the Soy area planted with oilseeds. The Amasues related to health and safety The Moratorium and in the Brazilian Pact for zon biome (including the area overlapSustainability team takes part in the the Eradication of Slave Labor. ping the savannah) covers 27.5% of credit approval strategy, and has powThe Group also establishes a social the farms, and 18.8% of the area for ers to veto deals. They base their deciand environmental diagnosis after the soybean production. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 59 Em 2012, formalizou-se uma parceria entre a Fundação André Maggi e as ONGs Aliança da Terra e Solidaridad para realizar o cadastramento socioambiental e a certificação da Round Table on Responsible Soy (RTRS) de 40 propriedades, nas regiões do Médio-Norte e de Parecis. Os trabalhos foram iniciados em março de 2012, devendo prosseguir por mais dois anos. O primeiro passo foi a realização de visitas às fazendas e a elaboração do levantamento socioambiental de cada propriedade; em seguida, foram realizadas auditorias, que certificaram todas as propriedades envolvidas no projeto. Fornecedores críticos O Grupo estabeleceu normas para selecionar e avaliar o perfil de fornecedores, que contemplam critérios relacionados ao cumprimento das legislações trabalhista, previdenciária, fiscal e ambiental. Com relação aos parceiros comerciais considerados ambientalmente críticos (entre eles, fornecedores de biomassa, areia, brita e combustíveis), a área de Suprimentos solicita análises jurídicas e ambientais antes da formalização do contrato, conforme a avaliação dos riscos envolvidos no fornecimento. Desde 2010, todas as contratações desses fornecedores são avaliadas pela área de Sustentabilidade, responsável por emitir um parecer ambiental. Quando necessário, realizam-se vistorias para verificar as condições de trabalho (estrutura física oferecida aos empregadores, fornecimento de equipamentos de proteção individual, refeições e estrutura de dormitórios) e a regularidade ambiental das atividades. Nesse processo, caso alguma irregularidade passível de correção seja detectada durante a vigência do contrato, o fornecedor é notificado, e as atividades são paralisadas até que o problema seja definitivamente resolvido. Se a situação persistir, a contratação é desfeita, e o fornecedor é eliminado da lista de fornecedores do Grupo. O Grupo ainda não é autossustentável na produção de biomassa (matéria-prima florestal) para atender às suas necessidades energéticas. Mas, para complementar a produção, realiza um criterioso processo de avaliação do aspecto ambiental de seus fornecedores, visando assegurar o cumprimento das exigências ambientais legais. In 2012, the André Maggi Foundation Critical suppliers it carries out supplier inspections to formalized a partnership with the Earth The Group has set standards for suplook into working conditions (physical Alliance, and the Solidaridad NGOs, to plier selection and evaluation, which structure, Personal Protective Equipachieve the Round Table on Responinclude criteria related to enforcing lament, meals and lodging structure sible Soy (RTRS) Social and Environbor, social security, and fiscal and enavailable) as well as environmental mental Registration, and Certification vironmental legislation. Regarding encompliance in activities. of 40 farms in the Mid North and Parevironmentally critical business partners If during the term of the contract we cis regions. The works started in March (among them suppliers of biomass, find any irregularity that must be cor2012, and will continue for two years. sand, gravel and fuel), the Supply area rected, we notify the vendor and halt First, we visited farms and conducted calls for a legal and environmental supply until the problem is solved. If individual social and environmental analysis – according to product supply the problem remains, the contract is surveys; then, followed audits to certify risk – before signing the contract. terminated, and the vendor’s name is all farms involved in the project. Since 2010, the Sustainability area excluded from the Group’s supplier list. evaluates all requirements for hiring Regarding production of its own biothese suppliers, and then issues an enmass (forest raw materials) to meet vironmental clearance. When required, the energy demands at all plants, the 60 Perfil / Diálogos e engajamento • Profile / Talks and engagement Projeto Soja + Verde O projeto é resultado de uma iniciativa do governo estadual, da Associação dos Produtores de Soja e Milho do Estado de Mato Grosso (Aprosoja) e da ONG The Nature Conservancy (TNC), lançada em Bali, em 2007. A iniciativa tem por objetivo promover a produção sustentável da soja em solo mato-grossense, por meio do mapeamento e da regularização ambiental das propriedades rurais. Paralelamente, busca recuperar áreas degradadas e zerar o cultivo de soja nas áreas de preservação permanente (APP). Em uma segunda fase, a ideia seria recuperar e cuidar das Saiba mais em: <http://portugues.tnc.org/comunicacaochamadas reservas legais. midia/publicacoes/boas-praticas-agricolase-certificacao-socioambiental.pdf> O Grupo André Maggi, um dos primeiros financiadores do projeto, Further information at: <http://portugues. tnc.org/comunicacaomidia/publicacoes/ também conta com a parceria de prefeituras e sindicatos rurais dos muboas-praticas-agricolase-certificacaonicípios envolvidos. O projeto propõe-se a mapear as propriedades rurais socioambiental.pdf> de 13 municípios mato-grossenses da região do Alto Teles Pires – maior centro produtor de soja do Brasil, responsável por cerca de 10% da produção nacional – e ampliar para outras principais regiões produtoras da oleaginosa em Mato Grosso. Caminhoneiro Responsável Em 2012, foi realizada uma ampla campanha com aproximadamente 2,5 mil caminhoneiros (terceiros) de transportadoras parceiras do Grupo, por meio do Guia do Caminhoneiro Responsável, uma cartilha de orientações sobre boas práticas da atividade dentro e fora da empresa. A publicação aborda, entre outros temas, legislação de trânsito, saúde, segurança e direitos humanos e também traz dicas sobre normas corporativas internas. A iniciativa, em 2013, deverá se estender para todos os caminhoneiros que acessam as dependências das unidades. A expectativa é que, ao final do período de mobilização, cerca de 5 mil profissionais sejam contemplados. <grupoandremaggi.com.br> O Guia do Caminhoneiro Responsável pode ser encontrado no site www.grupoandremaggi.com.br, na seção Publicações. Para 2013, a meta é estender o projeto também aos seguranças patrimoniais. André Maggi Group is not yet self-susfarms and their environmental clearest producer of soybeans in Brazil. It tainable. However, to complement the ances. Concurrently, the project seeks also contemplates expansion to maproduction, the Group conducts a thorto recover degraded areas and stop jor oilseed production regions in Mato ough environmental assessment of its soybean farming in Permanent Forest Grosso. suppliers to ensure compliance with the Preservation Areas (PFPA). In a second legal environmental requirements. stage, we plan to recover and take care Responsible Truck Driver of the so-called legal reserves. In 2012, we conducted a massive Greener Soybean Project The project finds in the André Maggi campaign with the approximately 2.5 The project, launched in Bali in 1977, Group one of its first major funders, thousand truckers (third parties) of is an initiative of the state governand relies on partnerships with local the Group’s partner carriers, supported ment, the Association of Soy and Corn governments and rural unions in the by the Responsible Trucker’s Guide, Producers of the State of Mato Grosso municipalities involved. The project a guideline booklet on best practices (Aprosoja), and the non-governmental aims to track farms in the 13 municiinside and outside the company. The organization The Nature Conservancy palities of the Alto Teles Pires region, publication addresses, among other (TNC). It aims to promote sustainable which accounts for about 10% of the topics, traffic legislation, health, safeproduction in Mato Grosso by tracking domestic production, and is the largty and human rights, and offers tips RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 61 DialogAção O projeto nasceu da necessidade de ouvir os parceiros do Grupo sobre os impactos da Companhia nas comunidades onde atua. Em sua primeira edição, promoveu um encontro com as instituições sociais beneficiadas pela Seleção Pública de Projetos (SPP) da Fundação André Maggi. Ao todo, 21 instituições de Mato Grosso e uma de Rondônia, sendo 34 pessoas no total, participaram das atividades, divididas em dois momentos: no primeiro, uma exposição dos projetos desenvolvidos pelas ONGs e, no segundo, um dia inteiro para a troca de experiências, discussões sobre valores e compromissos, conceitos de sustentabilidade, além de uma oficina sobre avaliação de projetos sociais, realizada pela Brazil Foundation. Em 2013, o Grupo realizará o DialogAção com outros parceiros. “Tivemos sucesso nessa primeira edição com os parceiros da Fundação. Um momento importante, que serviu para medirmos o alcance das nossas ações e para agradecer as instituições que estão engajadas, que chegam até as pontas e não medem esforços para garantir a perenidade desses projetos.” Fátima Maggi Ribeiro, presidente da Fundação Maggi on internal corporate standards. In the first event, we hosted a meeting “Our first event with the Foundation’s 2013, it will be available to all truckers with social institutions the André Maggi partners was successful, an important working in the units. By the end of the Foundation benefits through our Publicmoment that allowed us to determine campaign, we expect to reach about 5 Sector Project Selection (PSPS). the reach of our actions, and to thank thousand professional truckers. In all, 21 institutions from Mato the institutions that are engaged and Further information on the ResponGrosso and Rondônia – totaling 34 go to great lengths to ensure the consible Trucker’s Guide at www.grupoanpeople – took part in two activities. The tinuity of these projects.” dremaggi.com.br, in the publications first, an exhibition of NGO projects, and section. For 2013, we plan to extend this second, a full day to exchange expeFátima Maggi Ribeiro, President of project to the private security guards. riences, and discuss values and comthe Maggi Foundation. mitments, sustainability concepts, folDialogAção (Talk and Action) lowed by a workshop on social project The project started from our need to assessment, held by the Brazil Founlisten to the Group’s partners to undation. In 2013, the Group will invite derstand how the company affects the other partners for the DialogAção (Talk communities where it operates. For and Action). 62 Perfil / Diálogos e engajamento • Profile / Talks and engagement Ação Integrada HR7 A Secretaria Regional do Trabalho e Emprego do Mato Grosso (SRTE/MT), em parceria com a Organização Internacional do Trabalho (OIT), lançou em 2009 o projeto Ação Integrada, com o desafio de eliminar a vulnerabilidade no vínculo empregatício dos trabalhadores. Os objetivos são criar condições e propor iniciativas, com a participação de instituições públicas, particulares e representantes da sociedade civil, que revertam a situação social, educacional e econômica de trabalhadores encontrados em condição de trabalho análogo ao escravo ou qualquer outro contexto de vulnerabilidade. Em 2012, o Grupo André Maggi tornou-se parceiro do projeto e contratou, em regime de jovem aprendiz, dez de seus integrantes, acompanhados pelo Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (Senar). Para saber mais detalhes sobre a iniciativa, acesse: <www.oitbrasil.org.br/content/projeto-in%C3%A9 dito-combate-o-trabalho-infantil-em-mato-grosso>. Combate ao trabalho infantil Further project information at: <www.oitbrasil.org.br/content/projeto-in%C3%A9 HR6 O projeto “Me Encontrei” foi oficializado em outubro de 2011, dito-combate-o-trabalho-infantil-em-mato-grosso> durante a I Conferência Estadual do Trabalho Decente, pelo Ministério Público do Trabalho (MPT) em Mato Grosso, em parceria com a Organização Internacional do Trabalho (OIT), outras organizações empresariais e órgãos de governo, com os intuitos de valorizar o ensino básico e a qualificação profissional e proporcionar aos adolescentes a oportunidade de desenvolvimento pessoal e social, guiados por valores de cidadania. O projeto já beneficiou 113 adolescentes com idade entre 14 e 17 anos. Atualmente, muitos deles desenvolvem atividades em empresas, na condição de aprendizes. O Grupo André Maggi aderiu ao projeto em 2012. Integrated Action a partner of the project and hired ten of its adolescents opportunities for personal In 2009, the Department of Labor and members, tracked by the Brazilian Service and social development, guided by Employment from the state of Mato for Rural Apprenticeship (Senar). citizenship values. Grosso (SRTE/MT), in partnership with The project has already helped 113 the International Labour Organization Eliminating child labor teenagers, whose ages range between (ILO) launched the Integrated Action HR6 The project “Self-Realization” 14 and 17 years. Today, many of them project to eliminate employment relabecame official in October 2011, work at companies in apprenticeship tionship risks. The goal is to create conduring the first State Conference on programs. The André Maggi Group ditions and take actions, by partnering Decent Work by the Public Ministry’s joined the project in 2012. with public and private institutions, and Labor Prosecutor (MPT) in the state members of the community, to revert of Mato Grosso, in partnership with the social, educational and economic the International Labour Organization situation of workers found in slave-like (ILO) and other business organizalabor conditions, or any other context tions, government agencies and the of vulnerability. MPT, to enhance basic education and In 2012, the André Maggi Group became professional qualification and offer RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 63 Qualidade de vida e direitos humanos Para dar suporte e contribuir para o bem-estar de seus colaboradores e de suas famílias – atores relevantes da cadeia de valor –, o Grupo André Maggi desenvolve atividades de valorização da vida, com foco nas seis áreas da saúde preconizadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS) – física, social, emocional, profissional, intelectual e espiritual –, a fim de que se consiga um melhor gerenciamento das condições de vida. Iniciado em 2008, o programa divide-se em sete projetos: Viver Melhor Casal, Viver Melhor Filhos, Viver Melhor Mulheres, Vida Ativa, Portas Abertas, Equilíbrio Financeiro e Viver Melhor Líderes. HR3 Em 2012, o Grupo também organizou um evento em todas as unidades sobre direitos humanos, com base na Declaração Universal dos Direitos Humanos, que completou 64 anos, fornecendo informações sobre a importância do tema nas relações profissionais e sociais, em relação ao respeito, à defesa e à medida de preservação desses direitos, totalizando 892 horas. O evento atingiu 11% dos colaboradores do Grupo. HR6 Para 2013, após a avaliação dos resultados, serão desenvolvidas campanhas sobre os temas diversidade e corrupção, além de eventos com foco em sustentabilidade, no trabalho e na sua importância social, na conscientização sobre o fim do trabalho análogo ao escravo e infantil e também nas várias formas de a violência se configurar na sociedade. Desde 2008, acontece, uma vez por ano, a Semana Interna de Meio Ambiente, com a realização de discussões e palestras sobre o tema. O Grupo ampliou o trabalho com os diálogos semanais de sustentabilidade, que incluem temas sociais e ambientais, por meio de textos distribuídos pelos canais internos. Em 2012, o encontro, antes com foco ambiental, teve sua temática rebatizada para “Diálogo Anual de Sustentabilidade”. No mesmo ano, os projetos Qualidade de Vida, Diálogos e Encontros sobre Direitos Humanos e Sustentabilidade foram agrupados em um Programa de Responsabilidade Social, que, a partir de 2013, trabalhará os temas identificados como relevantes para o público interno e seus familiares e também para os demais públicos de relacionamento. Quality of life and human rights Open Doors, Financial Stability, and social relevance, and increase awareThe André Maggi Group supports and Better Life for Leaders. ness of need to eradicate slave-like contributes to the well-being of its emHR3 In 2012, the Group celebrated and child labor, and the various forms ployees and their families, relevant acthe 64th anniversary of the Universal of social violence. tors in the value chain, by developing Declaration of Human Rights by holdSince 2008, we have held the Enviappreciation of life activities that foing Human Rights events at all units. ronment Week, a yearly event that incus on the six health areas the World We discussed how human rights affect cludes lectures and discussions on the Health Organization (WHO) recomprofessional and social relations, and theme. The Group broadens the scope mends – physical, social, emotional, why we must respect, support and of this event by using its internal chanspiritual, intellectual, and professional preserve them. Events totaled 892 nels to publish weekly messages on – to achieve a better management of hours. The event has attracted 11% of social and environmental sustainability. living conditions. the Group’s employees. In 2012, the meeting, which origiWe started the program in 2008, and HR6 For 2013, after we evaluate nally focused on environmental issues, it includes seven projects: Better Life the results, we will launch events to was renamed “Annual Conference on for Couples, Better Life for Children, discuss diversity and corruption, to Sustainability”. In the same year, we Better Life for Women, Active Living, highlight sustainability at work and its grouped the Quality-Of-Life projects, 64 Perfil / Diálogos e engajamento • Profile / Talks and engagement HR1 | HR2 | HR6 | HR7 Contratos rigorosos Todos os contratos elaborados pelo Grupo André Maggi contêm cláusulas A contratação de específicas de direitos humanos, particularmente quanto ao fato de não fornecedores segue medidas existir na cadeia produtiva a exploração de trabalho infantil ou de trabarigorosas, expressas em lho degradante ou em condição análoga ao escravo, assim como o fato cláusulas específicas de se beneficiar ou coadunar com tais práticas. incluídas nos diferentes Além disso, exige-se que os fornecedores atuem de modo a preservar contratos comerciais. Os o meio ambiente, buscando o desenvolvimento sustentável e minimizando parceiros são estimulados a os efeitos ambientais nocivos que porventura sejam acarretados por suas atuar com responsabilidade atividades. Os contratos incluem ainda cláusulas quanto às obrigações trasocial e a reduzir os balhistas e previdenciárias, bem como a garantia da segurança e da saúde impactos de suas operações do colaborador, com o uso de equipamentos de proteção individual (EPIs) ao meio ambiente. e coletiva, treinamento e conscientização sobre esses temas. Além do trabalho específico com produtores, no decorrer de 2012 foram avaliados 312 fornecedores considerados ambientalmente críticos quanto à (eventual) inclusão na “lista suja” do trabalho escravo e à existência de licenciamento. Nenhum constava da listagem do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). No entanto, 82 do grupo de 312 fornecedores deixaram de ser contratados no período em razão de irregularidades ambientais, como a ausência de licenciamento. O Sistema de Gestão Ambiental (SGA) inclui ainda um procedimento específico para avaliar os fornecedores ambientalmente críticos (A-ICA-0015), no qual se encontram todos os critérios para a avaliação ambiental dos fornecedores relacionados. and the conferences and meetings on In addition, we require that suppliers We have found none of them included Human Rights and Sustainability under preserve the environment, pursue susin the Ministry of Labor and Employa Social Responsibility Program. As of tainable development practices, and ment (MLE) black list. However, we 2013, it will cover themes considered minimize any harmful environmental could not hire 82 of the Group’s 312 relevant to our employees, their famieffects that their activities may bring. vendors during the year because they lies, and to our associates. Contracts include clauses regarding lacked environmental compliance, such labor and social security obligations, as licensing. HR1|HR2|HR6|HR7 employee safety and health assurThe Environmental Management Strict contracts ance, personal and collective protection System (EMS) includes a specific proAll contracts that the André Maggi equipment use, employee training, and cedure (A-ICA-0015), and all environGroup draws include specific clauses awareness of these topics. mental assessment criteria, to evaluate on human rights to prevent child labor, Besides the specific work with farmsuppliers considered critical to the endegrading labor, or slave-like labor in ers, in 2012, we evaluated 312 supplivironment. the value chain. They also assure that ers considered critical to the environthe Group neither benefits from such ment for (possible) “black listings” on practices, nor endorses them. account of slave labor and licensing. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 65 Responsabilidade reconhecida do produto Certificações ambientais O Grupo André Maggi demonstrou sua visão de futuro ao perceber que era preciso se adequar aos novos conceitos socioambientais, certificando seus processos rumo à agricultura sustentável. Nesse contexto, tornou-se o primeiro, no Brasil, a certificar uma fazenda de soja na norma ISO 14001; o primeiro, em nível internacional, a obter o certificado Round Table on Responsible Soy (RTRS); e o primeiro, em âmbito nacional, a conquistar a International Sustainability & Carbon Certification (ISCC). Em Leia mais na pág. 68. 2012, avançou um pouco mais, preparando seus fornecedores também Read more on page 68. para a certificação RTRS. ISO 14001 Em 2007, o Grupo André Maggi confirmou seu pioneirismo ao certificar a primeira fazenda de soja no Brasil, a Tucunaré (MT), com a ISO 14001, norma internacional que estabelece os requisitos de planejamento, implantação e operação de um Sistema de Gestão Ambiental (SGA). Em 2011, já eram 22 unidades certificadas, sendo que todas tiveram a certificação renovada em 2012. Durante as análises da ABS Quality Evaluations, empresa que audita o sistema de gestão ambiental da Companhia, os colaboradores demonstraram ter conhecimento e comprometimento suficientes em relação às diretrizes do SGA. O escopo da certificação engloba ainda o processo de qualificação da cadeia produtiva de soja, por meio do programa de cadastro e de orientações socioambientais aos produtores. Recognized product Responsible Soy (RTRS) certification. During the assessment conducted by responsibility In 2012, we moved further ahead, as ABS Quality Evaluations, the company we prepared our suppliers to achieve that audits our Environmental ManageSocial and Environmental the RTRS certification. ment System, all employees demonCertifications strated adequate knowledge of the EMS The André Maggi Group unveiled its ISO 14001 guidelines, and commitment to them. vision of the future when we realized In 2007, the André Maggi Group conThe certification also involves qualiwe should meet new environmental firmed its pioneering by achieving the fying the soy supply chain in the prorequirements by pursuing sustainISO 14001, international certification ducers’ Social and Environmental Regable agriculture certification for our of the first soybean farm in Brazil, the istration and Guidance program. processes. Therefore, we became the Tucunaré (MT). This standard sets the first in Brazil to achieve the ISO 14001 requirements for planning, implementProEarth Standard certification of a soybean farm, the ing and operating an Environmental The ProEarth Standard, another imInternational Sustainability & Carbon Management System (EMS). portant certification the André Maggi Certification (ISCC), and the first in the In 2011, we had 22 units certified, Group achieved in 2006, sets social world to achieve the Round Table on and all certifications renewed in 2012. and environmental accountability crite66 Perfil / Diálogos e engajamento • Profile / Talks and engagement ProTerra Standard O ProTerra Standard, outro importante certificado, obtido em 2006 pelo 31% da soja ProTerra Grupo André Maggi, estabelece critérios de responsabilidade socioamcertificada no mundo, em biental para a produção de soja não modificada geneticamente de forma 2012, foram provenientes responsável, possui reconhecimento internacional e atende às demandas do Grupo André Maggi. específicas do mercado de commodities. A norma verifica se os fornecedores de matéria-prima estão produzindo de maneira sustentável. Para tanto, avalia-se o atendimento de requisitos legais, ambientais, éticos, sociais e de produto não OGM (não geneticamente modificado) de toda a cadeia produtiva, desde as fazendas (produção e originação) até o porto. O certificado é renovado anualmente. Nesse processo, avaliam-se o farelo, o óleo e o grão de soja exportados pelo Porto de Itacoatiara (AM) e o farelo, via Cuiabá (MT), provenientes das indústrias do Grupo e de outras unidades dessas regiões. Tal padrão está alinhado com os critérios da Basileia (Basel Criteria), a norma SA 8000 (ambiente de trabalho), a Declaração Universal dos Direitos Humanos, a Convenção dos Direitos da Criança, as convenções e recomendações da Organização Internacional do Trabalho (OIT) e as normas da Organização das Nações Unidas (ONU) relativas aos direitos humanos e aos Padrões Global GAP (contabilidade). Em 2012, o Grupo comercializou 1,3 milhão de toneladas de soja certificadas com o selo ProTerra. Esse volume representa 31% do total de soja certificada no mundo no mesmo período, que somou 4,2 milhões de toneladas. ria for non-GMO soy production, enjoys the Group’s production units and plants In 2012, the André Maggi international recognition, and meets in those regions. Group produced 31% of the the specific demands of the commodThis standard matches the Basel Criworld’s certified soy. ity market. teria, the SA 8000 standard, the UniThe standard determines whether raw versal Declaration of Human Rights, the material suppliers produce sustainably. Convention on the Rights of the Child, To this end, it assesses compliance with the Conventions and Recommendations the legal, ethical, social, environmental, of the International Labour Organisation non-GMO product (not genetically modi(ILO), the United Nations (UN) stanfied) requirements throughout the prodards related to human rights and the duction chain, from farms (production GlobalGAP (accountability) standards. and origination) to ports. In 2012, the Group sold 1.3 million The certificate is renewed annually. tons of ProEarth certified soybeans. This For renewal, they evaluate the meal, volume represents 31% of all soy (4.2 soy, and oil exported via Itacoatiara million tons) certified in the world in the (AM), and meal via Cuiabá (MT), from same period. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 67 56,6% da soja RTRS Round Table on Responsible Soy certificada no mundo em O Grupo André Maggi também se tornou a primeira empresa com atua2012 foram fornecidos ção no agronegócio, em todo o mundo, a receber a certificação por propelo Grupo André Maggi. duzir soja de acordo com os princípios e critérios da Round Table on Responsible Soy (RTRS). O primeiro lote de soja em grão (85 mil toneladas) foi adquirido pela Associação Holandesa da Indústria da Alimentação, com sede em Roterdã, Holanda. A certificação é precedida de uma auditoria que avalia 98 indicadores dentro dos cinco princípios estabelecidos pela RTRS: conformidade legal e boas práticas; condições justas e responsáveis de trabalho; relação responsável com a comunidade; responsabilidade ambiental; e boas práticas agrícolas. O acordo para validar a certificação é considerado histórico porque foram necessários seis anos de discussão entre ONGs, empresas e produtores de vários países para chegar a um consenso sobre os critérios de certificação da soja responsável. Atualmente, tais certificações são vistas como importantes atestados de confiabilidade, que garantem aos clientes a certeza de receber um produto responsável e cada vez melhor no que diz respeito às questões agrícolas, ambientais e sociais. Em 2012, por meio da Divisão Agro, o Grupo André Maggi produziu 222.410 toneladas de soja certificada, além de ter originado outras 320.543 toneladas de 40 diferentes fornecedores, através de um trabalho de parceria com a Amaggi. Ao todo, o volume equivale a 56,6% de toda a produção certificada no mundo no mesmo período, que atingiu <www.responsiblesoy.org> 959.531 toneladas. In 2012, the André Maggi Round Table on Responsible Soy (RTRS) community, environmental responsibilGroup produced 56.6% of The André Maggi Group became the first ity, and best agricultural practices. the world’s certified soy. company in the world to achieve the cerWe consider the agreement that tification for producing soy in accordance validates the certification a historical with the principles and criteria of the event; it took us six years of discusRound Table on Responsible Soy (RTRS). sions with NGOs, companies, and proWe sold our first batch of product ducers from various countries to agree grain (85 thousand tons) to the Dutch on the criteria for certifying responsible Food Industry Association located in soy. Currently, these certifications are Rotterdam, in the Netherlands. considered important reliability docuThe certification is confirmed after ments. They assure customers will an audit assesses 98 items within the receive responsible – and always im5 RTRS principles: legal compliance proved – products regarding agriculturand good practice, fair and responsible al, environmental, and social interests. work, responsible relationship with the In 2012, the André Maggi Group produced 222,410 tons of certified soy 68 Perfil / Diálogos e engajamento • Profile / Talks and engagement International Sustainability & Carbon Certification (ISCC) O sistema de certificação ISSC foi desenvolvido para atender às exigências da União Europeia (EU), conforme a Diretriz de Energia Renovável (EU-RL 2009/28/EC). O certificado engloba, de maneira segura, todas as etapas do processo de produção, considerando as exigências legais para a produção de energia e combustível a partir de biomassa. O certificado documenta o caminho percorrido pela bioenergia, fazendo a contabilidade da biomassa com base em toda a cadeia de agregação de valor – do campo à entrega aos usuários finais. Para atender aos objetivos estratégicos relacionados ao uso sustentável da terra, à proteção do ambiente natural e à redução de gases do efeito estufa (GEE), além de atender ao mercado de biocombustíveis da UE, o Grupo certificou 290.850 toneladas de soja e milho no ano de 2012. Para obter a certificação, deve-se comprovar que o biocombustível produzido a partir da soja ou do milho é, no mínimo, 35% menos poluente do que o derivado do petróleo. Em 2017, esse percentual deverá ser elevado para 50%. Algodão Social Em 2012, a Agropecuária Maggi recebeu o selo do Instituto Algodão Social (IAS) para o cultivo da cultura de algodão nas fazendas Tucunaré, Itamarati e Água Quente, localizadas em Mato Grosso. O Selo Algodão Social atesta a correta aplicação da legislação trabalhista rural, das normas de segurança do trabalho e de proteção ao meio ambiente, incluindo o incentivo à prática de ações sociais no campo, em benefício dos empregados, de suas famílias e das comunidades sociais situadas no entorno das propriedades. through the Agro Division, and origicount the legal requirements for the proSocial Cotton nated 320,543 extra tons, from 40 difduction of energy and fuel from biomass. In 2012, Agropecuária Maggi received ferent suppliers, through a partnership The certificate documents the bioenerthe Social Cotton Institute (IAS) seal with Amaggi. In all, this volume repgy route, and accounts for biomass in the for our cotton crops on the Tucunaré, resents 56.6% of the world’s certified entire value chain – from the farms to deItamarati and Água Quente farms in production in the same period, which livery to end users. The Group achieved the state of Mato Grosso. reached 959,531 tons RTRS certified. certification of 290,850 tons of soybeans The Social Cotton Seal attests to the and corn in 2012 to meet strategic goals correct enforcement of labor legislaInternational Sustainability & Carrelated to sustainable use of land, envition, work safety and environmental bon Certification – ISCC (EU RED) ronmental protection, decrease of greenprotection rules. It also verifies that we The ISSC certification system was dehouse gases (GHG), and the demands of encourage social actions in the fields to veloped to meet the requirements of the EU biofuels market. benefit employees, their families, and the European Union (EU), according to We must prove that soybean or corn the communities surrounding farms. the Renewable Energy Directive (EU-RL biofuel is at least 35% less polluting 2009/28/EC). The certificate includes than fossil fuel to achieve certification. all production stages, and takes into acIn 2017, this percentage will hit 50%. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 69 Certificações de qualidade Em toda a cadeia de desenvolvimento, produção e comercialização, o Grupo André Maggi adota sistemas para garantir a segurança e a qualidade de seus produtos. Com esses procedimentos, são verificados o atendimento e a conformidade dos produtos em relação às normas legais aplicáveis, especialmente as relativas à sanidade e à qualidade de todos os itens intermediários e finais. O Grupo possui, desde 2001, um Programa de Qualidade, desenvolvido com base nas Boas Práticas de Fabricação (BPF) e nos princípios de Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle (APPCC), por meio dos quais são analisados os riscos envolvidos em cada etapa de produção dos produtos comercializados, o que permite saber se as medidas de controle atualmente aplicadas são, de fato, efetivas. Esse processo garantiu às fábricas e aos portos do Grupo a certificação GMP+B2, ampliada em 2012 para GMP+FSA, a exemplo da certificação GM+B3, que abrange as áreas de originação, trade, execução e logística, certificadas pelo GMP+ International, órgão holandês que regulamenta empresas do setor industrial de alimentação animal reconhecido no mercado pelo seu alto padrão de exigência. Além disso, o Grupo possui certificação do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento em alguns armazéns e em todas as fábricas. Recebe, em média, quatro vistorias por ano em cada uma das unidades fabris, sem apresentar qualquer não conformidade no período coberto pelo relatório. Para a soja (grão), o farelo e o óleo de soja, há ainda a certificação Não OGM (não geneticamente modificados), emitida pela Cert ID e SGS do Brasil. Com a implantação do programa de monitoramento em ambientes para detectar focos de provável contaminação por Salmonella spp, foram identificados os principais pontos e implantadas rotinas de limpeza e desinfecção desses locais. Com tais medidas, foi possível entender os mecanismos de contaminação desses microrganismos e reduzir as contaminações identificadas pelo programa. Para ler outras informações sobre certificações de qualidade e rotulagem, acesse a versão online. For further information about quality certifications and labelling, check the online version. Quality certifications volved in each step of our production, plants. Our plants undergo an average The André Maggi Group follows proceand check whether the control meaof four inspections each year, and have dures throughout the whole developsures currently in place are effective successfully passed all recent (recorded ment, supply, production and marketThe Group’s plants and ports in this report) non-conformity checks. ing chain to assure product safety and achieved the GMP + B2 Certification, For soybean (grain), meal and soybean quality. These procedures track whethupgraded in 2012 to GMP+ FSA, similar oil, there is also the non-GMO certificaer our products comply with the applito GM+B3, which applies to the areas tion (non-genetically modified), issued cable legal standards and conform to of origination, trade, execution and by Cert ID and SGS in Brazil. After we them, especially regarding health and logistics, accredited by GMP+ Internastarted a monitoring program to detect quality of intermediate and final items. tional, a Dutch agency that regulates probable outbreaks of poisoning by In 2001, the Group started a Qualanimal feed industries and enjoys marSalmonella spp, we identified the main ity Assurance Program based on Best ket recognition for its high standards. points and set cleaning and disinfection Manufacturing Practices (BMP), and In addition, the Group has achieved routines in those areas. Such actions Hazard Analysis and Critical Control certification from the Ministry of Agriled us to a clearer understanding of Points (HACCP). This program allows culture, Livestock Farming and Food the contamination mechanisms these us to analyze the hazards and risks inSupply in some warehouses and in all microorganisms trigger, and to bring 70 Perfil / Diálogos e engajamento • Profile / Talks and engagement Prêmios e reconhecimentos 2.10 Os reconhecimentos nacionais e internacionais conquistados ao longo de sua história reforçam a crença de que as ações e iniciativas conduzidas pelo Grupo André Maggi no âmbito do agronegócio estão no bom caminho. Reconhecido em 2012, pela Organização das Nações Unidas (ONU), como referência em agricultura sustentável, o Grupo também tem conquistado posições destacadas em outros rankings de prestígio, tais como “Melhores e Maiores”, da revista Exame; “Valor 1000”, do jornal Valor Econômico; e “As Melhores da Dinheiro”, da revista IstoÉ Dinheiro. A revista Globo Rural, uma das mais conceituadas em seu mercado editorial, no Anuário do Agronegócio 2012, pontuou as 500 maiores empresas do setor e as melhores em 30 segmentos, nos quais, mais uma vez, o Grupo André Maggi, representado pela Amaggi e pela Agropecuária Maggi, alcançou posições de destaque. Nessa edição, no ranking das 500 maiores empresas por receita líquida, a Amaggi subiu uma posição em relação ao ano passado, alcançando a 25a colocação. Já a Agropecuária Maggi ficou em 154º lugar, colocação considerada favorável para uma empresa do Grupo que teve seus dados incluídos pela primeira vez na publicação. A Agropecuária Maggi também foi destaque no ranking de produção de soja, conquistando o segundo lugar entre as 10 melhores do setor. HR6 Em 2012, o Grupo destacou-se ainda por suas práticas de responsabilidade socioambiental, sendo reconhecido com o Prêmio Leia mais na pág. 73. Semeando o Bem, concedido pelo Instituto Algodão Social (IAS), e com Read more on page 73. a homenagem recebida pelo Me Encontrei, projeto social de combate ao trabalho infantil. O Grupo André Maggi também foi o único no Brasil apontado em 2012 como referência de gestão ambiental em seu setor (agronegócio), na Leia mais informações no documento: <www.forestdisclosure.com/docs/FFD_ edição de 2011 do relatório anual do Forest Footprint Disclosure (FFD). annual_review_2012.pdf> Trata-se da primeira vez em que uma companhia latino-americana conFurther information on document: www. forestdisclosure.com/docs/FFD_annual_ quista tal reconhecimento na avaliação do FFD, que se propõe a mapear a review_2012.pdf “pegada florestal na Terra”. down the contamination levels the proAwards and honor respected magazines in its publishing gram identifies. 2.10 The national and International market, ranked in its 2012 agribusiness recognition the André Maggi Group Yearbook, the 500 largest companies PR3 Labeling garnered throughout its history reinin the sector, and the best in 30 segProduct labeling follows the normative forces the belief that our actions and ments. Once again, the André Maggi instructions of the Ministry of Agriculinitiatives in agribusiness are on the Group, represented by Amaggi and Agture, Livestock Farming and Food Supply right track. Recognized in 2012 by the ropecuária Maggi, reached prominent (MAPA). In the case of maritime transUnited Nations (UN) as a reference in positions. In this edition, in the rankport, we comply with the International sustainable agriculture, the Group has ing of the 500 largest companies by Maritime Organization (IMO) and the Inalso conquered positions highlighted in net revenue, Amaggi climbed one poternational Convention regulations for the other prestigious rankings, such as the sition since last year, and reached the prevention of pollution from ships (Mar“Biggest and Best” by Exame Maga25th place. Maggi Agropecuária ranked pol) – Marine Pollution, environmental zine, “Value 1,000” by Valor Econômico 154th, a favorable position for a Group and quality requirements, and we have newspaper, and the “Best of Money” by company debuting in this publication. registered no non-compliances in the reIstoÉ Money magazine. Maggi Agropecuária also shone in porting period (calendar year 2012). HR6 The Globo Rural, one of the most the soybean production ranking, as it RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 71 Ao longo de 2012, Revista IstoÉDinheiro o Grupo André As Melhores da Dinheiro – As 1000 melhores empresas do Brasil Maggi conquistou o As 1000 Melhores da Dinheiro reconhecimento de 123º – Amaggi publicações de prestígio e referência no mercado As Melhores do Agronegócio editorial do agronegócio. Responsabilidade Social 1º – Amaggi Revista Exame Melhores e Maiores – As 1000 Maiores Empresas do Brasil 500 maiores por vendas 103º – Amaggi Análise Brasil Global 33º – Amaggi Exportação e Importação Maiores Exportadoras 84º – André Maggi Valor Econômico Valor 1000 Ranking Valor 1000 Gestão e RH Entre os RHs mais admirados do Brasil Os RHs mais admirados do Brasil Grupo André Maggi reached 2nd place among the induscompany earns such recognition in the IstoÉDinheiro Magazine try’s top 10. FFD assessment, which aims to map Best of Money Magazine – The In 2012, the Group also stood out the “forest footprint on Earth.” 1,000 Best Companies in Brazil for its social and environmental reThe 1,000 Best in Money Magazine – sponsibility practices, as we received 123rd Amaggi the “Sowing Welfare” award from the Social Cotton Institute (IAS), and were Best in Agribusiness honored for the “Self-Realization” projSocial Responsibility – 1st – Amaggi ect, a social program to eliminate child labor. The André Maggi Group was the In 2012, the André Maggi Group Exame Magazine only Brazilian company pointed out in celebrated many achievements Biggest and Best – The 1,000 2012 as an model of environmental and recognitions in various Largest Companies in Brazil management in agribusiness, in the prestigious publications. Top 500 by Sales – 103rd – Amaggi 2011 edition of the annual report of the Forest Footprint Disclosure (FFD). This is the first time that a Latin American 72 Perfil / Diálogos e engajamento • Profile / Talks and engagement A empresa do ano Assembleia Legislativa – MT Certificado de Responsabilidade Social Grupo André Maggi Instituto do Algodão Social (IAS) – Prêmio Semeando o Bem Troféu de desempenho Social e Ambiental Destaques em Meio Ambiente e Saúde Grupo André Maggi Anuário do Agronegócio 2012 – Globo Rural As 500 maiores empresas do setor e as melhores empresas em 30 segmentos Indústria de Soja e Óleos 10º Amaggi Projeto Social Me Encontrei Projeto de Combate às Piores Formas de Trabalho Infantil Homenagem Grupo André Maggi Global Brazil Analysis The André Maggi Group Agribusiness Yearbook 2012 Biggest Exporters –33rd – Amaggi The company of the year Globo Rural Exportação e Importação Legislature MT The 500 largest Brazilian companies and the champions in 30 segments Economic Value Magazine Social Responsibility Certificate Value 1,000 The André Maggi Group Soy and oil industry Ranking Value 1,000 10th Amaggi 84th – André Maggi Social Cotton Institute (IAS) Sowing Welfare Award “Self-Realization” Social Project Management and HR Project to Eliminate the Worst Most Admired HRs in Brazil Social and Environmental Forms of Child Labor performance trophy The André Maggi Group Among the most admired HRs in Brazil The André Maggi Group Tribute The André Maggi Group Environment and Health distinction RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 73 Pilar econômico Economic pillar Matriz do Grupo André Maggi, em Cuiabá (MT). André Maggi Group’s Headquarters, in Cuiabá (MT). Pilar Econômico • Economic pillar O desafio de voltar a crescer Em 2012, o ritmo da economia mundial, sobretudo o das nações desenvolvidas, foi marcado pelo lento processo de recuperação da crise financeira, iniciada há quatro anos. A China, que se tornou o principal parceiro comercial do Brasil, desacelerou, e os Estados Unidos – o segundo maior – revisaram seguidamente suas taxas de crescimento econômico para baixo. The challenge of spurring growth In 2012, the pace of the world economy, especially in developed countries, was marked by the sluggish recovery from the financial crisis that began four years ago. China, Brazil’s main trading partner, slowed down; the United States, our second largest partner, reviewed repeatedly its economic growth rates downwards. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 77 No Brasil, o agronegócio Nesse contexto, com o objetivo de limitar os efeitos negativos do cenário teve mais um ano de externo, o governo brasileiro promoveu uma série de políticas de estímulo resultados recordes em ao consumo e à produção. Apesar disso e de uma conjuntura com histórica 2012, na contramação do queda do desemprego (5,4% em dezembro de 2012), o crescimento da cenário internacional e do economia ficou muito aquém do esperado no começo do ano, trazendo ritmo de crescimento da como efeito colateral a pressão inflacionária, o que exigiu das autoridades economia doméstica. governamentais novos esforços e medidas não ortodoxas. Problemas estruturais da economia brasileira relacionados à produtividade da indústria, à estrutura tributária do país e à baixa taxa de investimento, particularmente em infraestrutura, permanecem como os principais entraves para viabilizar um maior crescimento econômico. Como resultado, a taxa anualizada do Produto Interno Bruto (PIB) em 2012 ficou em 0,9%, bem distante das projeções do governo, que apontavam um crescimento de entre 1,5% e 2% no período. Na contramão do cenário externo e do ritmo de crescimento da economia doméstica, o agronegócio teve, em 2012, mais um ano de resultados recordes, apesar das adversidades climáticas, como a forte estiagem que atingiu a Região Sul, onde os efeitos do fenômeno La Niña* foram mais intensos. Ao mesmo tempo, fatores externos – entre eles a maior seca dos últimos 50 anos nos Estados Unidos – comprometeram a produção agrícola mundial no mesmo período, contribuindo para a expressiva alta no preço da soja. Diante dessa tendência, a relação estoque x consumo baixou para 21%, o que não ocorria desde 2009. * Fenômeno oceânico-atmosférico com características opostas às do El Niño. Caracterizase por um esfriamento anormal das águas superficiais do Oceano Pacífico Tropical, o que acarreta, entre outros efeitos climáticos, longos períodos de estiagem em algumas regiões. Brazilian agribusiness achieved record results in 2012, against the trends set by foreign markets, and the pace of domestic economic growth. Therefore, the Brazilian Government structure were the main deterrents to drought in the United States in the last launched various stimulus programs further economic growth. As a result, 50 years, affected global agricultural aimed at spurring consumption and the annualized Gross Domestic Product production in the same period. These production, and containing foreign (GDP) rate in 2012 reached 0.9%, far factors led to a sharp increase in grain market fallout. Despite these efforts, from the Government forecasts that prices, especially for soybeans. This and the historical falling unemployment pointed to a growth between 1.5% and trend led to a 21% drop in stock-con(5.4% in December 2012), the eco2% in the period. sumption ratio, something unheard of nomic growth was worse than expectAgainst the trends set by foreign since 2009. ed at the beginning of the year, and markets and the Brazilian economy, brought along inflationary pressures agribusiness reached record results that required new efforts, and unorthoin 2012, despite some difficulties we dox measures, from the government. faced with the weather throughout the Structural problems in the Brazilian year, particularly the severe drought in *Oceanic-atmospheric phenomenon whose characteristics are opposite to El Niño’s. It is economy related to industrial producthe South, where the La Niña* punch characterized by an abnormal cooling on water tivity, domestic tax structure, and low hit hardest. Concurrently, external surface in the Tropical Pacific Ocean, which causes, among other weather effects, long investment rates particularly in infrafactors, such as the most devastating periods of drought in some regions. 78 Pilar econômico • Economic pillar Agenda global O agronegócio avança no Os desafios do agronegócio transformaram-se em uma preocupação Brasil, e as perspectivas mundial de primeira ordem. O aumento da produtividade, com a adoção de crescimento para de práticas mais sustentáveis, tornou-se uma providência tão urgenos próximos anos são te quanto necessária para atender à crescente demanda por alimentos, bastante otimistas. além de ração para animais, combustíveis e fibras. De acordo com as Perspectivas Agrícolas da OCDE-FAO 2012, a produção agrícola precisaria aumentar 60%, nos próximos 40 anos, para conseguir atender ao aumento da demanda por produtos alimentícios. O estudo aponta que a segurança alimentar dependerá de melhorias e do incremento da produtividade agrícola, com respeito aos recursos naturais, e da contenção de preços dos gêneros de primeira necessidade. Nesse contexto de urgências, desafios e perspectivas de crescimento, o agronegócio tem avançado no Brasil. O ano de 2012 trouxe recordes ao setor agrícola, e as previsões para os próximos anos são bastante otimistas. Os dados demonstram o peso do agronegócio para a conjuntura econômica do país e para os desafios globais. Pelo levantamento do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a safra nacional 2012 de cereais, leguminosas e oleaginosas atingiu 162,1 milhões de toneladas, 1,2% acima do volume de 2011. A área colhida somou 48,8 milhões de hectares, mantendo-se praticamente estável em relação ao ano anterior (+ 0,3%), sendo que as três principais culturas, somadas, representaram 91,6% da produção total e 85,1% da área colhida. Na comparação com 2011, a área colhida de milho cresceu 7,3%, enquanto a de soja aumentou 3,7%. Quanto à produção, a do grão foi 27% maior, mas a da oleaginosa diminuiu 12,3%. Nos cálculos da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), a produção de grãos na safra 2011/12 somou 180,4 milhões de toneladas, com crescimento de 8,6% diante do ciclo anterior. Em 2012, as exportações do setor para a China, o principal parceiro comercial do Brasil (com 18,8% de participação no total das vendas externas), corresponderam a algo próximo de US$ 96 bilhões. Agribusiness advances in Brazil, as growth prospects for the coming years remain bright. Global agenda In this environment of urgencies, mained virtually unchanged compared Agribusiness challenges have become challenges, and growth prospects, agrito the previous year (+0.3%), and the the number-one global concern. Increasbusiness has advanced in Brazil. The three main crops together accounted ing productivity, and adopting more susagricultural sector reached production for 91.6% of the total production, and tainable practices, are urgent requirerecords in 2012, and forecasts for the 85.1% of the harvested area. ments to meet the growing demand for coming years remain quite optimistic. Compared to 2011, the harvestfood, animal feed, fuel, and fiber. Data show the agribusiness influence ed area for corn grew 7.3%, and for According to the OECD-FAO Agriculupon the country’s economy and the soybeans, it increased 3.7%. As for tural Outlook 2012, agricultural producglobal challenges. production, corn grew 27%, while tion must increase 60% over the next According to the Brazilian Institute of soybeans fell by 12.3%. According to 40 years to meet the increased demand Geography and Statistics (IBGE), the the Domestic Food Supply Company for food products. The study indicates domestic cereals, legumes and oilseeds (Conab), the 2011/12 crop grain prothat food security will depend on imharvest reached 162.1 million tons in duction totaled 180.4 million tons, an proved and increased agricultural pro2012, 1.2% higher than the volume increase of about 8.6% compared to ductivity, respect for natural resources, achieved in 2011. The harvested area the previous one. In 2012, the indusand price controls for food staples. covered 48.8 million hectares, and retry’s exports to China, Brazil’s main RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 79 Em 2012, o Grupo Dados do Cepea/Esalq apontam o recuo das cotações da soja e do comercializou um total milho nos últimos meses de 2012, depois de atingirem níveis recordes na de 8,1 milhões de Bolsa de Chicago. No período acumulado de 12 meses, porém, as altas toneladas de grãos*. foram de 51,3% e 14,8%, respectivamente. *D  escontadas as operações intercompany. A logística representou um grande desafio para o setor exportador de grãos, que ainda enfrenta antigos problemas, associados à perda de eficiência nos terminais portuários, aos limitados acessos ferroviários e hidroviários para escoamento da produção e, particularmente em 2012, ao aumento da tarifa de transporte de grãos. Nesse contexto, o Grupo André Maggi mantém seu plano de investimentos em novas frotas de navegação, armazéns e terminais portuários, com o objetivo de desenvolver dois novos corredores de exportação, nas regiões Norte e Nordeste do país. A despeito desse cenário, o Grupo tem conseguido expandir os negócios, consolidando-se como um dos maiores produtores e comercializadores de grãos do mundo. Os bons resultados financeiros e o investimento cada vez maior em práticas agrícolas, comércio de commodities, transporte e geração de energia de forma sustentável demonstram que somente será possível atender à demanda crescente por alimentos, ração, biocombustíveis e fibras, em um novo cenário econômico e de urgências relacionadas à segurança alimentar, com responsabilidade social e inovação. Indicadores de produtividade Em 2012, o Grupo André Maggi atingiu todas as metas previstas para o ano. Dando continuidade ao programa de crescimento estabelecido em 2011, a Companhia comercializou 8,1 milhões de toneladas* de grãos no Brasil e no exterior, volume 30% maior que o contabilizado no exercício anterior, mesmo com a redução de safra na Região Sul do país. As safras de soja e, principalmente, de milho em Mato Grosso tiveram aumentos expressivos e contribuíram para elevar o volume comercializado. * Descontadas as operações intercompany. In 2012, the group sold trading partner (with an 18.8% stake André Maggi Group sticks to its plans 8.1 million tons of grain*. in exports) reached around $ 96 billion. to invest in new shipping fleets, wareCepea/Esalq figures point to a slowhouses and port terminals, to support *Intercompany operations are not accounted. down in soybean and corn quotes in the the development of two new export last months of 2012, after they reached corridors in the North and Northeast of record highs in the Chicago Stock Exthe country. change. In the 12-month period, howDespite this scenario, the Group has ever, the increases were 51.3% and expanded operations, and strength14.8%, respectively. ened its position as one of the largLogistics posed major challenges for est grain producers and traders in the the grain exporting industry, which still world. Our positive financial results, faces old problems with loss of efficienand increasing investments in agricy in port terminals, limited rail and wacultural practices, commodity trade, terway access to transport production sustainable transportation, and power and, particularly in 2012, an increase generation demonstrate that we will in grain transport fare. Therefore, the only meet the growing demand for 80 Pilar econômico • Economic pillar Cerca de 1,9 milhão de toneladas destinaram-se ao esmagamento A receita operacional nas indústrias de Cuiabá (MT), Lucas do Rio Verde (MT) e Itacoatiara líquida passou de (AM). Também foram comercializadas 250 toneladas de fertilizantes e US$ 2,6 bilhões, em 2011, o equivalente a 150 mil hectares de cobertura de defensivos agrícolas. para US$ 3,2 bilhões, em 2012, um aumento de 23%. EC1 Valor econômico direto gerado e distribuído A receita operacional líquida aumentou 22,9%, passando de US$ 2,6 bilhões, em 2011, para US$ 3,2 bilhões, em 2012. Já os custos e as despesas operacionais subiram 21,6%, o que significa que o Grupo André Maggi obteve um ganho de performance de 1,3% durante o último exercício. Evolução da receita operacional líquida Evolution of net operating revenues (US$ milhões) ($ million) 3.300 3.000 2.700 2.400 2.100 1.800 1.500 1.200 900 600 300 2007 2008 2009 2010 2011 2012 food, animal feed, fiber, and biofuels in The crushing industries in Cuiabá Net operating revenue a new economic scenario of urgent food (MT), Lucas do Rio Verde (MT) and climbed from $2.6 billion in safety, if we accept social responsibility Itacoatiara (AM) processed about 1.9 and promote innovation. million tons. We also sold 250 tons of 2011 to $3.2 billion in 2012, fertilizers, and 150 thousand hectares an increase of 23%. Productivity indicators of agrochemicals cover crops. The André Maggi Group achieved all goals planned for 2012. As we pursued EC1 Direct economic value the growth targets set in 2011, the generated and distributed company sold 8.1 million tons* of grain Net operating revenues increased in Brazil and abroad, a volume 30% by 22.9%, from $2.6 billion in 2011 to larger than in the previous year, despite $3.2 billion in 2012. Operating costs the crop drop in southern Brazil. As the and expenses increased 21.6%, which soybean and corn crops increased subled the André Maggi Group to a perforstantially in Mato Grosso, they helped mance gain of 1.3% during the year. to raise the volume we marketed. *Intercompany operations are not accounted. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 81 EC1 Demonstração de valor adicionado (%) 2012 Statement of Value Added (%) Colaboradores (remuneração, benefícios e encargos para empregados) 20,76% Employees (remuneration, benefits and burdens for employees) 20.76% Governo (impostos, taxas e contribuições) 18,45% Government (taxes, fees and contributions) 18.45% Lucro retido/Prejuízo do exercício 11,70% Retained profit/loss for the year 11.70% Juros e aluguéis (remuneração de capital de terceiros) 49,09% Interest and rents (payment of debt) 49.09% Veja mais detalhes sobre a DVA na edição online. Read more about VAS on the online version. 82 Pilar econômico • Economic pillar Expectativas para 2013 Na avaliação do diretor Financeiro do Grupo André Maggi, Dante Pozzi, a perspectiva é de aumento gradual da taxa de juros (Selic) e de um crescimento do PIB anual próximo a 3%, além da permanência do investimento estrangeiro direto em cerca de US$ 60 bilhões. No cenário internacional, apesar de a percepção ainda não ser de melhoria significativa nas economias da Europa, tanto a China quanto os Estados Unidos têm perspectivas de avanços superiores aos de 2012. Nesse ambiente, a Companhia espera alcançar os seguintes objetivos: • elevar em 10% os volumes de grãos originados no Brasil; • construir novos armazéns para suportar os corredores de exportação do rio Tapajós e do Porto de Itaqui, no Maranhão; • avançar na construção do Terminal de Grãos de Itaqui (MA), em joint venture com a Louis Dreyfus Commodities; • iniciar a operação das novas PCHs de Ilha Comprida e Segredo, em Sapezal (MT); • iniciar os investimentos em navegação no corredor Tapajós (AM); • iniciar as operações da Amaggi Suíça; • desenvolver projetos internos de gestão de custos e de ganhos de eficiência nos processos logísticos e de suprimentos (Projeto Excelência). Outlook for 2013 According to the André Maggi Group’s In such environment, the Company •S  tart operations in the new Ilha ComChief Financial Officer, Dante Pozzi, the expects to achieve the following targets: prida and Segredo SHEPs in Sapezal market will keep the interest rate (Sel(MT); ic Special system for settlement and • Raise the volume of grain originated custody) at its historic floor of 7.25%, in Brazil by 10%; •S  tart investments in navigation on the annual GDP will reach 3.26%, and the Tapajós (AM) corridor; direct foreign investments will remain • Build new warehouses to support the stable at around the $60 billion. On the export corridors of the Tapajós River • Start operations at Amaggi Switzerinternational front, although we have and the port of Itaqui, in Maranhão; land not noticed significant improvements in the European economy, the pros• Advance construction of the Grain • Develop internal cost management pects for both China and the United Terminal in Itaqui (MA), through and efficiency gain projects for logisStates seem brighter than in 2012, a joint venture with Louis Dreyfus tics and supply processes (Excelwhich constitutes a more favorable Commodities; lence Project). scenario for Brazil. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 83 Pilar ambiental Environmental pillar Pilar ambiental • Environmental Pillar Gestão responsável O respeito ao meio ambiente expressa um dos valores corporativos do Grupo André Maggi e constitui um aspecto essencial de sua estratégia na gestão em prol da sustentabilidade. Orientando-se por uma política ambiental moderna e responsável, no período recente formalizou o compromisso de atuar pela preservação dos recursos naturais e definiu algumas diretrizes básicas que serão seguidas nos próximos anos. Responsible management Respect for the environment is a corporate value of the André Maggi Group, and an essential ingredient in our management strategy to achieve sustainability. Guided by a recently updated and responsible environmental policy, the Group formalized its commitment to stand up for natural-resource preservation, and defined some essential guidelines we will follow in the coming years. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 87 Política Ambiental A Política Ambiental do Grupo André Maggi reafirma o seu compromisso de preservar o meio ambiente, promovendo o gerenciamento dos resíduos sólidos e o monitoramento contínuo do desempenho ambiental e dos objetivos e das metas ambientais estabelecidos. Para isso, o Grupo orienta suas operações para a prevenção de danos ambientais e busca a melhoria contínua nos processos, visando à satisfação de seus clientes, colaboradores, comunidade, fornecedores e acionistas. As diretrizes da política passam por avaliação contínua e foram novamente revisadas em 2012. As atividades exercidas pelo Grupo são de grande interação ambiental. Por isso, torna-se fundamental que a Companhia faça a gestão dos seus impactos e sensibilize toda a cadeia produtiva para alcançar uma melhor eficiência nos processos e na utilização dos recursos naturais. Alguns dos temas ambientais focados pelo Grupo são: agricultura sustentável, redução das emissões de gases de efeito estufa (GEE), eficiência energética e preservação de matas nativas e áreas de preservação permanente. Diretrizes básicas Basic guidelines Atender aos requisitos legais aplicáveis e outros requisitos subscritos pela Companhia, relacionados aos seus aspectos ambientais. Meet legal and other requirements the organization subscribes to, and that relate to the environment. Aperfeiçoar os processos buscando a prevenção da poluição, o gerenciamento da emissão de gases de efeito estufa e a melhoria contínua do desempenho ambiental. Streamline processes to prevent pollution, manage greenhouse gas emissions, and improve environmental performance continuously. Aplicar as melhores técnicas e procedimentos para a efetiva minimização dos acidentes ambientais. Apply the best techniques and procedures to minimize environmental accidents. Prover treinamento a todos os colaboradores que atuem em nome do Grupo André Maggi. Train all employees and contractors acting on behalf of the André Maggi Group; Estimular e orientar nossos parceiros comerciais a melhorar seu desempenho socioambiental. Stimulate and guide our trading partners to improve their social and environmental performance. Environmental policy The Group operations affect the enThe André Maggi Group reaffirms, vironment significantly. Therefore, the through its Environmental Policy, the Company must manage the impact it commitment to preserve the enviexerts, and raise awareness throughronment, promote solid waste manout the entire production chain, to agement, monitor environmental achieve better efficiency in processes, performance continuously, and the enand in the use of natural resources. vironmental targets and objectives esThe Group raises environmental issues tablished. To this end, the Group seeks such as sustainable agriculture, reducto prevent environmental damage durtion of greenhouse gas (GHG) emising operations and improve processes sions, energy efficiency, and preservacontinuously, aiming at satisfying custion of native forests and permanent tomers, employees, communities, suppreservation areas. pliers and shareholders. Our guidelines Various environmental certifications undergo permanent assessment, and recognize the André Maggi Group’s were last revised in 2012. pioneer management of the impact of 88 Pilar ambiental • Environmental pillar Um conjunto de certificações ambientais reconhece o pioneirismo do Leia mais em Certificações socioambientais. Grupo André Maggi na gestão dos impactos de suas atividades no meio Further information at Social and ambiente. Atualmente, 86 mil hectares são mantidos como reserva legal e Environmental Certifications. área de preservação permanente (APP), sendo 17 mil hectares de áreas de parques estaduais adquiridos especificamente para compensação (desoneração) de reserva legal. A Companhia também é signatária de iniciativas bem-sucedidas na gestão da sustentabilidade. Em 2012, o Grupo reforçou seu posicionamento para a utilização de recurLeia mais em Compromissos institucionais. Further information on this topic under sos naturais, tornando-se signatário do Natural Capital Leadership Compact. Institutional Commitments. Com relação à eficiência energética, os investimentos têm sido direcionados às fontes de energia renovável, caso da biomassa, utilizada para alimentar os fornos de secagem de grãos depositados nos armazéns agrícolas e para a geração de vapor nas fábricas, ou, no caso de Itacoatiara (AM), também para a produção de energia elétrica. Treinamento ambiental. Environmental training. its activities on the environment. Cursources – such as biomass – that we rently, the André Maggi Group keeps can use to feed grain-drying ovens in 86 thousand hectares as Legal Rewarehouses and plants, to produce serves and Permanent Forest Presersteam, or, in the case of Itacoatiara vation Areas (PFPA), and purchased 17 (AM), to generate electricity. thousand hectares of state parks specifically as legal reserve compensation. The Company is also a signatory to successful initiatives in sustainability management. In 2012, the Group strengthened its position regarding use of natural resources by becoming a signatory to the Natural Capital Leadership Compact. Regarding energy efficiency, we have invested in renewable energy RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 89 O Sistema de Gestão Sistema de Gestão Ambiental Ambiental (SGA) A partir de 2006, as unidades iniciaram a implantação de um Sistema de opera de maneira Gestão Ambiental (SGA) com base na norma NBR ISO 14001:2004, para descentralizada em cada responder à gestão da Política Ambiental. O sistema, gerido pela área de unidade produtiva, com Sustentabilidade, conta com uma estrutura descentralizada no gerenciabase na NBR ISO 14001, mento das unidades produtivas. Em 2010, o SGA havia sido implantado respondendo, assim, em 22 unidades; em 2011, foram realizados estudos para contemplar as à gestão da Política demais unidades do Grupo localizadas no Brasil, próprias e arrendadas, Ambiental adotada sendo que a implantação foi concluída em todas elas no final de 2012. pelo Grupo. EN14 Por meio de normas e procedimentos, com base na ISO 14001, a Companhia identifica, avalia e monitora seus impactos ambientais, verifica e atualiza a conformidade legal de suas atividades, produtos e serviços – estabelecendo os objetivos e as metas que compõem a remuneração variável de diretores e gerentes –, além de promover auditorias internas do sistema. A alta administração, integrada pelo presidente e pelos diretores do Grupo, revisa e aprova os objetivos, as metas e os programas de gestão, nos temas água, energia, materiais, emissões atmosféricas, efluentes e resíduos, biodiversidade, produtos e serviços, transporte, conformidade e investimentos ambientais, entre outros, durante a reunião de análise crítica, que ocorre pelo menos uma vez por ano. Na ocasião, os dirigentes avaliam a necessidade de mudança nas diretrizes da Política Ambiental, seus objetivos e os componentes relacionados do SGA, com base nos resultados das auditorias, nas mudanças contextuais e no desempenho ambiental da empresa. A ata é disponibilizada aos envolvidos por meio de um sistema interno de documentação. Em cada unidade, há um responsável pela manutenção do SGA, por meio do monitoramento das atividades, da realização de treinamentos e da implantação de melhorias ambientais. The environmental Management Environmental EN14 The Company uses policies system (EMS), based on the Management System and procedures based on ISO 14001 NBR ISO 14001, offers a From 2006, the units started to put to identify, evaluate, and monitor decentralized structure for into place an Environmental Manageits environmental impact, check and production management, ment System (EMS), based on the NBR update legal compliance of its activiwhich meets the company’s ISO 14001:2004 standard, to meet the ties, products and services – and set environmental Policy adopted company’s Environmental Policy. The the goals and targets for the variable by the Group. Sustainability area supervises the sysremuneration of senior management tem, which offers a decentralized strucand managers, and promote internal ture for production management in system audits. units. In 2010, we deployed the EMS in The senior management, consti22 units; in 2011, we carried out studtuted by the Group’s CEO and the ies to deal with the other Group units Executive Management, holds a criti(owned and leased) located in Brazil; cal analysis meeting once a year to by the end of 2012, we had finished dereview and approve the goals, tarploying it in all units. gets, and management programs 90 Pilar ambiental • Environmental pillar Indicadores de desempenho Materiais O Grupo André Maggi tem aprimorado, nos últimos anos, a gestão de materiais em seu processo produtivo, visando à utilização racional e sustentável dos recursos. Na próxima tabela, são apresentados os materiais utilizados nos processos e os respectivos consumos: a soja, transformada em farelo e óleo; o hexano, um solvente usado para extrair o óleo de soja da massa proveniente do esmagamento do grão; a biomassa, utilizada para geração de calor nas fornalhas e caldeiras para geração de energia; as embalagens que compõem os produtos finais (algodão beneficiado e semente de soja); a amônia, usada no processo de refrigeração de armazéns de sementes de soja; e os agroquímicos utilizados nas fazendas. Desse conjunto de materiais, reaproveitam-se o hexano e a amônia, medida que contribui para reduzir a demanda por material virgem. Lagoa de tratamento de efluentes em Itacoatiara (AM). Lagoon for effluent treatment, in Itacoatiara (AM). for water, energy, materials, atIn each unit, employees use the Enthe soybean grain crush; biomass, used mospheric emissions, effluents and vironmental Management System to to produce heat in furnaces and boilwaste, biodiversity, transport, prodmonitor activities, train others, and ers for power generation; end-product ucts and services, compliance, and make environmental improvements. packages (soy seed and cotton); amenvironmental investments. During monia, used for cooling soybean seed the meeting, the leaders analyze the Performance indicators warehouses; and agrochemicals used results of the audits, the changes in Materials on farms. context, and in the company’s enviThe André Maggi Group has improved, From this list, hexane and ammonia ronmental performance, and decide in recent years, material management are reused, and contribute to reduce on the need for change in the Enin its production processes to achieve the demand for virgin material. vironmental Policy guidelines, goals a rational and sustainable use of reand components of the Environmensources. tal Management System. The particiThe next table lists materials used, pants can access the minutes of the and material consumption: soybeans, meeting through an internal docutransformed into meal and oil; hexane, mentation system. a solvent used to extract soy oil from RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 91 EN1 Consumo de materiais por tipo (t) 2010 2011 2012 Consumption of materials by type (t) Matérias-primas e insumos (soja esmagada) Raw materials and inputs (soybean crushed) 483.907 422.516 366.554 Indústria Cuiabá / Processing Plant in Cuiabá 483,907 422,516 366,554 Indústria Lucas do Rio Verde / 861.279 870.334 847.102 Crushing Facility in Lucas do Rio Verde 861,279 870,334 847,102 580.430 616.818 635.993 Indústria Itacoatiara/ Processing Facility in Itacoatiara 580,430 616,818 635,993 1.925.616 1.909.668 1.849.649 Total / Total 1,925,616 1,909,668 1,849,649 Materiais para embalagens (sementes de soja) Packaging materials (soy seeds) _ 8,35 33,88 Fazenda Água Quente / Água Quente Farm _ 8.35 33.88 _ 26,95 59,46 Fazenda Itamarati / Itamarati Farm _ 26.95 59.46 _ 12,90 44,38 Armazém Sapezal / Warehouse in Sapezal _ 12.90 44.38 _ 48,2 104 Total / Total _ 48.2 104 Materiais para embalagens (embalagens de algodão) Materials for manufacturing processes (soybean hulls as an energy source) _ 20,92 18,99 Fazenda Água Quente / Água Quente Farm Materiais _ 20.92 18.99 renováveis _ 30,19 40,66 Fazenda Itamarati / Itamarati Farm Renewable _ 30.19 40.66 materials _ 2,69 12,5 Fazenda Tucunaré / Tucunaré Farm _ 2.69 12.5 _ 53,80 72,14 Total / Total _ 53.80 72.14 Materiais para processos de fabricação (cascas de soja como fonte de energia) Materials for manufacturing processes (soybean hulls as an energy source) _ _ 32.257 Lucas do Rio Verde / Lucas do Rio Verde _ _ 32,257 _ _ 41.586 Itacoatiara / Itacoatiara _ _ 41,586 _ _ 20.522 Cuiabá / Cuiabá _ _ 20,522 _ _ 94.364 Total / Total _ _ 94,364 Materiais Associados ao Beneficiamento (biomassa) Materials Associated with Processing (biomass) _ 39.188 29.532 Lenha nativa / Native firewood _ 39,188 29,532 Outras fontes alternativas (lenha de eucalipto, pó de serra, briquete, casca de soja, cavaco e over finos) _ 201.195 224.659 Other alternative sources (eucalyptus fuelwood, sawdust, _ 201,195 224,659 briquette, soybean hull, bark, and over finus) 240.383 254.191 Total / Total 240,383 254,191 92 Pilar ambiental • Environmental pillar Consumo de materiais por tipo (t) 2010 2011 2012 Consumption of materials by type (t) Materiais para embalagens (arame) Packaging materials (wire) _ 83,68 75,95 Fazenda Água Quente / Água Quente Farm _ 83.68 75.95 _ 201,89 138,96 Fazenda Itamarati / Itamarati Farm _ 201.89 138.96 _ 11,63 49,99 Fazenda Tucunaré / Tucunaré Farm _ 11.63 49.99 _ 198,20 264,89 Total / Total _ 198.20 264.89 Materiais para o processo de fabricação (amônia) Materials for the manufacturing process (ammonia) _ 0,48 0,64 Sementeiro Sapezal / Seed Production in Sapezal _ 0.48 0.64 _ 0,48 0,64 Total / Total Materiais _ 0.48 0.64 não Materiais para o processo de fabricação (hexano) renováveis Materials for the manufacturing process (hexane) Non433,78 386,70 281,55 Indústria Cuiabá / Processing Plant in Cuiabá renewable 433.78 386.70 281.55 materials Indústria Lucas do Rio Verde / Crushing Facility in Lucas do 340,75 304,64 301,31 Rio Verde 340.75 304.64 301.31 208,28 261,69 230,4 Indústria Itacoatiara / Processing Facility in Itacoatiara 208.28 261.69 230.4 1.054,80 953,04 813,27 Total / Total 1,054.80 953.04 813.27 Materiais para o processo de fabricação (Agroquímicos: adubos + fertilizantes + inoculantes) Materials for the manufacturing process (Agrochemicals: manure + fertilizer + Inoculants) _ 3.083.294 4.380.120 Defensivos líquidos (l) / Liquid agrochemicals (l) _ 3,083,294 4,380,120 _ 519 78 Defensivos sólidos (t) / Solid agrochemicals (t) _ 519 78 _ 9.629 11.545 Inoculantes (l) / Inoculants (l) _ 9,629 11,545 Total de materiais renováveis / 1.925.616,00 2.150.144,64 2.198.380,35 Total renewable materials 1,925,616.00 2,150,144.64 2,198,380.35 Total Total de materiais não renováveis* / 1.054,80 1.670,72 1.156,41 Total Total of non-renewable materials * 1,054.80 1,670.72 1,156.41 1.926.670,80 2.151.815,36 2.199.536,76 Total geral / Grand Total 1,926,670.80 2,151,815.36 2,199,536.76 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 93 EN2 Percentual de materiais usados provenientes de reciclagem Percentage of recycled materials used Casca de soja 2012 como fonte de energia Quantidade Volume reaproveitado gerada (t) como biomassa (t) % Soybean hull as a source of Quantity Volume reused % energy produced (t) as biomass (t) Lucas do Rio Verde 32.257 234 0,01 Lucas do Rio Verde 32,257 234 0.01 Itacoatiara 41.586 26.415 1,20 Itacoatiara 41,586 26,415 1.20 Cuiabá 20.522 130 0,01 Cuiabá 20,522 130 0.01 Total 94.364 26.779 1,22 Total 94,364 26,779 1.22 Energia O Grupo André Maggi desenvolve projetos próprios para a geração de energia e investe na eficiência energética, procurando identificar novas oportunidades que permitam tanto a economia desse recurso quanto a redução das emissões de carbono. Consumo de energia por fonte 2010 2011 2012 Energy consumption by source Renovável (%) 30,41 33,24 39,46 Renewable (%) 30.41 33.24 39.46 Não renovável (%) 69,59 66,76 60,55 Non-renewable (%) 69.59 66.76 60.55 Energy The André Maggi Group develops its own projects to generate power and invest in energy efficiency. Thus, we identify both new opportunities to save on the resources we use, and to cut down carbon emissions. 94 Pilar ambiental • Environmental pillar EN3 Consumo de energia direta, por fonte de energia primária Direct energy consumption by primary source Energia não renovável (GJ) 2010 2011 2012 Non-renewable energy (GJ) Gasolina 11.809 11.222 14.256 Gasoline 11,809 11,222 14,256 Querosene 20.735 19.469 17.635 Kerosene 20,735 19,469 17,635 Diesel (consumido internamente: equipamentos de todo o Grupo + termodiesel de Itacoatiara) 659.196 767.823 1.176.362 Diesel (used in-company: all Group equipment + termodiesel 659,196 767,823 1,176,362 in Itacoatiara) Diesel (combustível utilizado para geração de energia para a concessionária de Itacoatiara) 17.798 Diesel (fuel used for power generation in the Itacoatiara power utility) 17,798 MF 180 347.242 316.397 334.268 MF 180 347,242 316,397 334,268 Gás GLP 5.025 LPG Gas 5.025 Subtotal de energia não renovável 1.038.982 1.114.911 1.565.345 Subtotal non-renewable energy 1,038,982 1,114,911 1,565,345 Energia renovável (GJ) Renewable energy (GJ) Álcool 17.188 21.866 23.076 Alcohol 17,188 21,866 23,076 Biomassa total 2.360.337 2.216.855 2.378.874 Total Biomass 2,360,337 2,216,855 2,378,874 PCHs 131 SHEPs 131 Subtotal energia renovável 2.377.525 2.238.721 2.402.081 Subtotal renewable energy 2,377,525 2,238,721 2,402,081 Energia primária direta comprada 3.416.507 3.353.632 3.967.295 Direct primary source energy purchased 3,416,507 3,353,632 3,967,295 Energia primária direta produzida 598 Direct primary source energy produced 598 Energia primária direta vendida 18.396 Direct primary source energy sold 18,396 Consumo total de energia 3.949.496 Total energy consumption 3,949,496 Briquetes de biomassa. Biomass Briquettes. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 95 Energia direta de fonte primária O consumo de energia direta (comprada) reflete a utilização de combustíveis renováveis e não renováveis nos maquinários, na operação de usinas termoelétricas, na frota de veículos e nos empurradores utilizados em algumas unidades do Grupo. O Grupo investe, preferencialmente, no consumo de energia de fontes diretas renováveis, principalmente de biomassa, nos armazéns (para a secagem de grãos) e nas caldeiras das indústrias (o vapor é aproveitado no processo de extração do óleo de soja). O material também é utilizado na geração de energia elétrica no complexo de Itacoatiara (AM). Ainda com relação à biomassa, prioriza-se o consumo de fontes alternativas (eucalipto, resíduos de serraria, cavaco, casquinha de soja e pó de serra), em vez de lenha nativa. Quando esta é utilizada, resulta do reaproveitamento da limpeza de áreas destinadas à instalação de novos empreendimentos licenciados pelos órgãos ambientais. Energia direta produzida e consumida O complexo de Itacoatiara (AM) tornou-se a única unidade do Grupo autossuficiente em energia, gerada por uma usina termoelétrica a vapor (obtido pelo calor gerado na queima de biomassa) e a óleo diesel. A unidade também conta com energia fornecida pela concessionária local, em horários de pico de consumo ou de manutenção da termoelétrica a vapor. A prioridade na utilização da termoelétrica a vapor – alimentada com biomassa – justifica-se por se tratar de um recurso renovável. EN4 Energia indireta por tipo de operação As unidades do Grupo, exceto a de Itacoatiara (AM), adquirem energia elétrica de concessionárias locais. Assim, a biomassa é utilizada apenas nos processos de secagem de grãos e para a geração de vapor nas caldeiras. Nos horários de maior consumo (entre 18h e 21h), quando o sistema está sobrecarregado, a maior parte dos armazéns produz energia por geradores movidos a óleo diesel, e toda a produção entra diretamente na rede interna de distribuição, o que impossibilita a medição da energia produzida. Direct primary source energy (eucalyptus, sawmill residues, bark, Direct power consumption (purchased) soybean hulls, and sawdust), as nashows the use of renewable and non-retive firewood replacement. When we newable fuels in machinery, power plant use them, we take advantage of reuse operations, vehicle fleet, and in push material from areas that were cleaned boats the Group uses in some units. for new businesses licensed by enviThe Group prefers to use power from ronmental agencies. renewable sources, particularly from biomass in the warehouses (to produce Direct energy produced and consumed heat for drying grains), and in industrial The processing facility in Itacoatiara boilers (to produce steam for soybean (AM), the Group’s only unit to reach oil extraction). In addition, we use this energy self-sufficiency, generates material to generate power in the propower from a thermal plant that uses cessing facility in Itacoatiara (AM). steam (obtained by the heat from burnt Still, with respect to biomass, we biomass) and diesel oil. The facility also prioritize the use of alternative sources relies on the power that a local facility 96 Pilar ambiental • Environmental pillar O aumento no consumo de energia indireta em 2012 ocorreu em virtude do maior número de funcionários na nova sede da matriz em Cuiabá, pelo fato de que as fazendas Tucunaré, Água Quente e Itamarati beneficiaram por mais tempo algodão e, ainda, pelo crescimento da produção de sementes e do armazenamento de grãos. EN3 Consumo de energia indireta discriminado por fonte primária – 2010/2012 Indirect energy consumption broken down by primary source – 2010/2012 Energia indireta comprada e consumida (GJ) Indirect energy bought and consumed (GJ) Escritório Fábricas Armazéns Fazendas Portos Total Office Plant Grain Farm Port Total Storage 2010 4.157 167.211 50.354 58.480 7.682 287.883 4,157 167,211 50,354 58,480 7,682 287,883 2011 Unidade de negócio Business unit 4.365 164.239 50.241 65.626 5.834 290.304 4,365 164,239 50,241 65,626 5,834 290,304 2012 Escritório Fábricas Armazéns Fazendas Portos PCH Total Office Plant Grain Farm Port SHEP Total Storage 5.941 154.104 53.859 84.471 9.128 131 307.634 5,941 154,104 53,859 84,471 9,128 131 307,634 supplies at peak times, or during the generators run on diesel, thus switchsteam power plant maintenance. The ing the whole production to the interpriority use of the biomass-fed steam nal distribution network, and making power plant is justified because bioit impossible to measure the energy mass is a renewable resource. produced. We used more energy from indirect EN4 Indirect Energy sources in 2012 because we accomby type of operation modated more employees in the new All Group units, except the one in Itaheadquarters in Cuiaba, the Tucunaré, coatiara, purchase power from local Água Quente and Itamarati farms proutilities. Thus, we use biomass only cessed cotton longer, and we increased to dry grain and produce steam in the seed production and grain storage. boilers. At peak times (between 06:00 p.m. and 09:00 p.m.), when the utilities system is overloaded, elevators produce the power they need through RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 97 EN5 | EN6 | EN7 Eficiência energética No armazém de Itiquira (MT), entre 2011 e 2012, foram substituídos todos os cabos e a fiação instalada, além de ocorrer a troca de lâmpadas e de outros equipamentos elétricos. A medida visa diminuir as perdas por efeito Joule*, possibilitando, assim, a economia de energia. Já a troca do sistema de iluminação permite reduzir o consumo, em razão do uso de aparelhos de iluminação e lâmpadas mais eficientes. Com a reforma elétrica, a previsão é de obter uma economia de energia em torno de 5%. No primeiro ano, já foi possível constatar alguma redução, apesar de também ter ocorrido um recuo na movimentação dos carregamentos de grãos entre 2011 e 2012, bem como o acúmulo de produto armazenado (em 2012) para aeração em 2013, o que dificulta a análise comparativa da eficiência alcançada. * Toda vez que um condutor elétrico é aquecido em razão da passagem de uma corrente elétrica, isso significa que parte da energia elétrica está sendo convertida em energia térmica (calor). Na Física, esse fenômeno é conhecido como efeito Joule. Reduções obtidas (GJ) Reductions achieved (GJ) Energia economizada (GJ) 2011 2012 Energy saved (GJ) Melhorias em conservação e eficiência energética 792.685 775.634 Conservation and energy efficiency improvements 792,685 775,634 EN5 | EN6 | EN7 Energy efficiency Between 2011 and 2012, we replaced With the renovation, we forecast all cables and wiring, and changed energy savings around 5%. In the lamps and other electrical equipment, first year, we already noticed some in the warehouse in Itiquira (MT) . This decrease, though grain transportation aims to reduce losses by Joule effect *, also diminished between 2011 and and will allow us to save energy. The 2012, as well as total stored product new lighting system will reduce con(in 2012) for airing in 2013. This makes sumption because it uses more efficient a comparative analysis of the efficiency lamp technology. achieved more complex. * When an electric current passes through an electrical conductor, it heats it, and converts part of the electrical energy into thermal energy (heat). In physics, this phenomenon is called the Joule effect. 98 Pilar ambiental • Environmental pillar Na fábrica de Itacoatiara (AM), a instalação, em 2012, do trocador de calor na saída do fervedor, para aproveitar calor e diminuir a temperatura da entrada de água das lagoas, resultou em um menor consumo de biomassa e permitiu o aumento da produção de vapor, como demonstrado pela análise da eficiência da caldeira. Dessa maneira, a medida possibilita a produção de óleo degomado com menor utilização de recursos renováveis (ver tabela a seguir). Reduções obtidas (GJ) Reductions achieved (GJ) Iniciativas 2010 2011 2012 Projects Eficiência da caldeira (GJ/t vapor) 2.95490146 3.081636089 3.000636425 Boiler efficiency (GJ/t steam) 2,95490146 3,081636089 3,000636425 EN7 Consumo de combustíveis Em 2012, também teve início o monitoramento do combustível utilizado em viagens de trabalho pelos veículos da frota própria do Grupo, com o principal objetivo de estabelecer metas de economia de consumo. Mas, como ainda não há dados comparativos com anos anteriores, tais metas serão estabelecidas em 2013. EN8 Recursos hídricos A água consumida nas operações das indústrias da Amaggi destina-se ao processo produtivo de geração de vapor para extração do óleo degomado, sendo utilizada, nas demais unidades, somente para atividades de limpeza e consumo humano. Considerando que as indústrias respondem por 72% do total consumido, o monitoramento tem sido necessário somente nessas unidades operacionais. In 2012, we installed – in the proing goals. As comparative data for precessing facility in Itacoatiara (AM) – a vious years is unavailable, we will set heat exchanger in the boiler outlet to these targets for 2013. take advantage of the heat, and reduce the temperature of inlet water from Water resources lakes. This has lowered biomass conAmaggi’s industrial operations use sumption and increased steam producwater exclusively to generate steam tion, as demonstrated by the boiler effifor degummed oil extraction. In other ciency analysis. This led to use of fewer units, water use is only for human conrenewable resources in degummed oil sumption and cleaning activities. Once production (see table below). industrial operation accounts for 72% of total water use, we monitor only the EN7 Fuel consumption operating units. In 2012, we started monitoring fuel consumption in business trips with the Group fleet vehicles to set mileage savRELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 99 EN8 Total  de água retirada por fonte Water volume use by source Consumo de água por fonte (m3) 2010 2011 2012 Water consumption by source (m³) Lucas do Lucas do Lucas do Fonte Cuiabá Itacoatiara Rio Verde Cuiabá Itacoatiara Rio Verde Cuiabá Itacoatiara Rio Verde Source Cuiabá Itacoatiara Lucas do Cuiabá Itacoatiara Lucas do Cuiabá Itacoatiara Lucas do Rio Verde Rio Verde Rio Verde Água de superfície (rios) 0 412.802 0 0 183.018 0 0 186.425 0 Surface water (rivers) 0 412,802 0 0 183,018 0 0 186,425 0 Água subterrânea 272.306 236.867 259.111 162.419 332.932 424.494 154.502 239.586 322.116 Underground water 272,306 236,867 259,111 162,419 332,932 424,494 154,502 239,586 322,116 Abastecimento municipal ou outras empresas de 0 0 0 0 0 0 0 0 0 abastecimento City water utility supply or 0 0 0 0 0 0 0 0 0 other supply companies Total 272.306 649.669 259.111 162.419 515.950 424.494 154.502 426.011 322.116 Total 272,306 649,669 259,111 162,419 515,950 424,494 154,502 426,011 322,116 EN10 Percentual  e volume total de água reciclada e reutilizada Percentage and total volume of recycled and reused water Água reciclada e reutilizada 2011* 2012 Recycled and reused water Lucas do Lucas do Fonte Cuiabá Itacoatiara Rio Verde Cuiabá Itacoatiara Rio Verde Source Cuiabá Itacoatiara Lucas do Cuiabá Itacoatiara Lucas do Rio Verde Rio Verde Total de água reciclada/ 645,00* 122.619 1.094* 2.673 76.848,90 3.042,92 reutilizada (m³) Total recycled/reused water (m³) 645.00* 122,619 1,094* 2,673 76,848.90 3,042.92 % de água reciclada/ reutilizada em relação ao 0,40 23,77 0,26 1,73 18,04 0,94 total consumido (EN8) % of recycled/reused water in 0.40 23.77 0.26 1.73 18.04 0.94 relation to total consumed (EN8) * Dados de outubro a dezembro de 2011./ Data from October to December 2011. Rio Formiga, no município de Campos de Júlio (MT). Formiga River, located at Campos de Júlio municipality (MT).. 100 Pilar ambiental • Environmental pillar Indústria de Itacoatiara Para reduzir a captação Em 2012, foram introduzidas melhorias no processo de reutilização da de fontes naturais (rios água na indústria de Itacoatiara (AM), com o objetivo de reduzir o cone poços artesianos), sumo, na captação do rio Amazonas e de poços subterrâneos. A iniciativa algumas unidades têm resultou na reutilização da água de retrolavagem dos filtros da estação adotado melhorias de tratamento de água, atualmente enviada para a torre de resfriamento contínuas no processo da indústria esmagadora de soja, reduzindo o volume da água captada de reutilização de água. nos poços (3.060,00 m³ em 2012). Outra medida adotada foi a recirculação da água utilizada para gerar vapor na caldeira, reduzindo a captação do rio Amazonas e também os custos com tratamentos químicos. A iniciativa permitiu obter um reaproveitamento total de 122.629 m3 em 2011 e de 76.848,90 m3 em 2012. Fábrica de Cuiabá O valor referente a 2011 (645 m³) corresponde ao meses de outubro a dezembro, quando o tanque flash foi instalado. Para 2012, foi calculado com base no total de horas trabalhadas na caldeira, durante todo o ano, totalizando 2.673 m³. Fábrica de Lucas do Rio Verde Com a finalidade de reduzir o consumo de água utilizada para a refrigeração de equipamentos do laboratório, em outubro de 2011 foi instalado um sistema de circuito fechado para adaptar o sistema de análise de MGT e Fibra (não foi possível adaptar o processo de recuperação de água no sistema de análise de proteína). Assim, em 2012 se obteve uma economia diária de 8,472 m³, mensal de 254,16 m³ e anual de 3.049,42 m³. Processing Facility in Itacoatiara resulted in a total reuse of 122,629 m³ circuit to the MGT and fiber analysis In 2012, we improved water reuse in 2011, and of 76,848.90 m³ in 2012. system (adapting water recovery to the in the processing facility in Itacoaprotein analysis system is not feasible.) tiara to reduce extraction from the Processing Plant in Cuiabá Thus, in 2012 we achieved daily savAmazon River and wells. This led to reThe 2011 figure (645 m³) corresponds ings of 8.472 m³, 254.61 m³ monthly, use of the filter backwash water from to the period from October to Decemor 3,049.42 m³ yearly. the water treatment plant, which is ber, when the flash tank was installed. currently pumped to the cooling tower For 2012, the figure accounts for all of the soybean crushing plant to reduce boiler working hours throughout the the volume extracted from the wells year, a total of 2,673 m³. (3,060.00 m³ in 2012). Another step taken was recirculating Crushing Facility in Lucas In order to reduce extraction the water used for steam generation do Rio Verde from water natural sources in the boiler, to reduce water extracWe managed to reduce consumption (rivers and wells) some units tion from the Amazon River, and also of water to cool lab equipment by inhave been improved the water the cost of chemical treatments. This troducing – in October 2011 – a closed reuse processing. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 101 Emissões, efluentes e resíduos EN16 Inventário de emissões Pelo segundo ano, o Grupo André Maggi elaborou seu inventário de emissões de gases do efeito estufa (GEE), com o objetivo de gerar uma base de informações confiável e, assim, realizar uma gestão mais eficaz do carbono. O levantamento – 1º de janeiro de 2012 a 31 de dezembro de 2012 – cobre as áreas de originação, trading, logística e corporativa. Para as atividades agrícolas, foi adotado o período ano-safra 2011/12, entre 1º de junho de 2011 e 31 de maio de 2012. Emissões diretas de gases de efeito estufa, por fonte (EN3) 2012 Direct emissions of greenhouse gases by source (EN3) Geração de eletricidade, calor ou vapor 7.408,10 Power, heat or steam generation 7,408.10 Beneficiamento físico-químico 3.836,60 Physical-chemical processing 3,836.60 Transporte de materiais, produtos e resíduos 96.534,90 Materials, product and waste transportation 96,534.90 Emissões indiretas (exceto as provenientes de viagens) (EN4) Indirect emissions (except for those arising from travel) (EN4) Geração de eletricidade, calor ou vapor comprados (EN4) 5.556,90 Purchase power, heat or steam generation (EN4) 5,556.90 Total das emissões diretas e indiretas (em toneladas de CO2) 113.336,50 Total direct and indirect emissions (in tons of CO2) 113,.336.50 Emissions, effluents, and waste EN16 Emission Inventory For the second year, the André Maggi Group has compiled its greenhouse gas emissions (GHG) inventory to build a reliable information database, and manage carbon emissions more effectively. The January 1 to December 31, 2012 survey covers origination, trading, logistics and corporate areas. For agricultural activities, we adopted the 2011/12 crop year, between June 1, 2011 and May 31, 2012. 102 Pilar ambiental • Environmental pillar Dentre os GEE, foram considerados CO2, CH4 e N2O, por serem encontrados em quantidades relevantes. Nesse trabalho, os registros quantitativos foram considerados de forma agregada em toneladas de CO2 equivalente (tCO2eq). No processo de definição do escopo do inventário, foram considerados os limites organizacionais conforme o controle operacional. Isso significa que foram consideradas as emissões provenientes das operações das quatro Divisões de Negócio. Além das unidades operacionais, também foram selecionadas as categorias que mais contribuem para as emissões de GEE e que delimitaram as atividades operacionais, consideradas no primeiro inventário, como apresentado a seguir. Toneladas métricas tCO2 tCH4 tN2O tCO2eq In metric tons tCO2 tCH4 tN2O tCO2eq Escopo 1 107.779,60 107.779,60 Scope 1 107,779.60 107,779.60 Escopo 2 5.556,90 5.556,90 Scope 2 5,556.90 5,556.90 Escopo 3 80.321,00 173,4 78,6 107.850,70 Scope 3 80,321.00 173.4 78.6 107,850.70 Total 193.657,50 173,4 78,6 221.187,20 Total 193,657.50 173.4 78.6 221,187.20 • Escopo 1 combustão estacionária (grupos geradores), combustão móvel (máquinas e equipamentos agrícolas, veículos diversos, aeronaves, transporte em geral), consumo de biomassa, tratamento de efluentes, lubrificantes e solventes. • Escopo 2 consumo de energia elétrica. • Escopo 3 viagens executivas, produção de fertilizantes, agroquímicos e sementes. • Scope 1 stationary combustion (generators) and mobile combustion (agricultural machinery and equipment, miscellaneous vehicles, aircraft, transport in general), biomass consumption, wastewater treatment, lubricants and solvents. • Scope 2 power consumption. • Scope 3 business trips, fertilizer, agrochemicals and seed production. The GHG considered were CO2, CH4 and N2O, because they are found in relevant quantities. For inventory purposes, the company registered aggregated tons of CO2 equivalent (tCO2eq). We considered organizational limits according to operational control to define the scope of the inventory. This means we considered emissions for operations in four Business Divisions. In addition to the operating units, we also selected the categories that contribute most to GHG emissions, and that defined the operational activities, considered in the first inventory, as shown below: RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 103 O Grupo André Maggi Embora o IPCC recomende não contabilizar as emissões provenientes adota o plantio direto, a do consumo de biomassa e biocombustíveis, uma vez que são neutralizaagricultura de precisão das durante a sua produção, as mesmas fizeram parte do levantamento e a rotação de culturas, por representarem fontes alternativas importantes. Não foram considesem praticar a queima radas as fontes não mecânicas que emitem GEE por meio de processos de resíduos dos biológicos típicos da atividade agrícola, uma vez que as suas emissões diferentes cultivos. envolvem interações biológicas e ambientais complexas. Nesse aspecto, o setor agrícola difere bastante dos processos industriais, pois os reservatórios de carbono ligados à agricultura (biomassa + solo) emitem quantidades significativas de GEE, mas igualmente absorvem quantidades significativas de CO2. Estudos apontam que essa equação tende ao equilíbrio, mas isso também pode variar enormemente, dependendo das práticas agrícolas adotadas, do clima, do tipo de solo etc. O Grupo André Maggi adota em suas atividades agrícolas as melhores práticas, entre elas o sistema de plantio direto, a agricultura de precisão e a rotação de culturas, e não adota a prática de queima dos resíduos dos cultivos. Além de promover mudanças recentes no uso da terra, essa equação tende ao equilíbrio até que metodologias cientificamente comprovadas para uso em escala local estejam disponíveis. A quantificação total das emissões do Grupo André Maggi, no segundo inventário, foi de 221.187,2 tCO2eq. O resultado obtido mostra que houve um aumento de 10,05% nas emissões de GEE em relação ao período anterior. O aumento deve-se, basicamente, aos seguintes fatores: • melhorias na metodologia de coleta de dados; • inclusão de novas categorias (biomassa, sementes, lubrificantes, efluentes, solventes); • aumento de 5% na área cultivada com soja, milho e algodão; • aumento de 135% nos fatores de emissão da matriz energética brasileira. The André Maggi Group Although the IPCC (Intergovernmensoil) issue significant amounts of GHGs, embraces the tillage system, tal Panel on Climate Change) recomthey also absorb significant amounts of precision farming, crop mends disregarding emissions from CO2. Studies suggest that this equation rotation and we do not burn biomass and biofuel consumption – tends to balance, but it depends on the crop residue. they are neutralized during production agricultural practices adopted, and on –, we have included them, as they repfactors such as climate, soil type etc. resent important alternative sources. The André Maggi Group embraces However, we have not considered nonbest agricultural practices (the tillage mechanical sources that issue GHGs system, precision farming, crop rotathrough biological processes typical of tion), and has promoted recent changes agricultural activity once these emisin land use. As we do not burn crop resisions involve complex biological and due, we will take equation balancing for environmental interactions. granted until scientifically proven methThe agricultural sector differs deeply odologies are available for local use. from industrial processes. Though the In the second inventory, the André agricultural carbon sinks (biomass + Maggi Group’s total emissions amount104 Pilar ambiental • Environmental pillar O Grupo André Maggi investe no aprimoramento da gestão das emissões de GEE em todas as suas operações. Nesse sentido, o segundo inventário será fundamental para o estabelecimento da linha de base na elaboração do Programa Estratégico de Gestão do Carbono, com o objetivo de reduzir a intensidade das emissões por meio do estabelecimento de metas e projetos. Alguns pontos importantes foram identificados durante a elaboração do segundo inventário, entre eles a necessidade de um melhor entendimento científico dos fluxos de captura e emissão de GEE de origem biogênica. O Grupo André Maggi possui várias propriedades agrícolas onde florestas nativas e plantadas são comuns, totalizando 86 mil hectares, nos biomas Cerrado e Amazônia. Utilizando estimativas de estudos científicos, supõe-se que detenha entre 9 e 29 milhões de toneladas de CO2 em estoques florestais. No entanto, os valores não estão contabilizados no inventário de emissões, uma vez que ainda não existem metodologias científicas consensuais para dimensionar o estoque de carbono florestal. ed to 221,187.2 tCO2eq, and results point The André Maggi Group invests to hectares in the savannah and Amazon to a 10.05% increase in GHG emissions improve GHG emission management biomes. Scientific studies estimate we compared to the previous year. The inin all its operations. Thus, the second hold between 9 and 29 million tons of crease owes to the following reasons: inventory will be essential to help us CO2 in forest reserves. However, these draft the Strategic Carbon Managevalues are not accounted for in the • Improvements in data collection ment Program, which aims to adopt emissions inventory, because of the methodology; specific efforts and actions to reduce lack of agreement on scientific methemission intensity. odologies to measure carbon reserve in • Inclusion of new categories (biomass, We identified some important points forests. seeds, oils, effluents, and solvents); while compiling the second inventory. Among them is the need for a better • Increase of 5% in the area cultivated scientific understanding of capture and with soybeans, corn and cotton; emission of biogenic GHG. In addition, the Group owns various • Increase of 135% in emission factors farms where native and planted forin the Brazilian energy mix. ests are common, totaling 86 thousand RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 105 EN18 Em 2013, as metas são dar continuidade ao processo de melhoria na coleta das informações, apoiar iniciativas científicas para definir indicadores mais apropriados à realidade tropical brasileira e ao cálculo dos estoques de carbono florestal, continuar o processo de monitoramento das emissões, visando estabelecer a linha de base nos próximos anos, e, posteriormente, definir programas de redução de emissões de GEE. Outras emissões indiretas de GEE EN17 As atividades e operações do Grupo que resultam em emissões indiretas significativas são: viagens executivas (aéreas); e emissões oriundas da produção de fertilizantes, agrotóxicos e sementes, utilizados como insumos na atividade produtiva. Emissões indiretas (em toneladas de CO2 equivalente) 2012 Indirect emissions (in tons of CO2 equivalent) Viagens de negócios 436,4 Business trips 436.4 Outras emissões 107.414,3 Other emissions 107,414.3 Total 107.850,7 Total 107,850.7 EN18 In 2013, we plan to continue imOther indirect GHG emissions proving data collection, supporting sciEN17 Some Group activities and opentific programs aimed at defining valid erations result in significant indirect indicators for tropical Brazil, and calcuemissions: business (air) trips, and ferlating carbon in forest reserves, monitilizer, agrochemical and seed processtoring emission to establish our baseing, used as inputs in the production line for the next few years, and setting activity. programs to reduce GHG emission. 106 Pilar ambiental • Environmental pillar EN29 Os dados sobre o transporte de empregados realizado em veículos da frota própria (corporativa) estão contabilizados como emissões diretas. Já os relativos ao transporte em veículos particulares não estão incluídos no atual estudo, uma vez que a empresa não dispõe de informações suficientes para fazer uma estimativa, pois o tipo de transporte utilizado, o trajeto, as distâncias percorridas, o tipo de combustível e de veículo, além do número de passageiros, não são monitorados. EN20 NOx,  SOx e outras emissões atmosféricas significativas NOx, SOx and other significant air emissions Peso das emissões* (t) Emission weight* (t) Emissões 2012 Emissions NOx 203,90 NOx 203.90 Material particulado (PM) 312,80 Particulate matter (PM) 312.80 * Medição direta realizada por empresa contratada: método de amostragem baseado nas normas técnicas da Cetesb: L9221, L9222, L9224 e L9225. Porém, foram realizadas adequações como caso especial, conforme preconiza o Conama 382/2006. Análise pelo método Cetesb L9225. * Direct measurement carried out by contractor: sampling-based method: Cetesb L9221, L9222, L9224 and L9225. However, we made adjustments in special cases, to comply with Conama 382/2006. Analysis follows Cetesb L9225 method. EN29 The data on employee transportation using our own vehicle fleet (corporate) are recorded as direct emissions. However, transportation in private vehicles is not included in the current study, once the company lacks enough information to estimate type of transport used, directions, distances traveled, fuel and vehicle type, and passenger number. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 107 Efluentes tratados O Grupo André Maggi mantém controles operacionais em todos os pontos de geração de efluentes, a fim de garantir que possíveis impactos ambientais possam ser evitados ou minimizados. Todas as áreas de manipulação ou armazenamento de produtos perigosos possuem pisos impermeabilizados e bacias de contenção, como requer a legislação. EN21 Descarte  total de água por qualidade e destinação Total water disposal by quality and destination Descartes planejados e não planejados* Descartes Quantidade (m3) Destinação Planned and Disposal Quantity (m3) Destination unplanned disposal* Lucas do Lucas do Lucas do Rio Cuiabá Itacoatiara Rio Verde Cuiabá Itacoatiara Rio Verde Cuiabá Itacoatiara Verde Cuiabá Itacoatiara Lucas do Cuiabá Itacoatiara Lucas do Cuiabá Itacoatiara Lucas do Rio Rio Verde Rio Verde Verde Evaporação 2011 38.016 0 81.337 38.016 0 81.337 Fertirrigação e/ou corpo Fertirrigação 2011 38,016 0 81,337 38,016 0 81,337 de pomar d’água de pomar Orchard Evaporation Orchard 2012 33.000 41.314 75.194 33.000 44.985 75.194 Fertirrigation and/or Fertirrigation 2012 33,000 41,314 75,194 33,000 44,985 75,194 water body * Nenhum descarte é reutilizado por outra organização; nas três localidades (Cuiabá, Itacoatiara e Lucas do Rio Verde), o tratamento realizado nos descartes é do tipo biológico. *No liquids disposed are reused by other companies; in the three locations (Cuiabá, Itacoatiara and Lucas do Rio Verde), disposal follows a biological-type treatment. Effluent treatment The André Maggi Group keeps operational controls at all wastewater generation points, to prevent or minimize potential environmental impact. All areas where hazardous products are handled or stored are equipped with waterproof floors and containment basins, as required by the legislation. 108 Pilar ambiental • Environmental pillar Gestão de resíduos O Grupo André Maggi vem aprimorando a gestão de resíduos desde 2011, por meio de melhorias no levantamento de empresas e cooperativas que realizam serviços de coleta, transporte e destinação final desses materiais na região de cada unidade. Todas foram avaliadas, sob o aspecto ambiental, com o propósito de verificar o atendimento aos requisitos legais, a regularidade dos serviços e as boas práticas adotadas. Pelos dados da tabela a seguir, observa-se uma redução anual no volume total de resíduos perigosos e não perigosos destinados, em relação a 2011. Isso porque, em razão do acúmulo de material em 2010, no ano seguinte houve uma destinação maior de resíduos por causa do aumento de empresas habilitadas a prestar os serviços de coleta e transporte desses materiais. Já em 2012, somente o resíduo gerado durante o ano foi destinado, coincidindo com o período em que também se iniciou o reporte do número de embalagens de agrotóxicos destinadas. Além de garantir um gerenciamento responsável, o aprimoramento da gestão também visa estimular a redução de resíduos e, na medida do possível, a sua não geração, fortalecendo o compromisso do Grupo André Maggi com o cumprimento da sua Política Ambiental. Waste management 2010 caused a larger waste disposal in The André Maggi Group has been streamthe following year, and an increase in lining waste management since 2011, as the number of companies qualified to we perfected our survey of companies provide collection, transport, and disand cooperatives that perform collecposal services of these materials. In tion, transportation and final disposal of 2012, we discarded only the residue waste services, in areas where each unit produced during the year, which conis located. All underwent environmental curred with our reports on the number assessment so we could validate comof agrochemical packaging. pliance with legal requirements, service The improvements in management asregularity, and adoption of best practices. sure responsible management, encourThe data presented in the following age waste reduction and, whenever postable shows an annual reduction in total sible, zero-waste generation in facilities. volume of hazardous and non-hazardThey also strengthen the André Maggi ous waste, compared to 2011 results. Group’s commitment to carrying out its The volume of material accumulated in Environmental Policy. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 109 EN22 Total  de resíduos, por tipo de método de disposição – 2010/2012 Total waste, by disposal type – 2010/2012 Não perigosos (t) 2010 2011 2012 2012 (peças) Non-hazardous waste (t) 2010 2011 2012 2012 (parts) Cinzas 4.557 4.541 4.945 Ash 4,557 4,541 4,945 Pneus e borrachas 39 28 30 619 Tires and rubber 39 28 30 619 Resíduo de construção 185 1.467 130 Construction waste 185 1,467 130 Doméstico 87 93 86 Home 87 93 86 Resíduo metal 281 849 289 Metal waste 281 849 289 Resíduos orgânicos 2.624 188 328 Organic waste 2,624 188 328 Outros resíduos não perigosos (papel, plástico, vidro e papelão) 46 245 302 1.036 Other non-hazardous waste (paper, 46 245 302 1,036 plastic, glass and cardboard) Madeira 48 Wood 48 Não recicláveis (filtro manga, filtro de ar e isopor) 61 150 Non-recyclable (sleeve filter, air filter and 61 150 styrofoam) Total (t) 7.819 7.411 1.304 1.805 Total (t) 7,819 7,411 1,304 1,805 110 Pilar ambiental • Environmental pillar EN22 Total  de resíduos, por tipo de método de disposição – 2010/2012 Total waste, by disposal type – 2010/2012 Perigosos (t) 2010 2011 2012 2012 (peças) Hazardous (t) 2010 2011 2012 2012 (parts) EPIs, serragem e demais resíduos contaminados com hidrocarbonetos 46 172 739 1.366 IPE, sawdust and other waste 46 172 739 1,366 contaminated with hydrocarbons. Lodo* 87 192 Sludge* 87 192 Outros resíduos perigosos (lâmpadas fluorescentes, resíduos de saúde, pilhas, baterias, resíduos 7 26 1.020 6.431 eletroeletrônicos e outros) Other hazardous waste (fluorescent 7 26 1,020 6,431 lamps, medical waste, batteries, electrical and electronic waste and others) Óleos** e graxas 135 1.694 68 Oils** and greases 135 1,694 68 Materiais pirotécnicos 0,013 Pyrotechnic materials 0.013 Óleo vegetal 7 Vegetable oil 7 Borra de óleo degomado 81 Degummed oil sludge 81 Embalagem de agrotóxico 21 137.583 Agrochemical packing 21 137,583 Total (t) 275 2.084 43.250 145.380 Total (t) 275 2,084 43,250 145,380 * Somente o lodo da ETE. ** Lubrificante. * Only the ETE sludge. ** Lubricant. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 111 EN24 Peso  de resíduos transportados considerados perigosos Weight of hazardous waste transported Resíduos perigosos (t) 2010 2011 2012 2012 (peças) Hazardous waste (t) 2010 2011 2012 2012 (parts) Transportados 275 2.084 43.250 145.380 Transported 275 2,084 43,250 145,380 Receberam tratamento* 275 2.084 43.141 7.797 Received treatment* 275 2,084 43,141 7,797 * Os tipos de tratamento aplicados foram rerrefino (no caso de óleos lubrificantes) e coprocessamento para outros resíduos perigosos. O Grupo André Maggi não realiza importação nem exportação de resíduos perigosos caracterizados pela Convenção de Basileia. *Treatment included re-refining (for lubricating oils), and co-processing (for other hazardous waste.) The André Maggi Group does not import or export hazardous waste, as defined by the Basel Convention. 112 Pilar ambiental • Environmental pillar Biodiversidade O Grupo André Maggi possui aproximadamente 86 mil hectares de reserva Leia mais sobre as iniciativas de preservação da biodiversidade na versão online. legal e de área de preservação permanente (APP), contribuindo, assim, For further information about biodiversity preserving iniciatives, check the online version. para a preservação da biodiversidade. As áreas de produção agrícola e de conservação são georreferenciadas, sendo quantificadas e demarcadas para evitar perturbações às áreas de vegetação especialmente protegidas. EN12 Impactos significativos à biodiversidade Na fase de construção das pequenas centrais hidrelétricas (PCHs) Ilha Cumprida e Segredo, foi preciso retirar parte da vegetação de área de preservação permanente (APP), como previsto no projeto licenciado. Os impactos indiretos ocorrem, portanto, em decorrência desse procedimento, que, por vezes, se torna necessário no processo de implantação de novos projetos e/ou ampliação das plantas operacionais. Nesses casos, Na construção de porém, são realizados acompanhamentos por meio de programas ampequenas centrais bientais específicos para o devido monitoramento da biodiversidade local. hidrelétricas As áreas de preservação permanente podem ser restauradas/recu(PCHs), existe o peradas com técnicas de revegetação ou mesmo de isolamento. Para as acompanhamento de fazendas que tiveram parte da vegetação retirada no passado (antes de programas ambientais 2005), encontra-se em andamento um projeto de recuperação das APPs. para monitorar a Uma vez concluída as obras, a recuperação das áreas também será realibiodiversidade das zada nos novos empreendimentos, conforme o projeto (Prad). diferentes localidades. Biodiversity EN12 Major impacts to biodiversity or even by isolating them. A PFPA reThe André Maggi Group has about 86 When we built the Ilha Comprida and covery project is in progress on farms thousand hectares of Legal Reserve Segredo SHEPs (Small Hydro Power where part of the vegetation was reand Permanent Forest Preservation Plants), we had to remove part of the moved in the past (before 2005). After Areas (PFPA), thus contributing to prevegetation of the Permanent Forest work is finished, we start recovering serving biodiversity. Of this total, 17 Preservation Areas (PFPA), as planned areas in new projects, according to the thousand hectares are areas of state in the project. Indirect impacts ocDegraded Area Recovery Plan. parks, purchased specifically for comcurred because of this practice, which pensation (exemption) of legal reserve is sometimes required in new projects deficit, when necessary. The agriculturand/or expansion of operating plants. al production and conservation areas In such cases, however, specific followare geotagged, quantified, and marked up environmental programs monitor loThe construction of Small to avoid disturbance to especially procal biodiversity properly. Hydro Power Plants (SHEPS) tected vegetation areas. The permanent forest preservation comprises the specific follow up areas can be repaired – or recovered environmental programs in order – through revegetation techniques, to monitor local biodiversity. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 113 Programa Básico Ambiental Em 2012, para atender às exigências ambientais nos processos de licenciamento de pequenas centrais hidrelétricas (PCHs), o Grupo André Maggi executou o Programa Básico Ambiental (PBA), nas fases de instalação e operação dos empreendimentos. Ao todo, são 14 programas ambientais, coordenados pela área de Sustentabilidade, e cada um deles atua conforme o monitoramento de recursos naturais específicos: água, solo, flora, peixes, fauna, educação ambiental, controle de vetores, resíduos e patrimônio arqueológico. Nas PCHs em fase de instalação – Ilha Comprida e Segredo –, são executados os 14 programas ambientais. Na PCH Divisa, que já está operando, estão sendo aplicados quatro programas e, na PCH Santa Lúcia, também em operação, dois programas. Entre os vários benefícios obtidos, os programas ambientais garantem a máxima proteção à biodiversidade e a adoção de medidas preventivas de preservação, com a mitigação dos impactos ambientais relacionados à etapa de construção e operação das PCHs. Além disso, em função dos constantes monitoramentos, o PBA possibilita uma análise crítica diária das etapas de implantação e operação, garantindo uma atuação ambiental com qualidade técnica, alinhada ao cronograma de atividades. Novo terminal portuário O Grupo André Maggi adota critérios de sustentabilidade na condução de novos projetos. Na construção do Terminal Portuário Privativo, em Porto Velho (RO), foram elaborados o Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e o Relatório de Impacto Ambiental (Rima), devidamente aprovados em audiência pública realizada no próprio município, em dezembro de 2011. Basic Environmental Program Fourteen environmental programs (BEP) are currently in progress in the Ilha In 2012, to meet the legal environComprida and Segredo SHEPs being mental requirements listed in the Small installed. In the Divisa SHEP, currently Hydro Power Plant (SHEP) licensing under operation, four programs are in programs, the André Maggi Group carprogress, and in the Santa Lúcia I and ried out the Basic Environmental ProII SHEPs, also in operation, two program (BEP) during project installation grams apply. and operation. Among the various benefits obtained, The Group’s Sustainability area cothe environmental programs guarantee ordinates 14 environmental programs. maximum biodiversity protection and Each program responds to monitoradoption of preventive measures that ing of specific natural resources, such mitigate the environmental impacts as water, soil, flora, fauna, fish, envithat accompany SHEP construction ronmental education, vector control, and operation. In addition, constant waste, and archaeological heritage. monitoring provides the BEP with a 114 Pilar ambiental • Environmental pillar Em novembro de 2012, foi emitida a licença de instalação (LI) pelo órgão ambiental (Sedam). De acordo com o parecer técnico anexado ao documento, serão executados 11 programas ambientais nas fases de instalação e operação, sendo que as obras do terminal terão início em 2013. Com a implantação do terminal portuário privativo, a Amaggi poderá reduzir gradativamente suas atividades no terminal graneleiro em operação no Porto Público de Porto Velho, localizado à margem direita do rio Madeira, na área urbana do município. Dessa forma, poderão ser continuamente minimizados os impactos decorrentes de suas atividades, principalmente o trânsito de veículos pesados nas vias urbanas. Porto do Grupo André Maggi às margens do rio Amazonas, em Itacoatiara (AM). André Maggi Group’s port at the banks of Amazonas River, in Itacoatiara (AM). daily critical analysis of the deployment (Sedam) issued an installation permit. steps, and ensures an environmental According to the technical report atperformance with technical quality and tached to the document, we will run 11 within schedule. environmental programs during installation and operation, and start the terNew port terminal minal works in 2013. The André Maggi Group adopts sustainBy establishing a private port termiability criteria in new project managenal, Amaggi plans to decrease gradument. While building the private port ally its activities in the Porto Velho Terminal in Porto Velho (RO), we prebulk terminal, on the right bank of the pared an Environmental Impact AssessMadeira River, in the city’s urban area. ment (EIA), and Environmental Impact Thus, we intend to minimize annoyReport (EIR), duly approved at public ances and activity impact, especially of hearings held locally, in December 2011. heavy truck traffic on urban streets. In November 2012, the Department of Environmental Development RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 115 EN26 Iniciativas para mitigar os impactos ambientais Biomassa Como forma de minimizar a aquisição de biomassa de origem nativa, o Grupo André Maggi tem investido em áreas próprias de reflorestamento com algumas espécies exóticas. Em Itacoatiara (AM), onde mantém uma indústria esmagadora de soja, há 86 hectares (ha) cobertos pela espécie Acacia mangium, com previsão de colheita de 40 ha em 2013, o que representa aproximadamente 14 mil metros estéreis (st) de lenha. Esse tipo de biomassa tem servido para complementar o suprimento energético da indústria daquela localidade. Já na fazenda Tanguro, em Querência (MT), estão plantados outros 100 ha da espécie Eucalyptus SPP. A previsão da primeira colheita é de 20 ha em 2015, podendo ser plantados ainda mais 50 ha da mesma espécie em 2013. A biomassa também completa o suprimento energético da fazenda Tanguro e do armazém de Querência. EN26 Actions to mitigate has a 100-hectare plantation of Eucaenvironmental impact lyptus ssp. The forecast for the first harvest is 20 ha in 2015, and we plan to Biomass plant another 50 ha of the same species The André Maggi Group has added exotin 2013. This biomass will support the ic species to its own reforestation areas energy demands from the Tanguro farm to minimize purchase of forest biomass. and the grain storage in Querência. In Itacoatiara (AM), where the Group The Group also has 802 ha planted owns a soy crushing facility, we planted with Eucalyptus camaldulensis and 86 hectares (ha) with Acacia mangium, clone GG on the Tucunaré Farm, in and forecast a 40-ha harvest in 2012. Sapezal (MT). Our harvest forecast for This represents approximately 14,000 2013 is 57.33 ha, which represents 8.6 meters of sterile (st) firewood. This type thousand cubic meters of eucalyptus of biomass has helped to supplement fuelwood. Another 659 ha are ready the energy supply to the local plant . for harvest. The remaining 85.6 ha will The Tanguro farm, in Querência (MT), only be ready for production in 2018. 116 Pilar ambiental • Environmental pillar O Grupo possui ainda 802 ha plantados com Eucalyptus camaldulensis Localizada no município e clone GG na fazenda Tucunaré, em Sapezal (MT). A previsão de colheita de Lucas do Rio Verde para 2013 é de 57,33 ha, o equivalente a 8,6 mil metros estéreis (st) de (MT), a fazenda lenha de eucalipto, sendo que outros 659 ha já estão prontos para ser Santo André, com 3.370 colhidos. Os 85,6 ha restantes só estarão no ponto de corte em 2018. Esse hectares, foi adquirida tipo de lenha abastecerá as fazendas Tucunaré e Água Quente. especialmente para Na fazenda Água Quente, no município de Sapezal (MT), foram planabrigar atividades de tados 61 ha de Eucalyptus SPP, dos quais deverão ser colhidos 29 ha reflorestamento. em 2013, outros 22 ha em 2015 e mais 10 ha em 2017, para suprir o abastecimento da propriedade. Já em Lucas do Rio Verde (MT), na fazenda Dois Córregos, há uma área de 1.374,14 ha plantada com a espécie Eucalyptus SPP, cuja colheita, de 431 ha, deverá ocorrer entre 2014 e 2015, o que corresponde a, aproximadamente, 120 mil metros estéreis (st) de lenha. O Grupo também adquiriu uma nova propriedade para fins específicos de reflorestamento: a fazenda Santo André, com 3.370 ha, localizada no município de Lucas do Rio Verde. A propriedade será inteiramente destinada ao plantio de espécies exóticas (eucalipto) para o suprimento da demanda energética da fábrica local e, se possível, dos armazéns da região. Além disso, são adotados vários procedimentos de controle sobre os impactos considerados significativos do ponto de vista ambiental. A Companhia monitora ainda emissões, uso e qualidade da água, efluentes, geração de resíduos e ruídos, entre outros parâmetros, de modo a garantir que qualquer resultado fora dos padrões legais ou dos níveis definidos como meta estratégica possam ser analisados e, se necessário, mitigados com as devidas ações corretivas. This eucalyptus fuelwood will supply André, a 3,370-ha farm in the municiLocated at Lucas do Rio the Tucunaré and Água Quente farms. pality of Lucas do Rio Verde. There, Verde municipality (Mato On the Água Quente farm, in the muwe will plant only exotic species (euGrosso State), the Santo nicipality of Sapezal (MT), we planted calyptus) to supply the energy demand André Farm, with 3,370 61 ha with Eucalyptus SPP. Farm supply of the local facility and, if possible, of hectares, was purchased will count on 29 ha ready for production the warehouses in the region. In addiwith reforestation purposes. in 2013, another 10 ha in 2015, and tion, we will adopt several procedures 10 ha more in 2017. Of the 1,374.14 to control major environmental impact. hectares we planted with Eucalyptus The Company also monitors emisspp on the Dois Córregos Farm in Lusions, water use and quality, effluents, cas do Rio Verde (MT), 431 ha will be waste generation, and noise – among ready for production between 2014 and other parameters – to ensure that we 2015. This means about 120 thousand can analyze, and mitigate through apmeters sterile (st) of firewood. propriate corrective actions when reThe Group also purchased a new quired, any deviations from legal stanfarm for reforestation purposes: Santo dards, or strategic goals. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 117 Melhorias e investimentos Na busca pela minimização do consumo de energia elétrica, no período recente houve investimentos no Armazém de Itiquira km 10, onde foram substituídos quatro elevadores de transporte de grãos de 40 CV de potência por um elevador de 50 CV. O novo equipamento, com maiores dimensões, também possibilita transportar um volume maior de grãos no mesmo tempo, o que resulta em melhor eficiência no processo operacional, permitindo um ganho aproximado de 25%. Com o propósito de Também foram substituídas as roscas que possuíam motores de reduzir o consumo 15 CV, com capacidade para transportar 50 toneladas de grãos por hora, de energia, algumas por redlers de motores de 7,5 CV, com capacidade para transportar 200 medidas inovadoras toneladas de grãos por hora, gerando melhor eficiência no consumo de também têm permitido energia e no transporte dos grãos. Em conjunto, foram substituídas ainobter maior eficiência da quatro roscas varredoras, que permitiram elevar os ganhos de produno transporte de grãos. ção de 20 para 100 toneladas por hora. Ainda no armazém de Itiquira, foram trocados três secadores e fornalhas de potência de 150 CV por um equipamento com cinco motores de 30 CV, que, apesar de possuir a mesma potência, é mais eficiente, pois consome menos energia e consegue oferecer um volume de secagem melhor, com um ganho também no consumo de biomassa. Com o mesmo objetivo, a Fazenda Itamarati aumentou a capacidade dos ciclones no processo de beneficiamento de algodão. O equipamento capta os materiais particulados provenientes do processo, que, do contrário, ficariam suspensos na atmosfera. Consideradas essas medidas, as estimativas são de uma economia de 7% de biomassa e de 5% de energia. Aiming the reduction of Improvements and investments grain transportation. We also replaced energy consumption, some In our recent efforts to minimize enfour sweeping augers, and increased innovative measures have ergy consumption, we have invested in production gains from 20 to 100 tons also allowed to improve the Grain Storage (km 10) in Itiquira, per hour. the efficiency in grain and replaced four 40-hp grain elIn the seed warehouse in Itiquira, transportation. evators with one 50-hp elevator. The we replaced three 150-HP dryers and newer – and bigger – equipment carfurnaces with an equipment that has ries more grain, increases operational five 30-HP engines. Despite the power efficiency, and yields an approximate equivalence, the five-motor equipment gain of 25%. is more efficient, uses less electricity, We also replaced the 15-hp engine offers better drying performance, and screw conveyors, which carried 50 a gain in biomass consumption. tons of grain per hour, with 7.5-hp With the same goal in mind, the Itaengine redlers, which carry 200 tons marati Farm increased the power of of grain per hour, to achieve better the suction fans with cyclones in cotefficiency in energy consumption and ton processing. The equipment cap118 Pilar ambiental • Environmental pillar Conformidade e investimentos O Grupo André Maggi avalia a conformidade em relação ao Sistema de Leia mais na pág. 17. Gestão Ambiental (SGA) e de requisitos legais por meio do trabalho de Further information on pages 16 and 17. auditorias e análises de compliance. Para garantir a regularização e a conformidade ambiental de suas propriedades rurais, em 2010 o Grupo formalizou sua adesão ao Programa MT Legal, iniciativa que tem o objetivo de promover voluntariamente a regularização ambiental dos imóveis rurais, permitindo um controle mais eficiente do uso dos recursos ambientais. O Grupo investe sistematicamente na melhoria contínua de seus processos e atividades. Dentre os investimentos ambientais, estão o trabalho de reflorestamento de eucalipto para a produção de biomassa, utilizada nas unidades operacionais, e trocas e aquisição de equipamentos e maquinários que contribuem para melhorar o processo produtivo, além de reduzir os impactos ambientais. A Companhia também investe em assessoria e serviços ambientais para analisar a viabilidade de novos projetos e a implantação dos que já foram aprovados, como o sistema de tratamento de água e esgoto do novo estaleiro de Itacoatiara (AM). Nesse contexto, tem promovido ainda melhorias ambientais em instalações já existentes para atender à demanda de novas atividades, como a algodoeira. O aumento significativo entre 2011 e 2012 (veja tabela) deve-se, principalmente, à aquisição de 3.400 hectares para o aumento da área de reflorestamento de eucalipto mantida pelo Grupo, destinada à produção de biomassa. EN30 Investimentos  e gastos em proteção ambiental (R$ milhões) Total investment and spending on environmental protection (R$ million) 2010 2011 2012 Investimentos ambientais (ativos) 3.128.452,00 8.516.624,33 28.866.327,96 Environmental Investments (active) 3,128,452.00 8,516,624.33 28,866,327.96 Despesas para gestão ambiental 3.170.018,00 4.864.547,81 3.940.531,29 Environmental Management Expenses 3,170,018.00 4,864,547.81 3,940,531.29 Apoio a projetos externos 363.116,00 165.466,90 1.011.125,84 External Project Support 363,116.00 165,466.90 1,011,125.84 Total 6.661.586,00 13.546.639,04 33.817.985,09 Total 6,661,586.00 13,546,639.04 33,817,985.09 tures particulate materials, which, othMT Program, an initiative that promotes execution of those already approved, erwise, would remain suspended in the voluntary environmental regulation of such as the water and sewage treatair during processing. farms, and allows a more efficient conment of the new shipyard in Itacoatiara All considered, we estimate these actrol of environmental resource use. (AM). Therefore, we have promoted entions will brings savings of 7% for bioThe Group makes consistent investvironmental improvements in existing mass and 5% for power consumption. ments to improve its processes and plants to meet new demands, such as activities continuously. Our environthose from the cotton-processing plant. Compliance and investments mental investments include reforesting We made hefty investments between The André Maggi Group assesses eucalyptus to produce biomass, used 2011 and 2012 (see table) by purchascompliance with the Environmental in the operational units, and upgrading approximately 3,400 hectares to Management System (EMS) and legal ing and purchasing equipment and boost reforestation in the Group’s eurequirements through audits and commachinery to improve production and calyptus area intended for biomass propliance reviews. decrease environmental impact. duction. To ensure farm adjustment and enThe Company also seeks consulting vironmental compliance, in 2010 the and environmental services to assess Group formalized its adhesion to the the feasibility of new projects, and the RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 119 O valor dos investimentos de manutenção do Sistema de Gestão Ambiental (SGA) passou de R$ 4,8 milhões para R$ 3,9 milhões. O recuo justifica-se pela diminuição das despesas de gestão ambiental em algumas obras que já foram concluídas. Nos projetos externos, o valor saltou de R$ 165 mil para mais de R$ 1 milhão, em função dos investimentos em projetos da cadeia de valor, a exemplo daqueles realizados em parceria com organizações mundiais, tais como TNC e Aliança da Terra, além do apoio a eventos e da doação de mudas nativas a projetos de educação ambiental. EC2 Mudanças climáticas As alterações do clima representam um tema que tem conquistado cada vez mais espaço nas discussões internas do Grupo André Maggi, que realiza, anualmente, diagnósticos dos impactos das questões climáticas em suas operações. No agronegócio, o clima constitui um fator preponderante para os resultados, uma vez que as culturas de soja, de milho e de algodão dependem essencialmente das boas condições climáticas para que plantio e colheita sejam bem-sucedidos. A alteração do regime de chuvas exige investimentos em novas culturas, que possam se adaptar melhor às alterações do clima, assim como influencia o volume dos rios, fundamentais para a geração de energia nas pequenas centrais hidrelétricas (PCHs) e para o transporte fluvial, utilizado em algumas operações do Grupo. “Os impactos decorrentes das mudanças climáticas ganharam mais espaço nas discussões internas do Grupo André Maggi, que tem avaliado as consequências do fenômeno sobre suas operações e atividades agrícolas.” Juliana de Lavor Lopes, Gerente de Sustentabilidade Maintenance costs with the environEC2 Climate change mental management system (EMS) fell Climate change has stirred up interest in from R$ 4.8 to R$ 3.9 million. The deinternal discussions at the André Maggi crease owes to cost reduction in environGroup, which conducts annual diagnoses mental management of finished works. of how climate affects our operations. Investments in external projects The weather plays a pivotal role in “Climate change has stirred up soared -from R$ 165 thousand to agribusiness results: soybean, corn interest in internal discussions at the over R$ 1 million -as we joined the and cotton production depends crucialAndré Maggi Group, which conducts value chain projects carried out in partly on climatic conditions for successannual diagnoses of how climate nership with international organizaful planting and harvesting. Change in affects our operations.” tions, such as TNC and Earth Alliance. rainfall demands investments in new We have also supported events and doand more adaptable crops, and influJuliana de Lavor Lopes, nated native seedlings to environmenences river volume, essential for power Sustainability Manager. tal education projects. generation in small hydropower plants (SHEPs), and river transport in some of the Group’s operations. 120 Pilar ambiental • Environmental pillar Na navegação fluvial, a estiagem prolongada, como a ocorrida em 2012, demanda mais viagens dos comboios, uma vez que não é possível carregar as balsas com sua capacidade máxima, além de exigir atenção redobrada com o calado do rio. Já com as enchentes e a elevação excessiva do nível dos rios, há o risco de quedas de troncos de árvores, que, arrastados para o leito, podem danificar as embarcações. No armazenamento de grãos, com o aumento da temperatura ambiente, é preciso acionar os ventiladores dos armazéns para evitar que a soja esmagada se “queime”, o que eleva os gastos com energia. Nas indústrias, as implicações em períodos de chuvas intensas acontecem com o aumento do consumo de biomassa (lenha e cavaco) e de energia. Nos períodos de estiagem, há o risco de ocorrerem pontos de aquecimento e focos de combustão na biomassa. O Grupo tem atuado com novos investimentos, monitoramentos e tecnologias para mitigar esses impactos e, em alguns momentos, conseguir transformar as adversidades em novas oportunidades. Exemplo disso foi a estiagem na Região Sul, que afetou os resultados de originação de soja, mas teve seu impacto compensado pelo aumento do volume comercializado de milho, superando as previsões iniciais, em consequência da seca nos Estados Unidos, o maior produtor mundial de soja e milho. A atuação do Grupo em relação à mudança do quadro climático também pode ser constatada pela gestão de recursos naturais nos processos produtivos e na avaliação de emissões atmosféricas. Em 2012, a Companhia realizou o segundo inventário de gases de efeito estufa (GEE), com o objetivo de identificar as fontes emissoras decorrentes de suas atividades. Trata-se de um procedimento fundamental para estabelecer uma linha de base na elaboração do Programa Estratégico de Gestão do Carbono, a ser desenvolvido no decorrer de 2013, que buscará reduzir a intensidade das emissões por meio de projetos e da definição de metas de desempenho. In river transport, prolonged droughts sumption. During droughts, heating mate change become visible in how we (as the one in 2012) increase train trips points and outbreaks of biomass fire manage natural resources in production because we cannot load ferries to their represent hazards. processes, and evaluate atmospheric maximum capacity, and require conThe Group has invested in monitoremissions. In 2012, the Company constant attention to river depth. On the ing and technologies to mitigate these ducted the second greenhouse gas other hand, floods and the excessive impacts and, at times, turned hard(GHG) inventory to identify emission rise in river levels may cause falling ship into new opportunities. Although sources in its operations. This importree trunks, which are dragged onto the the drought in the southern region aftant procedure will help us to draft the river beds, and may damage vessels. fected our origination results, we manStrategic Carbon Management Program In grain storage, higher temperaaged to offset the impact by increasduring 2013, to seek to reduce emistures require the use of warehouse fans ing our sales volume, which surpassed sions by implementing projects and to prevent “burn” in crushed soybeans, the initial forecasts. This opportunity setting performance targets. and increase energy costs. At plants, came after the drought in the United the financial implications of heavy rain States, the world’s largest soybean periods are the increase in biomass and corn producer. (fuelwood and bark) and energy conThe Group’s actions regarding cliRELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 121 Pilar social Social pillar Projeto educacional da Casa Maggi voltado para a música. Casa Maggica’s Educational project facing music. Pilar Social • Social Pillar A força do trabalho coletivo O Grupo André Maggi acredita que uma empresa reflete a imagem das pessoas que nela trabalham. Com essa visão, tem investido em um ambiente de trabalho saudável, que estimule a inovação, a criatividade, o aprendizado e a harmonia entre os profissionais. A Política de Gestão de Pessoas baseia-se no respeito ao ser humano e à diversidade, na transparência de suas ações e no desenvolvimento pessoal e profissional do conjunto de colaboradores. Teamwork strength Since the beginning of its operations, the André Maggi Group believes that a company mirrors its employees. Therefore, we have invested continuously to offer a healthy work environment that encourages innovation, creativity, learning, and harmony. Our Human Resources policy reflects our respect for people and diversity, unbiased actions, and personal and professional employee development. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 125 “Meu pai recompensava a todos que trabalhavam com ele e se engajavam nos negócios. Hoje, de forma organizada, temos o PPR, e o precursor dessa iniciativa foi ele. Não sei onde foi buscar isso, pois não estudou, mas era muito inteligente.” Blairo Maggi, acionista e filho do fundador, André Antônio Maggi “My father rewarded those who worked with him and devoted themselves to the business. Today, we offer an organized PSP (Profit Sharing Program). But he led this initiative; I have no idea where he got it from, because he lacked a formal education, but he was a clever man.” Blairo Maggi, shareholder and son of the founder, André Antonio Maggi. Em função da parceria, do diálogo e da valorização que o Grupo sempre promoveu entre seus colaboradores, são várias as histórias de longos anos de carreira, como a de Altair Fabris, o primeiro colaborador. A gestão de pessoas constitui uma das principais preocupações do Grupo. Com uma história de sucesso, a pequena empresa familiar, que se tornou uma companhia com reconhecimento e atuação internacionais, prevê uma significativa expansão dos negócios futuros e investe fortemente nos colaboradores para garantir sua perenidade. “A oportunidade de constante aprendizado, a construção de uma carreira e o alinhamento com os Valores do Grupo fizeram com que eu permanecesse por quase quatro décadas. Fico feliz em saber que fiz parte dessa história, que ajudei a construir os alicerces que hoje sustentam uma empresa sólida e reconhecida internacionalmente pela competência do seu trabalho.” Altair Fabris, primeiro colaborador, que atuava na área administrativa e deixou o Grupo em 2008, quando se aposentou “The opportunity to learn continuously, The Group has always cultivated 2012, the André Maggi Group guides its build a career, and share partnership, communication, and apgovernance strategy towards employee the Group values kept me here for preciation among employees, and kept development, as defined in the Aroeira almost four decades. I am glad I took people like Altair Fabris, our first em(Brazilian Pepper Tree) project activities. part in its history, and helped to build ployee, for many years. Learn more about the people who have the foundation that underpin a solid People management is one of the joined us and undertaken – in some way company, internationally recognized for Group’s main concerns. International – our 35-year journey. its competence and hard work.” recognition and operations attest to the successful history of a small famGRI LA2 Total number and rate of Altair Fabris, first employee, ily business. As we forecast remarkable employee turnover, by age group, Administrative area, retired in 2008. expansion, we are making major ingender and region vestments in our employees to ensure In the 2012 balance, 2,302 employbusiness continuity. ees (44% of the workforce) left the company. From this total, 40% of the layoffs Professional profile were seasonal (caused by the agricultural With 4,108 employees at the end of off-season period.) – (see table on page 129). 126 Pilar social • Social pillar Perfil dos profissionais Com 4.108 colaboradores ao final de 2012, o Grupo André Maggi orienta sua estratégia de governança pelo desenvolvimento das pessoas, o que Leia mais nas págs. 14, 16 e 56. se materializa no âmbito das atividades do Projeto Aroeira. Conheça o Further information on pages 14, 16 and 56. perfil de quem integra e participa, de alguma maneira, da trajetória de 35 anos da Companhia. LA1 Total  de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região Total workforce by employment type, contract and region 2012 Unidade de negócio Fundação Energia Hermasa Amaggi Agro Grupo Business unit Foundation Energy Hermasa Amaggi Agro Group Conselho 0 0 2 2 0 4 Board of Directors 0 0 2 2 0 4 Diretoria 0 1 1 9 1 12 Executive Management 0 1 1 9 1 12 Gerência 0 1 9 45 16 71 Management 0 1 9 45 16 71 Chefia/coordenação 0 2 18 95 28 143 Leadership/coordination 0 2 18 95 28 143 Técnica/supervisão 1 7 105 67 145 325 Technician/supervisor 1 7 105 67 145 325 Administrativo 10 23 151 436 122 742 Administrative 10 23 151 436 122 742 Operacional 3 44 575 502 1.599 2.723 Operational 3 44 575 502 1,599 2,723 Terceiros 0 486 190 257 139 1.072 Third Parties 0 486 190 257 139 1,072 Aprendizes 0 0 29 24 10 63 Apprentices 0 0 29 24 10 63 Trainees 0 0 0 4 12 16 Trainees 0 0 0 4 12 16 Estagiários 0 0 4 5 0 9 Interns 0 0 4 5 0 9 Total 14 564 1.084 1.446 2.072 5.180* Total 14 564 1,084 1,446 2,072 5,180* Tempo determinado 1 0 0 0 0 1 Fixed-Term 1 0 0 0 0 1 Tempo indeterminado 13 78 894 1.189 1.933 4.107 Indefinite-Term 13 78 894 1,189 1,933 4,107 Total 14 78 894 1.189 1.933 4.108 Total 14 78 894 1,189 1,930 4,108 Jornada integral 13 78 851 1.158 1.923 4.023 Full time 13 78 851 1,158 1,923 4,023 Meio período 1 0 43 31 10 85 Part-time 1 0 43 31 10 85 Total 14 78 894 1.189 1.933 4.108 Total 14 78 894 1,189 1,933 4,108 Região Sul 0 0 0 16 0 16 Southern Region 0 0 0 16 0 16 Região Centro-Oeste 12 78 8 1.025 1.930 3.053 Midwest Region 12 78 8 1,025 1,930 3,053 Região Norte 2 0 886 151 0 1.039 Northern Region 2 0 886 151 0 1,039 Total 14 78 894 1.192 1.930 4.108 Total 14 78 894 1,192 1,930 4,108 * O número inclui os trabalhadores terceirizados. *The figure includes outsourced workers. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 127 LA1 Número  de colaboradores, por tipo de contrato de trabalho – 2010/2012 Number of employees by type of employment contract – 2010/2012 Fundação / Foundation 2010 2011 2012 Tempo determinado 3 2 1 Fixed-Term 3 2 1 Tempo indeterminado 16 15 13 Indefinite-Term 16 15 13 Total 19 17 14 Total 19 17 14 Energia / Energy 2010 2011 2012 Tempo determinado 0 0 0 Fixed-Term 0 0 0 Tempo indeterminado 41 82 78 Indefinite-Term 41 82 78 Total 41 82 78 Total 41 82 78 Hermasa / Hermasa 2010 2011 2012 Tempo determinado 0 0 0 Fixed-Term 0 0 0 Tempo indeterminado 825 839 894 Indefinite-Term 825 839 894 Total 825 839 894 Total 825 839 894 Amaggi / Amaggi 2010 2011 2012 Tempo determinado 0 0 0 Fixed-Term 0 0 0 Tempo indeterminado 1.092 1.142 1.192 Indefinite-Term 1,092 1,142 1,192 Total 1.092 1.142 1.192 Total 1,092 1,142 1,192 Agro / Agro 2010 2011 2012 Tempo determinado 0 0 0 Fixed-Term 0 0 0 Tempo indeterminado 1.556 1.885 1.930 Indefinite-Term 1,556 1,885 1,930 Total 1.556 1.885 1.930 Total 1,556 1,885 1,930 Grupo / Group 2010 2011 2012 Tempo determinado 0 0 1 Fixed-Term 0 0 1 Tempo indeterminado 5.086 6.347 4.107 Indefinite-Term 5,086 6,347 4,107 Total 5.086 6.347 4.108 Total 5,086 6,347 4,108 128 Pilar social • Social pillar LA2 Total e taxa de rotatividade de emprego, por faixa etária, gênero e região No balanço de 2012, um grupo de 2.302 colaboradores deixou o quadro de funcionários. Desse contingente, 40% das dispensas foram sazonais, ou seja, ocorreram por conta do período da entressafra agrícola. Número  de desligamentos, por gênero, faixa etária e região – 2012 Layoffs by gender, age group and region – 2012 Gênero / Gender Amaggi Agro Hermasa Energia Fundação Amagg Agro Hermasa Energy Foundation Masculino 819 1.159 64 19 6 Male 819 1,159 4 19 6 Feminino 145 55 30 3 2 Female 145 55 30 3 2 Faixa etária / Age group Amaggi Agro Hermasa Energia Fundação Amagg Agro Hermasa Energy Foundation Abaixo de 30 anos 580 750 40 9 3 Below 30 580 750 40 9 3 Entre 31 e 50 anos 351 423 48 10 5 Between 31 and 50 351 423 48 10 5 Acima de 50 anos 33 41 6 3 _ Above 50 33 41 6 3 _ Região / Region Amaggi Agro Hermasa Energia Fundação Amagg Agro Hermasa Energy Foundation Região Sul 3 0 0 0 _ Southern Region 3 0 0 0 _ Região Centro-Oeste 822 1.214 0 22 4 Midwest Region 822 1,214 0 22 4 Região Norte 139 0 94 0 4 Northern Region 139 0 94 0 4 LA2 Taxa  de rotatividade por gênero (%) – 2011/2012 Turnover rate by gender (%) – 2010/2012 Unidade de negócio Amaggi Agro Hermasa Energia Fundação Business unit Amaggi Agro Hermasa Energy Foundation Gênero 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Gender Masculino 45,9% 84,96% 62,8% 95,47% 15,2% 68,09% 42,7% 86,36% 18,5% 75% Male 45.9% 84.96% 62.8% 95.47% 15.2% 68.09% 42.7% 86.36% 18.5% 75% Feminino 11,6% 15,04% 4,5% 4,53% 4,4% 31,91% 9,8% 13,64% 71,5% 25% Female 11.6% 15.04% 4.5% 4.53% 4.4% 31.91% 9.8% 13.64% 71.5% 25% RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 129 LA2 Taxa  de rotatividade por faixa etária (%) – 2011/2012 Turnover rate by age group (%) – 2011/2012 Amaggi Agro Hermasa Energia Fundação Amaggi Agro Hermasa Energy Foundation Faixa etária 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Age group Abaixo de 30 anos 36,6% 60,17% 40,8% 61,78% 10,2% 42,55% 25% 40,91% 57,14% 37,50% Below 30 36.6% 60.17% 40.8% 61.78% 10.2% 42.55% 25% 40.91% 57.14% 37.50% Entre 31 e 50 anos 19,5% 36,41% 24,4% 34,84% 8,3% 51,06% 25,6% 45,45% 42,56% 62,50% Between 31 and 50 19.5% 36.41% 24.4% 34.84% 8.3% 51.06% 25.6% 45.45% 42.56% 62.50% Acima de 50 anos 1,4% 3,42% 2,1% 3,38% 0,9% 6,38% 1,8% 13,64% 0,3% 0,00% Above 50 1.4% 3.42% 2.1% 3.38% 0.9% 6.38% 1.8% 13.64% 0.3% 0.00% LA2 Taxa  de rotatividade, por gênero, faixa etária e região (%) – 2012 Turnover rate, by gender, age and region (%) – 2012 Gênero / Gender Amaggi Agro Hermasa Energia Fundação Amagg Agro Hermasa Energy Foundation Masculino 84,96% 95,47% 68,09% 86,36% 75% Male 84.96% 95.47% 68.09% 86.36% 75% Feminino 15,04% 4,53% 31,91% 13,64% 25% Female 15.04% 4.53% 31.91% 13.64% 25% Faixa etária / Age group Amaggi Agro Hermasa Energia Fundação Amagg Agro Hermasa Energy Foundation Abaixo de 30 anos 60,17% 61,78% 42,55% 40,91% 37,5% Below 30 60.17% 61.78% 42.55% 40.91% 37.5% Entre 31 e 50 anos 36,41% 34,84% 51,06% 45,45% 62,5% Between 31 and 50 36.41% 34.84% 51.06% 45.45% 62.5% Acima de 50 anos 3,42% 3,38% 6,38% 13,64% _ Above 50 3.42% 3.38% 6.38% 13.64% _ Região / Region Amaggi Agro Hermasa Energia Fundação Amagg Agro Hermasa Energy Foundation Região Sul 0,31% _ _ _ _ Southern Region 0.31% _ _ _ _ Região Centro-Oeste 85,27% 100,00% _ 100,00% 50% Midwest Region 85.27% 100.00% _ 100.00% 50% Região Norte 14,42% _ 100,00% _ 50% Northern Region 14.42% _ 100.00% _ 50% 130 Pilar social • Social pillar LA13 Composição  da alta direção e dos conselhos, por categoria e gênero (%) Senior management and Board members, by category and gender (%) Gênero Mulheres Homens Faixa etária Abaixo de Entre Acima de Gender Female Male Age group 30 anos 31 e 50 anos 50 anos Below 30 Between 31 and 50 Above 50 Conselho 50% 50% Conselho 0,0% 0,0% 100,0% Board of Directors 50% 50% Board of Directors 0.0% 0.0% 100.0% Diretoria 0% 100% Diretoria Executive 0,0% 50,0% 50,0% Executive Management 0% 100% 0.0% 50.0% 50.0% Management Gerência 1% 99% Management 1% 99% Gerência 2,8% 87,3% 9,9% Management 2.8% 87.3% 9.9% Administrativo 48% 52% Administrative 48% 52% Administrativo 58,6% 2,2% 39,2% Administrative 58.6% 2.2% 39.2% Produção 8% 92% Produção 40,9% 8,3% 50,8% Production 8% 92% Production 40.9% 8.3% 50.8% Aprendizes 41% 59% Aprendizes 100,0% 0,0% 0,0% Apprentices 41% 59% Apprentices 100.0% 0.0% 0.0% Trainees 38% 63% Trainees 93,7% 6,3% 0,0% Trainees 38% 63% Trainees 93.7% 6.3% 0.0% Estagiários 89% 11% Estagiários 100,0% 0,0% 0,0% Interns 89% 11% Interns 100.0% 0.0% 0.0% Distribuição de negros* sobre o total de funcionários – 2012 (%) Black* distribution over the total number of employees – 2012 (%) Gênero Mulheres Homens Gender Female Male Conselho 0,0% 0,0% Board of Directors 0.0% 0.0% Diretoria 0,0% 0,0% Executive Management 0.0% 0.0% Gerência 1,3% 1,4% Management 1.3% 1.4% Administrativo 3,5% 3,9% Administrative 3.5% 3.9% Produção 13,2% 10,2% Production 13.2% 10.2% *A prática utilizada nas informações sobre cor tem sido Aprendizes 3,9% 21,6% a somatória de negros + pardos, pois ainda não há Apprentices 3.9% 21.6% como garantir que todos os funcionários declarem a Trainees 0,0% 0,0% própria cor da pele, quando perguntados a respeito. Trainees 0.0% 0.0% *The methodology used to define color has been the sum Estagiários 0,0% 0,0% of black + mixed races because we cannot assure all Interns 0.0% 0.0% employees informed their skin color during the survey. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 131 O Grupo André Maggi promove ações para ampliar o número de pessoas com deficiência em seus quadros. As vagas são amplamente divulgadas no site e em campanhas veiculadas em rádios e jornais de grande circulação. O quadro atual de colaboradores conta com 83 deficientes, sendo 22 na administração e 61 na produção. LA13 Distribuição  de pessoas com deficiência – 2012 Distribution of employees with disabilities – 2012 Categoria % Category % Conselho 0,0% Board of Directors 0.0% Diretoria 0,0% Executive Management 0.0% Gerência 0,0% Management 0.0% Administrativo 3,0% Administrative 3.0% Produção 1,9% Production 1.9% Aprendizes 0,0% Apprentices 0.0% Trainees 0,0% Trainees 0.0% Estagiários 0,0% Interns 0.0% LA14 Proporção do salário-base entre homens e mulheres, por categoria funcional* B  ase pay ratio by gender and employee category* Salário homens/mulheres (%) 2012 Male/female salary (%) Conselho 2% Board of Directors 2% Gerência 17% Management 17% Administrativo 13% Administrative 13% Produção 1% Production 1% Aprendizes 33% Apprentices 33% Trainees 5% Trainees 5% Estagiários 1% Interns 1% *A proporção do salário-base entre homens e mulheres foi calculada da seguinte forma: 1 s  eparação das categorias funcionais; 2s  eparação de homens e mulheres; 3 c álculo da média do salário-base de cada categoria funcional e sexo; 4 cálculo da relação entre os salários. *Base pay ratio by gender and employee category was calculated as follows: 1 Separation of functional categories; 2 Separation of men and women; 3 Calculation of the average base pay of each employee category and sex; 4 Calculation of the relationship between wages. 132 Pilar social • Social pillar Assim, a proporção dos números positivos representa que o salário-base dos homens é superior ao das mulheres, e os negativos indicam que o salário-base delas supera o deles. Leia mais sobre as iniciativas de qualificação de pessoal na versão online. LA11 Desenvolvimento e educação Further information about personnel O desenvolvimento de pessoas e a atração de novos profissionais represkill-building initiatives in the online version. sentam uma importante estratégia, adotada desde a fundação do Grupo André Maggi, que, mais recentemente, se concretizou no âmbito do Projeto Aroeira. A iniciativa consiste, entre várias ações, em preparar as lideranças, identificar potenciais talentos para executar a estratégia de crescimento e garantir a perenidade dos negócios e dos valores corporativos. Em 2012, foram desenvolvidas várias ações de desenvolvimento e educação, destacando-se: Programa de Desenvolvimento de Executivos Em 2012, todos os diretores passaram por capacitação intensiva, durante uma semana, em uma instituição especializada em altos executivos. Também iniciaram um processo de coaching, além de treinamentos técnicos específicos e da elaboração de um plano de desenvolvimento individual. Desenvolvimento das lideranças Os objetivos são proporcionar o autoconhecimento e trabalhar a função de liderança alinhada ao novo modelo de competências do Grupo. Em 2012, os 74 gerentes fizeram assessment, ferramenta de gestão utilizada para identificar fortalezas e oportunidades de melhoria. Eles também elaboraram o plano de desenvolvimento individual. Nos resultados das pesquisas, as competências que mais se destacaram no perfil dos gerentes foram “orgulho pelo jeito de ser e fazer do Grupo” e “agir com a visão de dono”, demonstrando o nível de engajamento das lideranças. The Group has encouraged projects LA11 Executive Development Program that aim to increase the number of Development and education In 2012, all executive management unemployees with disabilities in its staff. Developing people and attracting new derwent a week’s intensive training at Openings are widely announced on the professionals has been an important a center specialized in top executives. website, and in popular radio stations strategy for the André Maggi Group They also started a coaching program, and large circulation newspapers. The since our foundation, and recently, we in addition to a specific technical traincurrent staff includes 83 employees have included these items in the Aroeiing and an individual development plan. with disabilities, 22 in administration ra (Brazilian Pepper Tree) Project. The and 61 in the production area. strategy consists of, among various acLeadership Development Thus, the proportion of positive tions, preparing leaders and identifying Aimed at raising self-awareness and numbers shows that the male base pay potential talent to execute our growth improving the leadership skills required is higher than female base pay, and strategy, thus ensuring the continuity of in the Group’s new competence model. negative figures indicate that female our business and corporate values. In In 2012, all 74 managers undertook base pay exceeds male. 2012, we offered various development the Assessment, a management tool and education programs, including: that identifies strengths and gaps. They also drew up their individual deRELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 133 Programa Auxílio-Educação A finalidade é investir na formação acadêmica dos colaboradores. Em 2012, um grupo de 117 pessoas foi contemplado pela iniciativa, que oferece subsídio de até 50% das despesas com matrícula e mensalidades de cursos técnicos, profissionalizantes e de formação acadêmica, graduação e pós-graduação (especialização e MBA), mestrado e doutorado. No ano, foram investidos R$ 215.874,08, cerca de 26% a mais que em 2011. LA11 Investimentos  na educação de colaboradores – 2010/2012 Investments in employee education – 2010/2012 2010 2011 2012 Participantes 147 164 177 Participants 147 164 177 Investimento R$ 167.450,48 R$ 171.131,76 R$ 215.874,08 Investment R$ 167,450.48 R$ 171,131.76 R$ 215,874.08 Programa Gestão por Competências Iniciado em 2011, com a participação dos diretores, foi ampliado em Leia mais no capítulo 2012 para os demais níveis da liderança. Durante 16 encontros, um gruGovernança corporativa, nas págs. 14 e 16. po de 373 gestores estudou o modelo de competências definido pelo Further information on Corporate Governance on page 14 ande 16. Projeto Aroeira e a composição de cada competência-chave. Em 2013, o tema será aprofundado em uma capacitação para o mesmo público, em uma fase preparatória à adoção do modelo de avaliação, a partir de 2014. O projeto norteará os conhecimentos necessários, as ações de desenvolvimento e as diversas políticas de gestão de pessoas adotadas pelo Grupo. velopment plans. In the survey results, the competences that have stood out Education Assistance Program in the managers’ profile – “pride in the This program aims to invest in employee Group’s way of being and doing” and education. In 2012, the program includ“acting with the owner’s vision” – show ed 117 employees, and offered them up the leaders’ engagement. to 50% sponsorship in registration and tuition fees for vocational and technical courses, academic training, undergraduate and graduate (extension programs and MBA), master’s and doctoral degrees. During the year, the company invested R$ 215,874.08, an increase of 26% over 2011. 134 Pilar social • Social pillar Planejamento para transição de Carreira Visa preparar o colaborador, nos dois últimos anos de trabalho antes da aposentadoria, tanto em relação ao aspecto psicológico quanto na elaboração de planos de negócios para continuidade em outras atividades. Instituída em 2012 para o nível executivo, a iniciativa terá continuidade de acordo com a demanda. Outplacement (recolocação) Aplicado no nível executivo, também será disponibilizado conforme a procura e a necessidade do negócio. O Grupo auxilia o colaborador desligado, por meio de consultoria especializada, em sua recolocação no mercado de trabalho. Programa Jovem Aprendiz O Grupo André Maggi apoia o ingresso de jovens no mercado de trabalho por meio de parcerias com instituições de ensino e empresas, como forma de estimular o desenvolvimento, a criatividade, o comprometimento e o trabalho em equipe. A seguir, os resultados obtidos nos três últimos anos. • 2010 – 32 participantes (três efetivados) • 2011 – 64 participantes (cinco efetivados) • 2012 – 63 participantes (oito efetivados) Competence-Based Career Transition Planning tance in finding them new jobs. Management Programs This program aims to prepare employIn 2011, we offered this program to the ees psychologically, in the two years Young Apprentice Program Executive Management and, in 2012, we that precede retirement, and to supThe André Maggi Group helps young peoextended it to all leadership levels. During port the development of a business ple enter into the labor market through 16 meetings, 373 managers studied the continuity plan for other activities. Espartnerships with schools and companies competence model defined in the Aroeira tablished in 2012, and offered initially that offer training and encourage devel(Brazilian Pepper Tree) Project, and each to senior management, the program opment, creativity, commitment, and key competence. In 2013, training seswill continue according to demand. teamwork. The following are the results sions with the same audience will explore achieved in the last three years. the theme in further details, as a preOutplacement adoption phase of the evaluation model, First offered to senior management, • 2010 – 32 participants, three hired which will become effective in 2014. The this program will also be available ac• 2011 64 participants, five hired project will guide the Group’s knowledge cording to demand and business need. • 2012 – 63 participants, eight hired requirements, development actions, and The Group offers employees who were various human resources policies. dismissed external consulting assisRELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 135 Programa Jovens Talentos Em 2012, o Programa de Trainee foi revisado e, em setembro, teve início o Programa Jovens Talentos, com o objetivo de identificar e desenvolver jovens para assumirem posições em cargos de gestão ou técnicas específicas. O programa tem duração de até dois anos, com ações de desenvolvimento em áreas de conhecimento alinhadas à área de atuação dos participantes, às necessidades de negócios do Grupo e aos desafios futuros. A seguir, o público contemplado, em três anos. • 2010 – 19 participantes (cinco efetivados) • 2011 – 18 participantes (seis efetivados) • 2012 – 16 participantes (um efetivado) Programa de Estágio Proporciona ao empregador e ao estudante a troca de conhecimentos, permitindo que os avanços tecnológicos, científicos e culturais sejam compartilhados entre as instituições de ensino e a Companhia. A seguir, os resultados alcançados nos últimos três anos. • 2010 – 45 participantes (seis contratados) • 2011 – 39 participantes (seis contratados) • 2012 – nove participantes (quatro contratados) Leia mais sobre as ações de treinamento dos colaboradores na versão online. For further information about employees training check the online version. Young Talent Program Internship Program Performance Assessment In 2012, we reviewed the Trainee ProThe program enables knowledge exProgram gram and, in September, we started change between the company and In 2011, the André Maggi Group rethe Young Talent Program to identify interns, and shares technological, structured its Targets Program. Now, and develop young people’s skills for scientific and cultural developments it now includes all leaders and specific specific technical or management powith schools. The following are results positions, and values skills, work style, sitions. The program lasts up to two achieved in the last three years. and the results achieved according to years, and promotes knowledge gain in our corporate values. We turned straareas related to participants’ expertise, • 2010 45 participants, six started jobs tegic goals into targets, for the various the Group’s business needs, and future • 2011 39 participants, six started jobs management levels, and aligned them, challenges. The following are results in • 2012 – 09 participants, four started jobs in practical and operational terms, to the last three years. the business strategy. This allows us to make goals a collective task, and • 2010 19 participants, five hired helps us to assess the Company’s per• 2011 18 participants, six hired formance. • 2012 16 participants, one hired 136 Pilar social • Social pillar Programa de Avaliação de Desempenho O Grupo André Maggi reestruturou, em 2011, o Programa de Metas, que O Programa de Metas abrange todas as lideranças e os cargos específicos, valorizando as comcontemplará, em 2013, petências, a forma de trabalho e os resultados obtidos em relação aos avaliações mais estruturadas, valores corporativos. Os objetivos estratégicos foram transformados em inclusive novos temas, metas para os diversos níveis de gestão, visando garantir o alinhamento à visando uma maior estratégia de negócio, em termos práticos e operacionais, para que se torequidade e equivalência nem uma tarefa coletiva e permitam avaliar o desempenho da Companhia. das três dimensões da No processo de definição de metas, foram eleitas as seguintes sustentabilidade: econômica, dimensões: financeira, cliente, produção, processos internos, sustentasocial e ambiental. bilidade e gente. Em um primeiro momento, por conta da necessidade de se definir metas com resultados quantificáveis, o trabalho foi estruturado dentro da melhoria percentual de cada um deles, com base em temas de gestão ambiental e de saúde e segurança ocupacional. No fim de 2012, avaliou-se que a iniciativa teve um bom resultado quanto à dinâmica de mensuração aplicada e aos resultados obtidos por parte dos gestores. Em 2013, serão realizadas avaliações ainda mais estruturadas e incluídos novos temas ao processo, com o intuito de garantir, cada vez mais, o que prevê o próprio conceito da dimensão, ou seja, a equidade e equivalência do tripé da sustentabilidade. LA12 Do total de colaboradores do Grupo, 501 estão envolvidos na avaliação de desempenho. A diferença em relação aos cargos de liderança e da diretoria justifica-se em função de 143 colaboradores que assumem cargos técnicos ou equivalentes terem sido considerados elegíveis para avaliação. We have based our goals on the folingly, as the very concept of dimension The Targets Program will lowing variables: financial, customer, upholds, the equity and equivalence in brochure, in 2013, more production, internal processes, sustainthe sustainability tripod. structured assessments and ability, and people. LA12 We have assessed the perinclude new topics to ensure First, as we needed to set quantififormance of 12% (501) of all Group’s the equity and equivalence in able goals, we structured the work employees. The difference in leadership the sustainability tripod. according to the percentage improveand Executive Management positions ment in environmental and occupais noticed because 143 employees astional health and safety management. sumed technical or equivalent positions, At the end of 2012, we considered that and became eligible for assessment. the program produced a good management achievement assessment. In 2013, we plan to conduct even more structured assessments, and include new topics to ensure, increasRELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 137 Leia mais sobre o tema na versão online. LA3 Benefícios trabalhistas Read more about the theme on the online version. A Companhia oferece um pacote de benefícios (listados a seguir) aos colaboradores e, em alguns casos, aos seus familiares, como forma de garantir o bem-estar daqueles que participam do desenvolvimento do Grupo. • Vale-alimentação • Vale-transporte • Seguro de vida • Plano de saúde • Licença-maternidade de seis meses e licença-paternidade • Previdência privada (Maggiprev) • Programa de Participação nos Resultados (PPR) • Assistência odontológica • Moradia e alojamento • Parceria com escolas de idiomas e universidades • Refeitório • Ônibus fretado Caminhada no Parque Mãe Bonifácia, em Cuiabá (MT), realizada pelo programa Qualidade de Vida. Physical activities at “Mãe Bonifácia” Park, in Cuiabá (MT), performed by the Quality of Life Program. LA3 Employee benefits The company offers employees and, in some cases, their families, a benefits package (listed below) to ensure the welfare of those who support the development of the Group. • Food voucher • Public transportation voucher • Life insurance • Health insurance plan • Six-month maternity leave and paternity leave • Private Pension Fund (Maggiprev) • Profit Sharing Program (PSP) • Dental care plan • Housing and Lodging • Agreements with language schools and universities • Cafeteria • Charter bus transport 138 Pilar social • Social pillar Alguns benefícios são adotados em determinadas unidades, de acordo com as necessidades específicas de cada localidade. Por sua vez, os terceiros têm direito aos seguintes itens: moradia e alojamento, ônibus fretado até o local de trabalho e refeitórios. Saúde e segurança no trabalho Com o objetivo de assegurar a saúde e a integridade física de seus colaboradores, prestadores de serviço e fornecedores, o Grupo André Maggi tem Leia mais detalhes na versão online. investido sistematicamente, e cada vez mais, na gestão de SSO. Read more on the online version. Para garantir o cumprimento da Política de Saúde e Segurança Ocupacional, a Companhia aprimorou, nos últimos anos, o Sistema de Gestão, tendo realizado em 2011 a primeira auditoria interna. Nesse mesmo período, começou a ser elaborado o Guia de Práticas Seguras, distribuído para os colaboradores e terceiros em 2012, com o objetivo de manter as pessoas informadas sobre os riscos existentes no ambiente de trabalho e as medidas de controle para eliminar ou minimizá-los. Para 2013, a previsão é transformar a publicação em um vídeo a ser veiculado para todos os colaboradores. Ainda em 2012, o Grupo realizou, em parceria com uma renomada empresa, um diagnóstico amostral sobre a cultura no Sistema de Gestão de Saúde e Segurança. A consulta ouviu mais de 1.000 pessoas, por meio de questionários respondidos via internet e visitas às fazendas, fábricas e armazéns, entre outras unidades da Companhia. Os resultados apontaram os principais pontos que precisam ser melhorados com relação à estrutura, aos processos e às lideranças de SSO. Em 2013, a previsão é de que o trabalho prossiga, com a contratação de uma empresa especializada, que norteará as ações para aumentar a consciência dos colaboradores em relação à segurança e diminuir os riscos e as perdas no ambiente de trabalho. Some benefits apply to certain units, pliance with the Occupational Health 1,000 people via Internet-based quesaccording to specific local needs. Outand Safety Policy, and carried out the tionnaires, and visits to farms, plants, sourced employees also enjoy the folfirst internal audit in 2011. During the warehouses, and other company units. lowing benefits: housing and lodging, same period, we began to design the The survey results showed the main charter bus transport to workplace, Safe Practices Guide, and in 2012, we points for improvement in structure, and cafeteria. distributed it to employees and third processes, and SSO leaderships. In parties, to inform them about the occu2013, we plan to continue this work, Occupational health pational hazards and how to eliminate and hire a specialized company to and safety or minimize them. For 2013, we plan to guide our actions and raise employee The André Maggi Group has made turn the publication into a video, and awareness of safety, thus decreasing regular and increasingly higher investshow it to all employees. risk and loss in the work environment. ments in OHS management to ensure In 2012, the Group presented, in its employees, service providers, and partnership with a renowned company, suppliers are healthy and safe. a sample diagnosis on culture in the Recently, the Company improved its Health and Safety Management SysManagement System to ensure comtem. The survey collected data on over RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 139 LA8 Prevenção e controle de riscos Os colaboradores contam com programas estruturados de educação e treinamento, aconselhamento e prevenção/controle de riscos. Nenhum deles está envolvido em atividades com elevada incidência ou alto risco Leia mais detalhes na versão online. de doenças específicas. Read more on the online version. Ao longo de 2012, ocorreram campanhas de saúde em todas as unidades. As orientações e informações foram transmitidas por meio de palestras educativas, de cartazes afixados nos locais de maior circulação e da distribuição de materiais (folders). LA7 Taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e óbitos relacionados ao trabalho, por região R  ates of injury, occupational diseases, days lost, and absenteeism, and work-related fatalities by region. Colaboradores mais terceiros 2010 2011 2012* Employees and outsourced Taxa de lesões** 13,05 24,58 15,93 Injury rate** 13.05 24.58 15.93 Taxa de doenças ocupacionais 0 0 0 Rate of occupational diseases 0 0 0 Total de dias perdidos*** 1.525 1.193 2.571 Total days lost*** 1,525 1,193 2,571 Total de absenteísmo**** 0,04% 0,11% 0,20% Total absenteeism**** 0.04% 0.11% 0.20% Total de óbitos no período Um (acidente Dois (causados 0 Total fatalities in the period de trajeto) por acidente de 0 One trabalho) (commuting Two (caused accident) by commuting accident) *Nesse período não foram considerados terceiros e os acidentes de * During this period, we did not consider third parties, nor commuting trajeto. No saldo do ano ocorreram 37 acidentes registrados com terceiros. accidents. The year totaled 37 third-party registered accidents. **A taxa de frequência de lesões é calculada com base no número de ** To calculate the injury frequency rate, multiply the number of acidentes, com e sem afastamento, ocorridos durante o ano e multiplicados accidents, with and without leaves, during the year by 1,000,000. por 1.000.000. O resultado é dividido pelo número de horas trabalhadas, o Divide the result by the number of hours worked to get the average que fornece a média necessária para apresentação do dado. required to present the data. ***A partir de 2012, diferentemente dos anos anteriores, além dos dias *** From 2012, unlike previous years, in addition to the days lost and perdidos e transportados, os debitados também passaram a ser computados, transported, the days charged are also computed, which helps explain o que explica o aumento no número de dias perdidos. the increase in the number of days lost. ****O total de absenteísmo refere-se à ausência do empregado do **** The total absenteeism refers to an employee’s work absence trabalho, resultante de lesão ou doença relacionada ao trabalho. A taxa de resulting from injury, or work-related disease. The absenteeism rate is absenteísmo é um percentual do número real de dias perdidos em relação a percentage of the days an employee failed to report to work, against ao total de dias programados para serem trabalhados pelos empregados the total working days scheduled for the same period. no mesmo período. 140 Pilar social • Social pillar A redução da taxa de lesão deve-se, principalmente, a um forte traLeia mais sobre saúde e segurança balho de conscientização das lideranças e à adoção de novas ferramentas ocupacional na versão online. Read more about Occupational Health no âmbito do Sistema de Gestão de SSO. A partir de 2012, diferenteand Safety (OHS) online. menteo de anos anteriores, além dos dias perdidos e transportados, os debitados também passaram a ser computados, o que explica o aumento no número total de dias perdidos, bem como a taxa total de absenteísmo. Em 2013, a meta é reduzir em 15% a taxa de lesões. Treinamento de primeiros socorros. First aid training. GRI LA8 Risk prevention and control Our employees count on structured The injury rate decrease owes mainly education and training, counseling, to heightened leadership awareness, and risk prevention/ control programs. and the adoption of the new tools the None of them is involved in work where OHS Management System offers. From a high incidence, or high risk, of spe2012, unlike previous years, in addicific diseases exists. tion to the days lost and transported, During 2012, we conducted health the days charged are also computed, campaigns in all units. We offered which helps explain the increase in the counseling and information in educanumber of days lost, as well as total abtional lectures, displayed posters at senteeism rate. For 2013, we plan to large-gathering areas, and distributed reduce injure rate by 15%. materials such as folders. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 141 Fundação André Maggi Criada em 1997, a Fundação André Maggi tem a missão de promover, nas comunidades onde atua, um conjunto de ações voltadas à cultura, à preservação do meio ambiente, à educação, ao desenvolvimento local e à assistência social, por meio de programas e projetos socioambientais. O trabalho começou com a arrecadação de fundos para a construção de um hospital na cidade de Sapezal (MT) e logo foi ampliado para a coordenação de todo investimento social privado do Grupo André Maggi nas comunidades nas quais interage e exerce, direta ou indiretamente, alguma influência na economia e vida locais. Os anos de 2011 e 2012 representaram um momento de reflexão e revisão das estratégias e do modelo de gestão. A instituição contratou uma consultoria para reavaliar seu planejamento estratégico, priorizando dois pontos: a necessidade de repensar suas ações, para que se tornem sustentáveis, com planejamentos de curto, médio e longo prazos; e a definição da missão e da visão institucional, que devem contemplar os Valores e a história percorrida pelo Grupo, além de estarem alinhadas à sua Missão e Visão. O trabalho, a ser realizado em 2013, com a avaliação das comunidades e a sistematização do diálogo com representantes dos municípios, já tem provocado mudanças nos processos internos e projetos em desenvolvimento. Cada vez mais, a Fundação investe em parcerias, engajando-se em movimentos ligados à sua atuação, na área de investimento social privado, tais como: Grupo de Institutos, Fundações e Empresas (Gife), Conselho Temático de Responsabilidade Social (Cores/Fiemt) e Conselhos Municipais de Assistência Social e dos Direitos da Criança e do Adolescente. Além disso, colabora com a discussão e o planejamento das políticas públicas, procurando influenciar nos processos de melhoria do desenvolvimento local. The André Maggi Foundation During 2011 and 2012 we had a The André Maggi Foundation was creatchance to think over and review our ed in 1997 to promote, in the commustrategies and management model. nities it supports, various actions aimed The Foundation hired a consulting at culture, environmental preservation, company to re-evaluate our strateeducation, local development, and sogic planning, by focusing on two main cial assistance through social and envipoints: first, rethink our actions, and ronmental programs and projects. make them sustainable, through short, The work, which originally consisted medium and long term planning; and, of raising funds to build a hospital in second, tie our mission and institutionSapezal (MT), soon embraced the coal vision to the Group’s values and hisordination of all private social investtory, and align them with the Group’s ments of the André Maggi Group, in the Mission and Vision. The work, which communities where the Group operates we plan to start in 2013 by evaluating and, directly or indirectly, influences communities and holding regular talks the local economy and life. with city representatives, has already 142 Pilar social • Social pillar Valor do investimento anual (R$ milhões) Annual investment (R$ million) A Fundação recebe recursos anuais das empresas do Grupo André Maggi, o que possibilita a sua sustentabilidade financeira. Em 2012, o 2,28 2,29 valor total do investimento foi de R$ 2,29 milhões, quase o dobro do de 2011, e o número de beneficiários diretos e indiretos ultrapassou 247 mil. O orçamento anual das atividades é aprovado em Assembleia Geral, 1,17 garantindo a manutenção, a melhoria e a expansão dos projetos e programas. Anualmente, presta contas da aplicação de seus recursos e atividades, por meio do Cadastro Nacional de Entidades de Utilidade Pública Federal (CNEs), no site do Ministério da Justiça (www.mj.gov.br). O trabalho da Fundação desenvolve-se em três frentes: parceria com 2010 2011 2012 instituições sociais e alguns apoios financeiros específicos; projetos e ações próprios; e desenvolvimento local. Número de beneficiários Number of beneficiaries 232.605 127.715 247.560 2010 2010 2011 2011 2012 2012 promoted changes in internal processes tion receives from companies that beJustice website (www.mj.gov.br). and in project development. long to the André Maggi Group ensures The Foundation operates on three Increasingly, the Foundation invests our financial sustainability. In 2012, fronts: partnership with social instituin partnerships by supporting organitotal investments amounted to R$ 2.29 tions and some targeted financial supzations that empathize with its private million, more than doubling 2011 figport; own projects and actions; and social investment activities. Examples ures, and the number of direct and local development. include the Group of Institutes, Founindirect beneficiaries overreached 247 dations and Enterprises (GIFE), the thousand. Thematic Council of Social ResponsiA shareholder resolution approves the bility (Cores/FIEMT), and the Social annual activity budget, which ensures Assistance and Municipal Councils for the maintenance, improvement, and the rights of children and adolescents. expansion of projects and programs. In addition, we collaborate with public Annually, the Foundation publishes an policy discussions and planning by fosaccount of its investments and activities tering local development. in the National Registry of Public InterThe annual funding that the Foundaest Entities (CNEs) on the Ministry of RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 143 Mapa de atuação Map of operations Mato Grosso Boa Esperança, Brasnorte, Campo Novo do Parecis, Campo Verde, Campos de Júlio, Cuiabá, Deciolândia, Diamantino, Ipiranga do Norte, Itiquira, Lucas do Rio Verde, Nova Mutum, Nova Ubiratã, Primavera do Leste, Querência, Rondonópolis, Santa Rita do Trivelato, Sapezal, Sinop, Sorriso, Tangará da Serra, Tapurah e Vera Amazonas Itacoatiara e Manaus Pará Barcarena e Belém Rondônia Porto Velho, Vilhena e Cerejeiras Paraná Maringá, Paranaguá e São Miguel do Iguaçu Rio Grande do Sul Passo Fundo Santa Catarina São Francisco do Sul 144 Pilar social • Social pillar Parceria com instituições sociais Seleção Pública de Projetos SO1 Trata-se de um edital público (anual), que visa apoiar financeiramente projetos de instituições sociais nos municípios de atuação do Grupo André Maggi. Os projetos são avaliados pelo impacto, pelo envolvimento com o tema sustentabilidade e pela capacidade de gerenciamento. Nos últimos anos, também se procura analisar a adequação aos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM), critério que tem provocado mudanças significativas, com a inscrição de projetos mais bem estruturados. Além de receberem recurso financeiro, os projetos selecionados são acompanhados pela equipe da Fundação André Maggi, que promove desde visitas técnicas e capacitações para melhorar a gestão até avaliação de indicadores e impactos na comunidade. Em 2012, nove instituições foram apoiadas, em um investimento total de R$ 299.101,65, beneficiando 25.475 pessoas direta e indiretamente. Para 2013, outros 18 projetos já foram selecionados, o que exigirá um aporte de R$ 354 mil. Projetos recebidos pela Fundação André Maggi – 2010/2012 Projects the André Maggi Foundation received – 2010/2012 220 140 116 2010 2011 2012 Partnership with social institutions Public-Sector Project Selection (PSPS) the registration of better structured GRI SO1 This annual public announceprojects. ment aims to provide financial support The André Maggi Foundation team for projects of social institutions in monitors all selected projects we fund municipalities where the André Maggi by promoting technical visits, project Group operates. Project assessment management improvement workshops, considers project impact, its connecand community impact evaluations. In tion with sustainability, and manage2012, we supported nine institutions, a ability. In recent years, we have also total investment of R$ 299,101.65 that sought to examine their compliance benefited 25,475 people directly and with the Millennium Development indirectly. For 2013, we have selected Goals (MDGs), a standard that has 18 other projects, which will require an brought noticeable changes, and investment of R$ 354 thousand. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 145 Programa de Apoio a Instituições Sociais Doação de kits compostos por diversos materiais que auxiliam as instituições parceiras na promoção de atividades diárias com seus beneficiários. As solicitações devem ser feitas pelo portal da Fundação André Maggi, em datas predefinidas; os temas dos kits são definidos conforme a demanda das instituições. Em 2012, foram doados três kits de jogos pedagógicos, de bijuterias e de horta comunitária, sendo que, em 2013, serão distribuídos mais três: leitura, esportivo e horta comunitária. Apoios financeiros específicos Em 2012, seis instituições receberam apoio financeiro da Fundação: Hospital Renato Sucupira e Usina de Beneficiamento de Bebida a Base de Soja-CRAS, em Sapezal (MT); Apae e três creches das Caritas Diocesanas, em Rondonópolis (MT). No ano, foram investidos R$ 78 mil. Os apoios financeiros são realizados a instituições que de alguma maneira participaram do processo histórico de atuação da Fundação, que, assim, contribui para a manutenção de algumas de suas atividades. Support Program for Targeted financial support Social Institutions (PAIS) In 2012, four institutions received fiWe donate kits with various materials nancial support from the Foundation: to assist partner institutions in their Renato Sucupira Hospital and the continued efforts to extend daily activiCRAS-Soy-based Beverage Processing ties to their beneficiaries. We receive Plant in Sapezal (MT); APAE (Associaapplications on the André Maggi Fountion of Parents and Friends of Disabled dation web portal, at specific dates, Children), and three Diocesan Caritas and set kit themes according to institunurseries, in Rondonópolis (MT). We intion demand. In 2012, donated three vested R$ 78,000 throughout the year. educational game kits, for bijoux and We extend our financial support to community vegetable garden, and in institutions that somehow are part of 2013 we will distribute three more: the Foundation’s long-term work, and reading, sports, and community vegenable them to carry on some of their etable garden. activities. 146 Pilar social • Social pillar Projetos e ações próprias Casa Maggica Projeto criado em 2009, na cidade de Rondonópolis (MT). Desenvolve atividades com crianças e adolescentes por meio da arte/educação, buscando a formação de cidadãos comprometidos com o futuro. Os seus resultados vêm ganhando impacto à medida que os indicadores sociais são analisados, em conjunto com a escola e a família. As principais conquistas, em 2012, foram: o estreitamento das relações com as escolas dos jovens atendidos; 84% dos pais participaram de reuniões de acompanhamento; dois alunos foram incluídos no projeto Jovem Aprendiz do Grupo André Maggi; todos eles obtiveram carteira de Para ler o relatório na íntegra, acesse: identidade; e as famílias participantes passaram por avaliação socioeco<http://www.grupoandremaggi.com.br/?p=6463> You can see the report’s full version on the nômica (leia mais no Relatório Anual 2011 da Fundação). Pessoas benewebsite: www.grupoandremaggi.com.br ficiadas: 180 de maneira direta e outras 720 indiretamente. Jovens bailarinos Em 2004, a Fundação apoiou a inclusão social de um grupo de 16 adolescentes. Por meio da dança, os alunos desenvolviam as atividades em uma academia na cidade de Rondonópolis (MT). Com o desenvolvimento e a visibilidade do grupo, em 2010 12 alunos ingressaram na Escola do Teatro Bolshoi, em Joinville (SC). A Fundação assegura o custeio das despesas de moradia, saúde e alimentação dos bailarinos. Em 2012, formaram-se quatro alunos, sendo que um dos formandos de 2011 foi contratado para atuar como professor pela Escola Bolshoi, em Santa Catarina. Foundation projects in follow-up meetings, two students admitted in the school of the Bolshoi and actions included in the André Maggi Group’s Theatre in Joinville (SC) in 2010. The young apprentice project, ID cards for Foundation secured housing, health, Casa Maggica (Maggic House) all students, and social and economic and food sponsorship for the dancers. Project created in 2009, in the city of assessment of participating families In 2012, four students graduated, and Rondonópolis (MT). We invest in artistic (further information in the Foundation one of the graduates in the 2011 class and educational activities with children report on the website). Beneficiaries: was hired as a teacher by the Bolshoi and adolescents to develop citizens 180 directly, and another 720 indirectly. School, in Santa Catarina. who are committed with the future. The results have become increasingly benYoung dancers eficial as we assess the social indicators In 2004, the Foundation supported the with the schools and families. social inclusion of a group of 16 teenOur main achievements in 2012 inagers. These students studied dance at clude a better relationship with the a gym in the city of Rondonópolis (MT). schools where the youngsters we supAs the group developed and gained port study, 84% parental attendance more recognition, 12 students were RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 147 Centro Cultural Velha Serpa Inaugurado em dezembro de 2009, visa desenvolver e incentivar a cultura e a cidadania no município de Itacoatiara (AM). As ações estão voltadas para três eixos principais: cultura, educação e geração de renda. Em 2012, as iniciativas beneficiaram, direta e indiretamente, 15.270 pessoas. Complementação alimentar A iniciativa teve início em 2004, com a produção e distribuição da bebida produzida a partir da soja, nos municípios de Rondonópolis (MT) e Itacoatiara (AM), para instituições que atendam aos critérios estabelecidos pelo edital. O projeto foi reestruturado em 2012. A bebida líquida foi substituída pelo extrato de soja em pó, com maior durabilidade, para atender melhor as comunidades mais afastadas. Como o extrato contém alto valor nutricional agregado, o produto poderá substituir tanto a bebida quanto o pão de soja, produzidos atualmente na usina beneficiadora de Itacoatiara. A meta de atendimento do projeto não mudará: 8 mil beneficiários por mês, em cada unidade de distribuição (nas duas cidades). Velha Serpa Cultural Center We restructured the project in 2012. The center opened in December 2009 We replaced the soy liquid drink with aims to develop and promote culture powdered soy extract, which lasts lonand citizenship in the municipality of ger, to better serve remote communiItacoatiara (AM). The actions focus on ties. As the extract has a high nutrithree main points: culture, education, tional value, it may replace either the and income generation. In 2012, the soy drink or the soy bread produced at initiatives benefited 15,270 people (dipresent in the processing plant in Itarectly or indirectly). coatiara. We have no plans to change our supply target: 8 thousand benefiSupplementary Diet Program ciaries each month, in each distribution It started in 2004, as we produced and center (in two cities). distributed the oilseed-based drink – in the municipalities of Rondonópolis (MT) and Itacoatiara (AM) – to institutions that met the criteria established in the public notice. 148 Pilar social • Social pillar Cozinha experimental SO1 A iniciativa consiste na realização de cursos de qualificação e treinamentos sobre diversas temáticas ligadas à gastronomia, como forma de promover a geração de renda e a inclusão social. Todos os cursos são gratuitos e abordam boas práticas de higienização e manipulação. O programa possui um calendário anual, com cursos mensais de diferentes temáticas: produção de massas, chocolates, doces, salgados e produção de alimentos a base de resíduo de soja, entre outras. Em 2012, os cursos realizados em Rondonópolis (MT) capacitaram 670 pessoas. Experimental Kitchen SO1 We created this project to offer skill-building courses and training on several cooking areas, and help attendees to generate income and achieve social inclusion. All courses are free and cover best hygiene and food handling practices. The program follows an annual calendar and offers different courses every month: production of pasta, chocolate, desserts, main dishes, and soy-residue based food production, among others. In 2012, courses held in Rondonópolis (MT) helped 670 participants develop new skills. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 149 Desenvolvimento local Pacto de gestão SO1 A Fundação promove o projeto Pacto de Gestão, com a participação de gestores públicos, no município de Itacoatiara (AM), apoiando o planejamento e a avaliação das ações públicas, como forma de fortalecer a atuação das lideranças locais. Um projeto-piloto, implantado em 2011, em parceria com o Centro de Estudos e Pesquisas em Educação, Cultura e Ação Comunitária (Cenpec), teve o objetivo de promover o diálogo entre os gestores públicos e a sociedade civil sobre os problemas na educação municipal. A cidade foi escolhida, e o projeto, definido, após a realização das Mais informações na versão online. oficinas de elaboração de projetos em 2010, que apontaram constantes Further information on this topic available online. problemas educacionais na rede de ensino do município. Estudos de impacto EC8 Em projetos e ações próprias, o Grupo desenvolve instrumentos de avaliação dos impactos que o projeto pode exercer na vida dos beneficiados diretos, para que possa fazer as correções e melhorias contínuas. Além de mapear o perfil socioeconômico das famílias envolvidas no projeto, a exemplo do Projeto Casa Maggica, avalia o aluno no seu convívio Leia mais nas págs. 45, 58 e 114. Further information on this topic familiar e escolar. on pages 45, 58 and 114. Nos projetos realizados em parceria com as instituições sociais, são avaliados o processo de impacto da instituição na comunidade, as práticas de gestão e a sustentabilidade dos projetos. Em alguns períodos, os projetos passam por análise dos técnicos da Fundação André Maggi, que podem recomendar correções e melhorias. Ao final, cada instituição apresenta o relatório de balanço do projeto. Local development We chose the city, and decided on the project, after we carried out in Management pact 2010 workshops on grant writing that SO1 The Foundation promotes the pointed to educational problems in the Management Pact, which involves publocal school system. lic managers from the municipality of Itacoatiara (AM), to support public Impact studies project planning and assessment, and EC8 We have developed instruments to strengthen the actions of local leaders. evaluate the impact that the Group’s In 2011, we started a pilot project own projects and actions may bring to with the Center of Studies and Rethe lives of its direct beneficiaries, and search in Education, Culture and Comthus assure the required adjustments munity Action (CENPEC) to encourage and continuous improvement. Besides talks on local education issues between mapping the social and economic public managers and members of the profile of the families involved in the community. project, e.g. the Casa Maggica (Maggic 150 Pilar social • Social pillar Veja os resultados dos investimentos em infraestrutura e serviços para benefício público na versão online. See the results of investments in infrastructure and services for public benefit on the online version. House) project, we evaluate students in their family and school environments. In the projects we carry out in partnership with social institutions, we assess how the institution affects the community, their management practices, and project sustainability. On certain occasions, we submit projects to the André Maggi Foundation’s technical team, who recommend adjustments and improvements. At the end, each institution presents the financial statement report for the project. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 151 Balanço Social Ibase Ibase’s (Brazilian Institute of Social and Economic Analysis) Social Audit Empresa 1. Base de Cálculo 2012 Valor (Mil reais) 2011 Valor (Mil reais) Receita líquida (RL) 5.982.711 4.300.284 Resultado operacional (RO) 662.194 309.909 Folha de pagamento bruta (FPB) 169.439 190.867 2. Indicadores Sociais Internos Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Alimentação 16.691 9,85% 0,28% 14.393 7,54% 0,33% Encargos sociais compulsórios 36.651 21,63% 0,61% 32.672 17,12% 0,76% Previdência privada 915 0,54% 0,02% 849 0,44% 0,02% Saúde 8.453 4,99% 0,14% 7.288 3,82% 0,17% Segurança e saúde no trabalho 2.914 1,72% 0,05% 3.154 1,65% 0,07% Educação 484 0,29% 0,01% 371 0,19% 0,01% Cultura 0 0,00% 0,00% 0 0,00% 0,00% Capacitação e desenvolvimento profissional 861 0,51% 0,01% 1.058 0,55% 0,02% Creches ou auxílio-creche 33 0,02% 0,00% 33 0,02% 0,00% Participação nos lucros ou resultados 16.021 9,46% 0,27% 12.199 6,39% 0,28% Outros 4.527 2,67% 0,08% 3.177 1,66% 0,07% Total Indicadores sociais internos 87.550 51,67% 1,46% 87.845 46,02% 2,04% 3. Indicadores Sociais Externos Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Educação 1.001 0,15% 0,02% 768 0,25% 0,02% Cultura 691 0,10% 0,01% 884 0,29% 0,02% Saúde e saneamento 95 0,01% 0,00% 140 0,05% 0,00% Esporte 73 0,01% 0,00% 388 0,13% 0,01% Combate à fome e segurança alimentar 707 0,11% 0,01% 865 0,28% 0,02% Outros 245 0,04% 0,00% 554 0,18% 0,01% Total das contribuições 2.812 0,42% 0,05% 3.599 1,16% 0,08% para a sociedade Tributos (excluídos encargos sociais) 236.578 35,73% 3,95% 125.245 40,41% 2,91% Total Indicadores sociais externos 239.390 36,15% 4,00% 128.724 41,54% 2,99% 4. Indicadores Ambientais Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Investimentos relacionados com a produção/operação da 32.807 4,95% 0,55% 13.381 4,32% 0,31% empresa Investimentos em programas e/ou 1.011 0,15% 0,02% 165 0,05% 0,00% projetos externos Total dos investimentos 33.818 5,11% 0,57% 13.546 4,37% 0,32% em meio ambiente Quanto ao estabelecimento de “metas anuais” para ( ) não possui metas ( ) não possui metas minimizar resíduos e o consumo em geral na produção/ ( ) cumpre de 0 a 50% ( ) cumpre de 0 a 50% operação e aumentar a eficácia na utilização de recursos ( ) cumpre de 51 a 75% ( ) cumpre de 51 a 75% naturais, a empresa (X) cumpre de 76 a 100% (X) cumpre de 76 a 100% 5. Indicadores do Corpo Funcional 2012 2011 Nº de empregados(as) ao final do período 4.108 3.965 Nº de admissões durante o período 2.436 2.324 Nº de empregados(as) terceirizados(as) 1.072 875 Nº de estagiários(as) 9 11 Nº de empregados(as) acima de 45 anos 553 564 Nº de mulheres que trabalham na empresa 659 591 % de cargos de chefia ocupados por mulheres 10,17% 9,65% Nº de negros(as) que trabalham na empresa 3.201 3.077 % de cargos de chefia ocupados por negros(as) 53,8% 30,80% Nº de pessoas com deficiência ou necessidades especiais 83 70 152 Balanço Social Ibase • Ibase’s Social Audit 6. Informações relevantes quanto ao exercício 2012 Metas 2013 da cidadania empresarial Relação entre a maior e a menor remuneração na empresa 69,2 69,2 Número total de acidentes de trabalho 170 0 Os projetos sociais e ambientais desenvolvidos pela ( ) direção (X) todos(as) ( ) direção (X) todos(as) ( ) direção ( ) direção empresa foram definidos por: e gerências empregados(as) e gerências empregados(as) Os padrões de segurança e salubridade no ambiente de ( ) direção ( ) todos(as) ( ) direção ( ) todos(as) (X) todos(as) + CIPA (X) todos(as) + CIPA trabalho foram definidos por: e gerências empregados(as) e gerências empregados(as) Quanto à liberdade sindical, ao direito de (X) segue as normas ( ) incentiva e segue (X) seguirá as ( ) incentivará e negociação coletiva e à representação interna dos(as) ( ) não se envolve ( ) não se envolverá da OIT a OIT normas da OIT seguirá a OIT trabalhadores(as), a empresa: ( ) direção e (x) todos(as) ( ) direção e (x) todos(as) A previdência privada contempla: ( ) direção ( ) direção gerências empregados(as) gerências empregados(as) ( ) direção e (X) todos(as) ( ) direção e (X) todos(as) A participação dos lucros ou resultados contempla: ( ) direção ( ) direção gerências empregados gerências empregados Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos ( ) não são ( ) não serão e de responsabilidade social e ambiental adotados pela (x) são sugeridos ( ) são exigidos (x) serão sugeridos ( ) serão exigidos considerados considerados empresa: Quanto à participação de empregados(as) em programas ( ) organiza e ( ) organizará ( ) não se envolve (X) apoia ( ) não se envolverá (X) apoiará de trabalho voluntário, a empresa: incentiva e incentivará Número total de reclamações e críticas de Na empresa: 5 no Procon _____ na Justiça _____ Na empresa: 5 No Procon: 0 Na Justiça: 0 consumidores(as): % de reclamações e críticas atendidas ou solucionadas: na empresa: 100 % no Procon ______% na Justiça ______% na empresa: 100% no Procon: 0% na Justiça: 0% Valor adicionado total a distribuir (em mil R$): Em 2012: R$ 1.281.988 Em 2011: R$ 887.701 18,45% governo 20,75% colaboradores(as) 0,00% acionistas 16,50% governo 22,60% colaboradores Distribuição do Valor Adicionado (DVA): 49,09% terceiros 11,70% retido 1,60% acionistas 47,50% terceiros 11,80% retido 7. Outras Informações As empresas que compõem o Grupo Consolidado são: André Maggi Participações S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 04.786.144/0001-76), Amaggi Exportação e Importação Ltda. (natureza jurídica: sociedade empresarial limitada / CNPJ: 77.294.254/0001-94), Amaggi International Ltda., Agropecuária Maggi Ltda. (natureza jurídica: sociedade empresarial limitada / CNPJ: 00.315.457/0001-95), Amaggi Argentina S.A., Hermasa Navegação da Amazônia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 84.590.892/0001-18), Maggi Energia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 03.908.754/0001-32), Agro Sam Agricultura e Pecuária Ltda. (natureza juridica: sociedade empresarial limitada / CNPJ: 92.644.715/0001-03), Fundação André Maggi (natureza jurídica: fundação privada / CNPJ: 01.832.808/0001-06), Divisa Energia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 10.431.501/0001-86), Ilha Comprida Energia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 08.936.794/0001-01), Jesuíta Energia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 08.918.031/0001-38), Segredo Energia S/A (natureza jurídica: sociedade anônima fechada / CNPJ: 08.936.816/0001-33) e Aruanã Comercializadora de Energia Ltda. (natureza jurídica: sociedade empresarial limitada / CNPJ 16.587.133/0001-46). A sede do Grupo André Maggi, cujo setor é o agronegócio, está localizada em Cuiabá-MT. Para esclarecimentos sobre as informações declaradas: Juliana de Lavor Lopes, tel: (65) 3645-5000, e-mail: juliana.lopes@grupomaggi.com.br. Esta empresa não utiliza mão de obra infantil, indígena ou trabalho escravo, não tem envolvimento com prostituição ou exploração sexual de criança ou adolescente e não está envolvida com corrupção. Nossa empresa valoriza e respeita a diversidade interna e externamente. Informações gerais sobre o item 1 (Base de Cálculo) Os valores de resultado operacional e demonstração de valor adicionado atendem as mudanças provocadas pela Lei 11.638/07 e pela Medida Provisória nº 449/08, posteriormente convertida na Lei nº 11.941/09, que promovem adequações das normas e práticas contábeis brasileiras às normas e práticas contábeis internacionais (IFRS – International Financial Report Standard). Informações gerais sobre os indicadores sociais internos Segurança e saúde no trabalho: a diferença de investimento de 2011 para 2012 se refere à aquisição pontual de equipamentos destinados ao trabalho em espaço confinado em 2011. Capacitação e desenvolvimento profissional: a diferença de investimento de 2011 para 2012 se refere à implantação do Projeto Aroeira em 2011 e consequentes capacitações de lideranças com consultoria externa em 2011 e, em 2012, continuidade das mesmas, porém com profissionais internos. Participação nos lucros ou resultados: valor pago em 2012, referente à participação nos resultados do ano de 2011. Informações gerais sobre os indicadores sociais externos Outros: se referem a projetos de desenvolvimento local, estruturação operacional de investimento social privado, seleção de projetos e apoio a instituições sociais. Tributos: compõem o valor mencionado os tributos recolhidos no referido período. Informações sobre os indicadores ambientais O valor de investimentos relacionados com a produção/operação da empresa inclui os investimentos que proporcionaram melhorias ambientais na operação e nas obras em andamento (R$ 28.866.327,96) e os valores de despesas para a gestão ambiental regular das operações e das obras em andamento (R$ 3.940.531,29). No cálculo de investimentos em programas e/ou projetos externos está somado também o apoio a projetos ambientais realizados em parceria (R$ 1.011.125,84). Informações gerais sobre os indicadores do corpo funcional Admissões durante o período: esse número inclui todas as admissões realizadas pelo Grupo, incluindo as vagas sazonais características do agronegócio. Número de empregados terceirizados (fixos e nas construções realizadas): Construção PCHs (média mensal): 377 Nº de portadores de deficiência: conforme informações do indicador GRI LA13, deste material. Informações gerais sobre o exercício da cidadania empresarial Acidentes de trabalho: neste item foram contabilizados todos os acidentes de trabalho, incluindo aqueles com afastamento e sem afastamento. Todas as reclamações dos consumidores são solucionadas na empresa, sendo que os casos de queixas não foram comprovados por análise laboratorial, porém ações foram tomadas com a finalidade de intensificar a prevenção. DVA: valor referente às empresas do Grupo consolidado. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 153 Balanço Social Ibase • Ibase’s Social Audit Annual Social Report/2012 Company 1. Calculation Basis 2012 Value (Thousand reais) 2011 Value (Thousand reais) Net Income (NI) 5,982,711 4,300,284 Operating income (OI) 662,194 309,909 Gross payroll (GP) 169,439 190,867 2. Internal Social Indicators Value (thousands) % On GP % On NI Value (thousands) % On GP % On NI Food 16,691 9.85% 0.28% 14,393 7.54% 0.33% Compulsory social contribution 36,651 21.63% 0.61% 32,672 17.12% 0.76% Private pension 915 0.54% 0.02% 849 0.44% 0.02% Health 8,453 4.99% 0.14% 7,288 3.82% 0.17% Work Safety and Health 2,914 1.72% 0.05% 3,154 1.65% 0.07% Education 484 0.29% 0.01% 371 0.19% 0.01% Culture 0 0.00% 0.00% 0 0.00% 0.00% Training and professional development 861 0.51% 0.01% 1,058 0.55% 0.02% Nurseries or day-care assistance 33 0.02% 0.00% 33 0.02% 0.00% Profit sharing 16,021 9.46% 0.27% 12,199 6.39% 0.28% Other 4,527 2.67% 0.08% 3,177 1.66% 0.07% Total Internal Social Indicators 87,550 51.67% 1.46% 87,845 46.02% 2.04% 3. External Social Indicators Value (thousands) % On OI % On NI Value (thousands) % On OI % On NI Education 1,001 0.15% 0.02% 768 0.25% 0.02% Culture 691 0.10% 0.01% 884 0.29% 0.02% Health and sanitation 95 0.01% 0.00% 140 0.05% 0.00% Sport 73 0.01% 0.00% 388 0.13% 0.01% Hunger prevention and dietary security 707 0.11% 0.01% 865 0.28% 0.02% Other 245 0.04% 0.00% 554 0.18% 0.01% Total social contribution 2,812 0.42% 0.05% 3,599 1.16% 0.08% Taxes (social contribution excepted) 236,578 35.73% 3.95% 125,245 40.41% 2.91% Total Internal Social Indicators 239,390 36.15% 4.00% 128,724 41.54% 2.99% 4. Environmental Indicators Value (thousands) % On OI % On NI Value (thousands) % On OI % On NI Investments related to the production/operation 32,807 4.95% 0.55% 13,381 4.32% 0.31% Investments in programs and/or external projects 1,011 0.15% 0.02% 165 0.05% 0.00% Total investments in the environment 33,818 5.11% 0.57% 13,546 4.37% 0.32% Regarding “annual goals” to minimize ( ) has no goals ( ) has no goals waste, production/operations consumption ( ) meets 0 to 50% ( ) meets 0 to 50% and increase efficiency in the use of ( ) meets 51 to 75% ( ) meets 51 to 75% natural resources, the company (X) meets 76 to 100% (X) meets 76 to 100% 5. Workforce Indicators 2012 2011 Nº of employees at the end of the period 4,108 3,965 Nº of admissions during the period 2,436 2,324 Nº of outsourced workers 1,072 875 Nº of interns 9 11 Nº of workers above 45 years old 553 564 Nº of women working in the company 659 591 % of management positions held by women 10.17% 9.65% Nº of black workers in the company 3,201 3,077 % of management positions held by black workers 53.8% 30.80% Nº of people with disabilities or special needs 83 70 154 Balanço Social Ibase • Ibase’s Social Audit 6. Information relating to corporate citizenship 2012 Goals 2013 Ratio between highest and lowest remuneration 69.2 69.2 Total number of accidents at work 170 0 The social and environmental projects ( ) directors and ( ) directors and ( ) directors (X) all employees ( ) directors (X) all employees developed by the company were defined by: managers managers ( ) directors and (X) all employees ( ) directors and (X) all employees The standards for work safety and health were set by: ( ) all employees ( ) all employees managers + IAPC managers + IAPC Concerning freedom of association, the ( ) encourages and ( ) encourages and (X) follows the ILO (X) follows the ILO right to collective bargaining and internal ( ) Is not involved follows the ILO ( ) Is not involved follows the ILO standards standards employee representation, the company: standards standards ( ) directors and ( ) directors and Private pension plans include: ( ) directors (x) all employees ( ) directors (x) all employees managers managers ( ) directors and ( ) directors and Profit sharing includes: ( ) directors (X) all employees ( ) directors (X) all employees managers managers In selecting suppliers, the same ethical and social ( ) are not ( ) are not (x) are suggested ( ) are required (x) are suggested ( ) are required responsibility standards adopted by the company: considered considered Regarding employee participation in ( ) does not get ( ) organizes and ( ) does not get ( ) organizes and (X) supports (X) supports volunteer work, the company: involved encourages involved encourages Total consumer claim and criticism: In Company: 5 At Procon: _____ In Court _____ In Company: 5 At Procon: _____ In Court _____ % of claims and criticisms solved: In Company: 100 % At Procon: ______% In Court ______% In Company: 100 % At Procon: ______% In Court ______% Total value added for distribution (in thousand R$): In 2012: R$ 1,281,988 In 2011: R$ 887,701 18.45% government 20.75% employees 0.00% shareholders 16.50% government 22.60% employees Value-Added Distribution (VAD): 49.09 % third parties 11.70% held 1.60% shareholders 47.50% third parties 11.80% held 7. Other Information The companies that comprise the Consolidated Group are: André Maggi Participações S/A (legal nature: incorporated company with closed capital/CNPJ: 04.786.144/0001-76), Amaggi Exportação e Importação Ltda (legal nature: limited company/CNPJ: 77.294.254/0001-94), Amaggi International Ltd, Agropecuária Maggi Ltda (legal nature: limited company/CNPJ: 00.315.457/0001-95), Amaggi Argentina S.A., Hermasa Navegação da Amazônia S/A (legal nature: incorporated company with closed capital/CNPJ: 84.590.892/0001-18). Items for internal and external social indicators, environmental and staff indicators were also included in the other Group companies, namely Maggi Energia S/A (legal nature: incorporated company with closed capital/CNPJ: 03.908.754/0001-32), Agro Sam Agricultura e Pecuária Ltda (legal nature: limited company/CNPJ: 92.644.715/0001-03), Fundação André Maggi (legal nature: private foundation/CNPJ: 01.832.808/0001-06), Divisa Energia S/A (legal nature: incorporated company with closed capital/CNPJ: 10.431.501/0001-86), Ilha Comprida Energia S/A (legal nature: incorporated company with closed capital/CNPJ: 08.936.794/0001-01), Jesuíta Energia S/A (legal nature: incorporated company with closed capital/CNPJ: 08.918.031/0001-38), Segredo Energia S/A (legal nature: incorporated company with closed capital/CNPJ: 08.936.816/000133), Aruanã Comercializadora de Energia (legal nature:: limited company/CNPJ 16.587.133/0001-46). The headquarters of the André Maggi Group, whose industry is agribusiness, is located in Cuiabá MT. For inquiries on the data supplied, contact: Juliana de Lavor Lopes, phone: (65) 3645-5000, e-mail: juliana.lopes@grupomaggi.com.br. This company does not use child, indigenous or slave labor, is not involved in prostitution or sexual exploitation of children or adolescents, and is not involved in corruption. Our company values and respects diversity, both internally and externally. General information on internal social indicators The operating Income and Value Added Statement figures comply with the changes brought about by Law 11.638/07 and Provisional Measure 449/08, later converted into Law No. 11941/09, which adjusted the Brazilian accounting rules and practices to international standards (IFRS International Financial Report Standard). General information on internal social indicators Safety and health at work: The difference in investment from 2011 to 2012 refers to the timely acquisition of equipment for work in confined spaces in 2011. Training and professional development: the difference in investment from 2011 to 2012 refers to the implementation of the Aroeira Project in 2011 and subsequent leadership capabilities with external consultants in 2011 and in 2012 continued the same, but with internal professionals. Participation in profits or results: Amount paid in 2012, referring to Profit from the year 2011. Information on environmental indicators Other: refers to local development projects, operational structuring of private social investment, project selection and support of social institutions. Taxes: composes the value mentioned the taxes collected in the period. Information on environmental indicators The value of investments related to production / operations include investments that provided environmental improvements in the operation (R$ 28.866.327,96) and the values for the environmental costs of regular operations (R$ 3.940.531,29). In the calculation of investments in programs and / or projects is also added support to André Maggi Foundation projects in environment (R$ 1.011.125,84). General information on staff indicators Admissions during the period: this number includes all Group admissions, including the seasonal jobs typical in agribusiness. Number of outsourced workers fixed and in constructions / SHEP Construction (monthly average): 377 Number of people with disabilities: according to the GRI LA13 indicator in this material. General information on corporate citizenship Accidents at work: This item accounted for all accidents, including those with and without accident leave. All consumer complaints are settled in company,and cases of complaints were not substantiated by laboratory analysis, but actions were taken in order to intensify prevention. VAD: value for the consolidated Group companies. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 155 156 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 157 Sobre o relatório About the report 3.1 | 3.2 | 3.3 | 3.5 | 3.6 | 3.7 | 3.8 | 3.9 | 3.10 | 3.11 | 3.13 O Grupo André Maggi apresenta neste Relatório de Sustentabilidade o balanço das principais atividades de suas unidades instaladas no Brasil, no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2012. Além da retrospectiva anual, e a exemplo da edição anterior (referente a 2011), o relato também antecipa um conjunto de metas e objetivos futuros, em um reporte mais perspectivo. A publicação reporta as operações das unidades localizadas no território brasileiro e sobre as quais o Grupo André Maggi detém controle total, incluindo as arrendadas (armazéns, indústrias de Cuiabá-MT e a Fazenda Itamarati). Porém, não são informados dados quantitativos de empresas não controladas integralmente, o que exclui joint ventures e as localizadas em outros países. O quinto relatório anual desenvolvido com base nas diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI), uma das referências mundiais para relatórios corporativos, em sua versão G3, consolida informações relativas a 80 indicadores de desempenho, divididos nas três dimensões da Ver tabela nas págs. 152 e 153. sustentabilidade: econômica, social e ambiental. Há, ainda, um conjunto See table on pages 154 and 155. de dados reportados por meio do modelo de Balanço Social do Ibase. 3.1 | 3.2 | 3.3 | 3.5 | 3.6 | 3.7 | houses, Cuiabá/MT processing plant, 3.8 | 3.9 | 3.10 | 3.11 | 3.13 and Itamarati Farm). However, as we lack quantitative data for company not The André Maggi Group’s Sustainability fully controlled, we have disregarded Report 2012 offers an overall account joint ventures and overseas businesses. of its main activities in Brazilian units, The fifth annual report, drafted acin the year-calendar from January 1 to cording to the Global Reporting IniDecember 31. Besides presenting an tiative (GRI) guidelines, a worldwide annual retrospective review, this report standard for corporate reporting – now also previews a set of targets and fuin its G3 version –, compounds 80 perture goals in a wider-ranging perspecformance indicators divided in three tive, just like its previous 2011 edition. sustainability dimensions: economic The publication reports the operaviability, social welfare and environtions of the Brazilian units over which mental protection. The report also the André Maggi Group exerts full conincludes a data set based on Ibase’s trol, including the leased ones (wareSocial Audit model. 158 Sobre o relatório • About the report Os indicadores econômicos e financeiros foram apurados de acordo com os critérios definidos pelas normas brasileiras de contabilidade, sendo posteriormente analisados e validados por auditoria externa independente. Já os dados socioambientais, que abrangem tanto as atividades administrativas, na sede do Grupo, em Cuiabá (MT), quanto as desenvolvidas pelas diferentes unidades e divisões de negócio, foram consolidadas sem a análise e a validação de auditores externos. Tal medida está sendo avaliada para ser implementada no próximo ciclo de relato (2013). As principais áreas do Grupo André Maggi se envolveram, direta ou indiretamente, nas diferentes etapas de elaboração deste relatório, iniciadas no último trimestre de 2012, cujo conteúdo também foi elaborado a partir da matriz de materialidade (leia mais detalhes nas págs. 54 e 55), com o propósito de atender às demandas apresentadas pelos diferentes públicos de relacionamento. A comparabilidade com o conteúdo do relatório anterior (2011) está assegurada, uma vez que as alterações e eventuais correções estão devidamente ressaltadas, quando necessário, em diferentes trechos ao longo do texto ou em notas explicativas. De todo modo, ressalte-se que não há mudanças significativas em relação às edições anteriores quanto ao escopo, ao limite ou mesmo aos métodos de medição adotados neste relatório. Dois importantes compromissos institucionais aos quais o Grupo André Maggi engajou-se – Pacto Global (PG) e Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM) – continuam em evidência, com a respectiva correlação dos temas abordados pelas duas iniciativas globais, por todo o texto do relatório, sendo apresentada no início de cada capítulo. O mesmo ocorre no caso dos itens e indicadores de desempenho da GRI, uma maneira prática para facilitar a sua identificação e, ao mesmo tempo, tornar a leitura mais didática. An independent external audit anaWe also drew report content from the – the Global Compact (GC) and the Millyzed and validated the economic and materiality matrix (further information lennium Development Goals (MDGs) – financial indicators, calculated according on pages 54 and 55), to meet the deremain in the spotlight, as we start each to the Brazilian accounting standards. mands from different associates. chapter in the report by highlighting the We have dispensed with the analysis We have ensured content equivathemes the two global initiatives disand validation of external auditors to lence with the previous report (2011), cuss. The GRI items and performance compile the social and environmental by highlighting changes – and possible indicators received a similar treatment, administrative data for the Group’s adjustments – when needed, in difa practical way to find them easily, and headquarters in Cuiabá (MS), and different sections or explanatory notes. make reading more instructive. ferent business divisions and units. In any case, we stress the absence of Such procedure is under evaluation, considerable changes in scope, boundand we may apply it to the 2013 report. aries, or even in the measurement The André Maggi Group’s main armethods adopted, when we compare eas contributed, directly or indirectly, this report with its previous editions. to the various report drafting stages, Two important institutional commitinitiated in the last quarter of 2012. ments the André Maggi Group made RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 159 Sobre o relatório • About the report O Relatório de Sustentabilidade 2012 também marca a trajetória de 35 anos do Grupo André Maggi. Nesse contexto, a publicação traz uma série de referências alusivas à data, como o selo comemorativo estampado na capa e um conjunto de fotos históricas, além de depoimentos de diferentes pessoas que integraram a equipe ou ainda fazem parte das operações da Companhia. O relato contempla duas versões: uma impressa, relativamente concisa, e outra online, mais completa e detalhada. Além disso, como forma de atender a uma das sugestões encaminhadas por stakeholders (no processo de avaliação do Relatório de Sustentabilidade 2011), foi produzida uma edição resumida (28 páginas), voltada para os colaboradores. A edição online está disponível para consulta no endereço: <www.grupoandremaggi.com.br/relatorio2012>. The online edition is available at: <www.grupoandremaggi.com.br/relatorio2012>. The sustainability Report 2012 also Application level marks the 35-year history of the André Based on the methodology developed Maggi Group. Therefore, the publicaby the GRI (Global Reporting Initiative), tion offers various indirect reminders of the André Maggi Group declares that the occasion, such as the commemorathe 2012 sustainability report meets tive stamp printed on the cover, and a the criteria defined for application level set of historical photos and testimonials B, presented in the table below. from former and present co-workers. The report is available in two editions: printed (relatively concise) and online (more complete and detailed). Furthermore, we followed one of the stakeholders’ suggestions, forwarded while they evaluated the Sustainability Report 2011, and produced a summarized report version (28 pages) for employees. 160 Sobre o relatório • About the report Nível de aplicação Com base na metodologia desenvolvida pela GRI, o Grupo André Maggi declara que o Relatório de Sustentabilidade 2012 atende aos critérios definidos para o nível de aplicação B, apresentados no quadro a seguir. C C+ B B+ A A+ Perfil da G3 Responder Responder a todos os O mesmo exigido aos itens: critérios elencados para para o Nível B 1.1; o Nível C, mais: 2.1 a 2.10; 1.2; 3.1 a 3.8, 3.10 3.9, 3.13; a 3.12; 4.5 a 4.13; Conteúdo do Relatório Com Verificação Externa Com Verificação Externa Com Verificação Externa 4.1 a 4.4, 4.14 4.16 a 4.17 a 4.15 Forma de Não exigido Informações sobre a Forma de gestão gestão da G3 forma de gestão para cada divulgada categoria de indicador Indicadores de Responder a um Responder a um mínimo Responder a cada desempenho mínimo de 10 de 20 indicadores de indicador essencial da da G3 & indicadores de desempenho, incluindo pelo G3 e do suplemento indicadores de desempenho, menos um de cada uma setorial* com a devida desempenho incluindo pelo menos das seguintes áreas de consideração ao Princípio do suplemento um de cada uma desempenho: econômico, da Materialidade de uma setorial das seguintes áreas ambiental, direitos humanos, das seguintes formas: (a) de desempenho: práticas trabalhistas, respondendo ao indicador social, econômico e sociedade, responsabilidade ou (b) explicando o ambiental. pelo produto. motivo da omissão. * Em sua versão final. C C+ B B+ A A+ G3 profile Meet items: Meet all the criteria The same required 1.1; listed for level C plus: for level B 2.1 to 2.10; 1.2; 3.1 to 3.8, 3.10 3.9, 3.13; to 3.12; 4.5 to 4.13; With External Validation With External Validation With External Validation 4.1 a 4.4, 4.14 4.16 to 4.17 to 4.15 Report Contents G3 Not required Information on management Management approach Management approach for each indicator disclosed for each category indicator category G3 Include a minimum Include a minimum of 20 Include each essential Performance of 10 performance performance indicators, in at indicator of the G3 and Indicators indicators, in at least one from each of the the Sector Supplement* & Sector least one from each following performance areas: regarding the principle Supplement of the following economic, environmental, of materiality, in one of Performance performance areas: human rights, labor the following ways: (a) Indicators social, economic, practices, social, and product include the indicator or and environmental. responsibility. (b) explain the omission. *In its final version. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 161 Índice remissivo GRI / GRI index 3.12 Completo/Fully Parcial/Partially Reportado/ Item/Profile Descrição/Description Pág./Resposta/Page/Answer Reporting Perfil /Profile Estratégia e análise/Strategy and analysis 1.1 Mensagem do Presidente/Message from the CEO 2, 3, 4 Descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades/ 1.2 2, 3, 4, 13, 23, 36 Description of key impacts, risks and opportunities Perfil organizacional/Organizational profile 2.1 Nome da organização/Company name 9 2.2 Principais marcas, produtos e/ou serviços/Main brands, products and/or services 26, 28 2.3 Estrutura operacional da organização/Operational structure of the company 26, 28, 30 2.4 Localização da sede da organização/Location of company’s headquarters 15, 26 Países em que a organização opera e em que suas principais operações 2.5 estão localizadas/Countries where the organization operates and where its main 26, 30 operations are located 2.6 Tipo e natureza jurídica da propriedade/Type and legal nature of the property 153, 154 2.7 Mercados atendidos/Markets served 26, 30, 31 26, 80, 81, 127 + 2.8 Porte da organização/Company size online Principais mudanças durante o período coberto pelo relatório/ 2.9 26, 27, 30, 48 Major changes during the period covered by the report Prêmios recebidos no período coberto pelo relatório/ 2.10 26, 71 Awards received in the reporting period Parâmetros para o relatório/Report specifications Período coberto pelo relatório para as informações apresentadas/ 3.1 158 Reporting period for information provided 3.2 Data do relatório anterior mais recente/Date of most recent previous report 158 3.3 Ciclo de emissão de relatórios/Reporting cycle 158 Dados para contato em caso de perguntas relativas ao relatório 3.4 Capa 2/Cover page 2 ou seu conteúdo/Contact details for questions about the report or its contents Processo para definição do conteúdo do relatório/Process for defining 3.5 54, 55, 158 report content 3.6 Limite do relatório/Report boundaries 158 Declaração sobre quaisquer limitações específicas quanto ao escopo ou ao limite 3.7 158 do relatório/Declaration on any specific limitations on the scope or boundary of the report 3.8 Base para a elaboração do relatório/Basis for reporting 158 Técnicas de medição de dados e as bases de cálculos/ 3.9 158 Data measurement techniques and the bases of calculations Reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores/ 3.10 158 Restatements of information provided in earlier reports As páginas de formas de gestão estão nos aspectos de cada grupo de indicadores. The pages are managed forms of the aspects of each group of indicators. 162 Índice Remissivo GRI • GRI index Reportado/ Item/Profile Descrição/Description Pág./Resposta/Page/Answer Reporting Mudanças significativas de escopo, limite ou métodos de medição aplicados 3.11 no relatório/Significant changes in the scope, boundary or measurement methods 158 applied in the report Tabela que identifica a localização das informações no relatório/ 3.12 162 Table that identifies the location of the information in the report Política e prática atual relativa à busca de verificação externa para o relatório/ 3.13 158 Current policy and practice concerning the search for external validation for the report Governança, compromissos e engajamento/Governance, commitments and engagement Estrutura de governança da organização, incluindo comitês do alto órgão de 4.1 governança/Company’s governance structure, including committees of highest 10, 11, 12 governance body 4.2 Presidência do mais alto órgão de governança/Chair of the highest governance body 10, 11, 12 Membros independentes ou não executivos do mais alto órgão de governança/ 4.3 10 Independent or non-executive members of the highest governance body Mecanismos para que acionistas e empregados façam recomendações/ 4.4 15 Channels for shareholders and employees to make recommendations Relação entre a remuneração e o desempenho da organização (incluindo social e 4.5 ambiental)/Relationship between remuneration and company performance (including 13 social and environmental) Processos para assegurar que conflitos de interesse sejam evitados/ 4.6 19 Processes to ensure that conflicts of interest are avoided Qualificações dos membros do mais alto órgão de governança/Qualifications of 4.7 17 members of the highest governance body Declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios internos 4.8 18 relevantes/Mission and values statements, codes of conduct, and relevant principles Responsabilidades pela implementação das políticas econômicas, ambientais e 4.9 13, 15, 17, 137 sociais/Responsibility for adopting economic, environmental and social policies Processos para a autoavaliação do desempenho do mais alto órgão de 4.10 137 governança/Performance self-assessment of the highest governance body Explicação de se e como a organização aplica o princípio da precaução/ 4.11 19 Explanation of whether and how the company applies the precautionary principle Cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente/ Capa 2 , 19/ 4.12 Charters, principles, or other initiatives developed externally Cover page 2, 19 Participação em associações e/ou organismos nacionais/internacionais/ Capa 2, 19, 20/ 4.13 Involvement in associations and/or national/international bodies Cover page 2, 19, 20 Relação de grupos de stakeholders engajados pela organização/ 4.14 52 List of stakeholder groups engaged by the company Base para a identificação e seleção de stakeholders com os quais se engajar/ 4.15 51, 52, 53 Basis for identifying and selecting stakeholders for engagement 4.16 Abordagens para o engajamento dos stakeholders/Approaches to stakeholder engagement 51, 52, 53 Principais temas e preocupações levantados por meio do engajamento dos 4.17 51, 52, 53 stakeholders/Main themes and concerns raised through stakeholder engagement As páginas de formas de gestão estão nos aspectos de cada grupo de indicadores. The pages are managed forms of the aspects of each group of indicators. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 163 Índice remissivo GRI • GRI index Reportado/ Item/Profile Descrição/Description Pág./Resposta/Page/Answer Reporting Indicadores de desempenho/Performance indicators Desempenho econômico/Economic Performance 81, 82 Valor econômico direto gerado e distribuído/Direct economic value generated EC1 81, 82, 145 and distributed Implicações financeiras e outros riscos e oportunidades relacionados às mudanças EC2 120 climáticas/Financial implications and other risks and opportunities due to climate change Cobertura das obrigações do plano de pensão de benefício/Coverage of the EC3 152, 153 pension plan benefit Ajuda financeira significativa recebida do governo/Substantial financial assistance EC4 received from Government online Presença no mercado/Market presence Não reportado/ Not reported Variação da proporção do salário mais baixo, comparado ao salário-mínimo local/ EC5 Ratio variation of lowest pay compared to local minimum pay online Políticas, práticas e proporção de gastos com fornecedores locais/Policy, practices EC6 and proportion of expenditure with local suppliers online EC7 Contratação local/Local hiring online Impactos econômicos indiretos/Indirect economic impacts 145, 146, 147, 148 Impacto de investimentos em infraestrutura oferecidos para benefício público/ EC8 145, 146, 147, 150 Impact of investments in infrastructure offered for public welfare Descrição de impactos, econômicos indiretos significativos/Description of relevant EC9 indirect economic impact online Desempenho ambiental/Environmental performance Materiais/Materials 92, 93 Materiais usados por peso ou volume/ EN1 92, 93 Materials used by weight or volume Percentual dos materiais usados provenientes de reciclagem/ EN2 94 Percentage of recycled materials used Energia/Energy 96, 97 Consumo de energia direta discriminado por fonte de energia primária/ EN3 96, 97, 102 Direct energy consumption by primary energy source Consumo de energia indireta discriminado por fonte primária/Indirect energy EN4 96, 102 consumption broken down by primary source Energia economizada por meio de melhorias em conservação e eficiência/Energy EN5 98 saved due to conservation and efficiency improvements Iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo consumo de energia/ EN6 98 Actions to offer energy-saving products and services Iniciativas para reduzir o consumo de energia indireta e as reduções obtidas/ EN7 98, 99 Actions to save indirect energy consumption and results achieved Água/Water 99, 100 EN8 Total de água retirada por fonte/Water volume captured by source 98, 100 As páginas de formas de gestão estão nos aspectos de cada grupo de indicadores. The pages are managed forms of the aspects of each group of indicators. 164 Índice Remissivo GRI • GRI index Reportado/ Item/Profile Descrição/Description Pág./Resposta/Page/Answer Reporting Fontes hídricas significativamente afetadas por retirada de água/Water sources EN9 significantly affected by water capture online Percentual e volume total de água reciclada e reutilizada/Percentage and total EN10 100 volume of recycled and reused water Biodiversidade/Biodiversity 88, 89 EN11 Localização e tamanho da área possuída/Location and size of land owned 88, 89 Impactos significativos na biodiversidade de atividades, produtos e serviços/ EN12 113 Major impacts of activities, products and services on biodiversity EN13 Habitats protegidos ou restaurados/Protected or restored habitats 89 Estratégias para a gestão de impactos na biodiversidade/Strategies for managing EN14 90 impacts on biodiversity Número de espécies na Lista Vermelha da IUCN e outras listas de conservação/ EN15 Number of species on the International Union for Conservation of Nature (IUCN) Red online List, and other conservation lists Emissões, efluentes e resíduos/Emissions, effluents, and waste 105, 108 Total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa/Total direct and EN16 102 indirect emissions of greenhouse gases Outras emissões indiretas relevantes de gases de efeitos estufa (GEE)/Other EN17 106 relevant indirect emissions of greenhouse gases (GHG) Iniciativas para reduzir as emissões de gases de efeito estufa e as reduções EN18 106 obtidas/Actions to cut down greenhouse gas emissions and results achieved NOx, SOx e outras emissões atmosféricas significativas/NOx, SOx and other EN20 significant air emissions online Descarte total de água, por qualidade e destinação/Total water disposal by quality EN21 107 and destination Peso total de resíduos, por tipo e métodos de disposição/Total waste weight by EN22 108 type and disposal methods Número e volume total de derramamentos significativos/Total number and volume EN23 110, 111 of significant spills Peso de resíduos transportados considerados perigosos/Weight of hazardous EN24 112 waste transported Descrição de proteção e índice de biodiversidade de corpos d’água e habitats/ EN25 Description of protection and total biodiversity in water bodies and habitats online Produtos e serviços/Products and services 116, 117 Iniciativas para mitigar os impactos ambientais/Initiatives to mitigate EN26 116, 117 environmental impact Percentual de produtos e embalagens recuperados, por categoria de produto/ EN27 Percentage of products and packaging materials recovered, by product category online Conformidade/Compliance Não reportado/Not reported Valor de multas e número total de sanções resultantes de não conformidade com EN28 leis/Amount of fines and total sanctions resulting from non-compliance with laws online Transporte/Transportation 107 Impactos ambientais no transporte de produtos e de trabalhadores/Environmental EN29 107 impact originating from product and worker transportation Geral/General 107, 119 Total de investimentos e gastos em proteção ambiental/Total investments and EN30 107, 119 spending on environmental protection As páginas de formas de gestão estão nos aspectos de cada grupo de indicadores. The pages are managed forms of the aspects of each group of indicators. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 165 Índice remissivo GRI • GRI index Reportado/ Item/Profile Descrição/Description Pág./Resposta/Page/Answer Reporting Desempenho social – laborais/Social and labor performance Emprego/Employment 125, 126 Total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região/ LA1 127, 128 Total workforce by employment type, contract and region Número total e taxa de rotatividade de empregos, por faixa etária, gênero e LA2 129, 130 região/Total number and rate of employee turnover, by age group, gender and region Comparação entre benefícios a empregados de tempo integral e temporários/ LA3 138 Comparison between benefits to full-time and temporary workers Relação entre os trabalhadores e a governança/Relationship between workers and management 163 Em todas as negociações coletivas – sejam elas de acordos ou convenções coletivas de trabalho –, todos os colaboradores com Percentual de empregados abrangidos por acordo de negociação coletiva/ registro nas respectivas unidades são LA4 contemplados com o que foi ajustado./ Percentage of employees covered by collective bargaining agreement All collective negotiation decisions – whether in Agreements or Collective Labor Conventions apply to all employees registered in their units. Descrição de notificações (prazos e procedimentos)/Description of notifications LA5 (deadlines and procedures) online Saúde e segurança no trabalho/Occupational health and safety 139, 140 Percentual dos empregados representados em comitês formais de segurança e LA6 139 saúde/Percentage of employees represented in formal health and safety committees Taxa de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos/Rates of injury, occupational LA7 140 diseases, days lost Programas de educação, prevenção e controle de risco/Education, prevention and LA8 140 risk control programs Temas relativos à segurança e à saúde cobertos por acordos formais com LA9 sindicatos/ Topics related to health and safety, covered by formal agreements with online trade unions Treinamento e educação/Training and education 134, 137, 139 LA10 Média de horas de treinamento, por ano/Average training hours per year online Programas para gestão de competências e aprendizagem contínua/Programs for LA11 133, 134, 135, 136 competence-based management and lifelong learning Percentual de empregados que recebem análise de desempenho/Percentage of LA12 137 employees receiving performance analysis Diversidade e igualdade de oportunidades/Diversity and equal opportunity 131,132 Composição da alta direção e dos conselhos, e proporção por grupos e gêneros/ LA13 131, 132, 134 Senior management and Board members by category and gender Proporção de salário-base entre homens e mulheres, por categoria funcional/ LA14 132 Base pay ratio by gender and employee category Direitos humanos/Human rights Processo de compra/Purchase 64, 65 Percentual e número de contratos de investimentos que incluam cláusulas de direitos HR1 65 humanos/Percentage and number of investment agreements that include human rights clauses Percentual de empresas contratadas submetidas a avaliações referentes a HR2 65 direitos humanos/Percentage of contractors subject to human rights screening Horas de treinamento para empregados em políticas e procedimentos relativos a direitos HR3 humanos, incluindo percentual de empregados treinados/Hours of training on human 64 rights policies and procedures for employees; includes percentage of employees trained As páginas de formas de gestão estão nos aspectos de cada grupo de indicadores. The pages are managed forms of the aspects of each group of indicators. 166 Índice Remissivo GRI • GRI index Reportado/ Item/Profile Descrição/Description Pág./Resposta/Page/Answer Reporting Não discriminação/Non-discrimination 64, 65 Número total de casos de discriminação e as medidas tomadas/Cases of HR4 discrimination and the actions taken online Liberdade de associação/Freedom of Association online Política de liberdade de associação e o grau da sua aplicação/Freedom of HR5 association policy and application level online Trabalho infantil/Child Labor 63, 64, 65 Medidas tomadas para contribuir para a abolição do trabalho infantil/Actions HR6 63, 64, 65, 71 taken to eliminate child labor Trabalho forçado, análogo a escravo/Forced, slave-like labor 63, 64, 65 Medidas tomadas para contribuir para a erradicação do trabalho forçado/Actions HR7 63, 65 taken to eradicate forced labor Práticas de segurança/Security practices online Percentual do pessoal de segurança treinado em aspectos de direitos humanos/ HR8 Percentage of security personnel who received human rights awareness training online Direitos indígenas/Indigenous rights online Número total de casos de violação de direitos dos povos indígenas e medidas HR9 tomadas/Cases of violation of the rights of indigenous people and actions taken online Sociedade/Society Comunidade/Community 149, 150 Programas e práticas para avaliar e gerir os impactos das operações nas SO1 comunidades/Programs and practices that assess and manage the impact of the 145, 149, 150 Group’s operations on communities Corrupção/Corruption online Unidades submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção/Units SO2 subjected to corruption risk assessments online Percentual de empregados treinados em políticas e procedimentos anticorrupção/ SO3 Percentage of employees trained in policies and procedures to prevent corruption online Medidas tomadas em resposta a casos de corrupção/Actions taken in response to SO4 cases of corruption online Políticas públicas/Public policies online Posições quanto a políticas públicas/ SO5 Position regarding public policies online Políticas de contribuições financeiras para partidos políticos, políticos ou instituições/ SO6 Policies on financial contributions to political parties, politicians or institutions online Número de ações judiciais por concorrência desleal/ SO7 Lawsuits for unfair competition online Conformidade/Conformity Não reportado/Not reported Descrição de multas significativas e número total de sanções não monetárias / SO8 Description of significant fines and total number of non-monetary sanctions online As páginas de formas de gestão estão nos aspectos de cada grupo de indicadores. The pages are managed forms of the aspects of each group of indicators. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2012 • Grupo André Maggi • Sustainability Report 2012 167 Índice remissivo GRI • GRI index Reportado/ Item/Profile Descrição/Description Pág./Resposta/Page/Answer Reporting Responsabilidade pelo produto/Responsibility for the product Saúde e segurança do cliente/Customer health and safety online Avaliação de impactos na saúde e segurança durante o ciclo de vida de produtos e serviços/ PR1 Assessment of impacts on health and safety during the life cycle of our products and services online Não conformidades relacionadas aos impactos causados por produtos e serviços/ PR2 Non-conformities related to impact caused by products and services online Rotulagem de produtos e serviços/Labeling of products and services 69, 70 Tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por procedimentos de PR3 69, 70 rotulagem/Type of product and service information required in labeling procedures Não conformidades relacionadas à rotulagem de produtos e serviços/ PR4 Non-conformities related to labeling of products and services online Práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo resultados de pesquisas/ PR5 Practices related to customer satisfaction, including survey results online Comunicação e marketing/Communication and marketing online Programas de adesão a leis, normas e códigos voluntários/Programs of adherence PR6 to laws, standards and voluntary codes online Casos de não conformidade relacionados à comunicação de produtos e serviços/ PR7 Cases of non-conformity to communication-related products and services online Reclamações comprovadas relativas à violação de privacidade de clientes/ PR8 Proven complaints concerning violation of customer privacy online Compliance/Compliance online Multas por não conformidade relativas ao fornecimento e uso de produtos e serviços/ PR9 Fines for non-conformity concerning the supply and use of products and services online 168 Informações corporativas Corporate information Diretoria de Gente e Sustentabilidade Human Resources & Sustainability Directorship Coordenação geral General coordination Juliana de Lavor Lopes Sustentabilidade/Sustainability Coordenação Executiva Executive coordination Edson Cintra Comunicação Corporativa/Corporate Communications Materialidade e Indicadores GRI Materiality and GRI indicators Cristiane Borges Sustentabilidade/Responsabilidade Social Sustainability/Social Responsibility Coordenação editorial Editorial coordination Daniel Escobar e Franchesca Bogo Aguirre Comunicação Corporativa/Corporate Communications Consultoria GRI, texto e edição GRI Consulting, Text and Editing Report Sustentabilidade Revisão português Review Portuguese Assertiva Produções Editoriais Tradução Translation Humberto Mancuso Top Quest Consulting, Language Teaching and Translation Service Fotos Pictures Felipe Barros e arquivo Comunicação Corporativa Projeto gráfico e diagramação Print Design, Layout and Print Production Report Sustentabilidade Impressão e acabamento Printing and finishing Midiograf Tiragem Circulation 1.300 exemplares 1,300 copies www.grupoandremaggi.com.br/relatorio2012
