La importancia de los pequeños detalles 2012 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Al detalle 1. Carta de presentación 4 2. Conócenos 6 3. 2012 al detalle 10 4. Clientes 12 5. El valor del talento 16 6. Compromiso con la comunidad 26 7. La innovación al servicio de la calidad 32 8. Programa de ecoeficiencia 36 9. Desempeño económico 40 10. Hitos 2012 y retos 2013 44 11. Anexos 48 Anexo I. Principios que rigen este informe 49 Anexo II. Índice de contenidos e indicadores según GRI 51 Anexo III. Documento de verificación 59 Anexo IV. Oficinas Garrigues 60 1. Carta de presentación <<< Índice Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 5 Carta de presentación Los pequeños detalles pueden marcar la diferencia. En esta Además del trabajo pro bono, y siendo fiel a su propia memoria del ejercicio 2012 queremos reflejar aquellos que naturaleza, el despacho ha centrado una parte importante nos identifican. de sus políticas de responsabilidad social a la investigación jurídica y a la dotación de becas y premios para jóvenes Durante este ejercicio hemos realizado el máximo juristas, a través de la Fundación Garrigues y del Centro esfuerzo para mejorar el trabajo prestado a nuestros de Estudios Garrigues. Las iniciativas en acción social que clientes. Hemos buscado mantenernos más cerca de ellos, se han desarrollado durante este año han contado con la escuchando y atendiendo sus necesidades y reforzando el participación de mucha gente. trabajo en equipo y la colaboración entre áreas de práctica y profesionales del despacho con la finalidad de aportar En materia ambiental nuestras prioridades han estado valor añadido. Como prueba de esta preocupación orientadas a la identificación, evaluación y gestión de los constante por nuestros clientes, este año hemos hecho impactos, especialmente en lo que se refiere al uso especial hincapié en ampliar y reforzar el asesoramiento eficiente y responsable de los recursos e infraestructuras. transversal y especializado en sectores claves de actividad, La abogacía no es, ni debe ser, ajena a la crisis económica. lo que en Garrigues conocemos como «industrias». La situación del mercado está provocando ajustes en el El compromiso, la dedicación y la experiencia acreditada sector. Garrigues ha sufrido un descenso moderado en la de nuestro equipo han sido fundamentales para superar cifra de ingresos durante el ejercicio 2012. Hemos las exigencias del mercado y asumir responsabilidades con trabajado más, pero la difícil situación de muchos de solvencia y determinación. Hemos puesto a su disposición nuestros clientes y la fuerte competencia, no ha permitido las herramientas y oportunidades necesarias con el fin de que repercutiéramos nuestros honorarios de la misma que puedan desarrollar todo su potencial y talento. Un plan forma que en ejercicios anteriores. de carrera estructurado, la participación en asuntos de Estamos, sin embargo, satisfechos ya que gracias al talento primer nivel y la formación continua son los pilares básicos y dedicación de nuestro personal y al control de nuestros para alcanzar este objetivo. La constante búsqueda de la costes, hemos conseguido mantener nuestra cuota de mejor atención a nuestros clientes y de la mayor claridad mercado y nuestra rentabilidad. en nuestras propuestas de servicios nos ha llevado durante el 2012 a modificar la nomenclatura de las categorías El reto para el ejercicio 2013 es continuar mejorando el profesionales, que entrarán en vigor en el próximo año servicio a nuestros clientes, manteniéndonos fieles a los fiscal, de manera que la definición de éstas refleje el nivel valores y principios deontológicos que inspiran nuestras de experiencia de nuestros profesionales. señas de identidad, optimizar los recursos y apostar por el desarrollo de nuestras personas. Estas apuestas nos harán Nos sentimos especialmente orgullosos de las actividades salir reforzados de este periodo de incertidumbre, pro bono donde nuestros profesionales ayudan con lo que manteniendo en el futuro la actual solidez del despacho y mejor saben hacer, su trabajo. Durante este ejercicio, el consolidando nuestra posición de liderazgo en el mercado despacho ha procedido al diseño de un programa pro bono. de servicios legales. El programa recoge las principales características de los servicios jurídicos pro bono −legales y fiscales− prestados Para concluir, queremos agradecer a nuestros clientes la de forma gratuita a entidades sin ánimo de lucro con fines confianza que depositan en Garrigues y a nuestros y actividades benéficos, asistenciales, culturales y educativos. profesionales el gran esfuerzo que están realizando. Su formalización ha tenido lugar en el ejercicio 2013 con la presentación del Manual Pro Bono que recoge los términos y condiciones que regulan este programa. Fernando Vives Ricardo Gómez-Barreda Socio director Senior partner 2. Conócenos Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 7 Conócenos La firma Estructura y órganos Constituido en 1941, Garrigues es el mayor despacho de de gobierno y administración abogados y asesores tributarios –por volumen de ingresos y número de profesionales– de Europa continental. NuesLa forma jurídica de Garrigues es la de sociedad limitada tro equipo humano y nuestra clara e ineludible vocación profesional, cuya propiedad pertenece a todos los socios, internacional nos permiten ofrecer un asesoramiento inquienes ejercen su actividad dentro de la firma. tegral, del más elevado nivel de calidad, allá donde lo necesiten nuestros clientes, siempre con respeto y Para más información: observancia de la normativa vigente y aplicable en cada una de las jurisdicciones en las que operamos. Para más información: El compromiso con nuestro entorno como estrategia de negocio Un servicio de confianza Garrigues tiene unas señas de identidad clara y en todas las áreas del Derecho sólidamente establecidas, que se proyectan tanto en el Prestamos servicios profesionales de asesoramiento ámbito interno de la firma y entre sus miembros, como jurídico y fiscal con equipos multidisciplinares que en la relación con los clientes y hacia la sociedad en garantizan la misma calidad en cualquier lugar. general, y que se basan en la excelencia en el servicio al cliente, el compromiso con las personas y la deontología Nuestras Áreas de Práctica pueden conocerse en: profesional e independencia. Los valores y principios que inspiran esta identidad se concretan, de manera más destacada, en los siguientes: Proximidad geográfica VALORES IRRENUNCIABLES a los clientes: Red global Somos el despacho de abogados líder en Europa a) Compromiso de servicio al cliente continental, con presencia propia en Europa, América, Asia b) Compromiso con la calidad y África. Acompañamos al cliente allá donde va, con 35 c) Compromiso con el despacho y sus miembros oficinas propias y diversas alianzas. d) Compromiso de actuación ética Nuestras Oficinas y Desks son las que figuran en: PRINCIPIOS DEONTOLÓGICOS FUNDAMENTALES Especialización sectorial a) Integridad b) Lealtad Prestamos servicios legales y tributarios a nuestros clientes c) Independencia con valor añadido, a través de un mayor conocimiento de d) Formación permanente sus negocios y de los sectores en los que operan. e) Dignidad y respeto f) Secreto profesional Nuestras Industrias y Sectores pueden encontrarse en: Estos valores y principios están vinculados entre sí de forma inseparable y todos los miembros del despacho tienen el deber de cumplirlos y de preservarlos, y la responsabilidad de transmitirlos en su actividad en la firma, siempre con pleno respeto de la normativa aplicable. 8 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Cumplimiento e integridad Diálogo con los grupos Garrigues identifica y monitoriza los potenciales riesgos de interés de cumplimiento de la normativa aplicable y de las normas deontológicas y, donde es posible, adopta medidas con el Garrigues define a sus grupos de interés como aquellos fin de mitigarlos y/o de reducir la exposición global del agentes de la sociedad que afectan, o que pueden despacho a estos riesgos. Estas medidas quedan definidas contribuir significativamente, a su actividad y a sus en las políticas, procedimientos, programas, reglamentos, decisiones, o respecto de los cuales sus acciones y el códigos y normas de carácter interno, aprobadas por los desarrollo de su práctica profesional conllevan o pueden órganos competentes de la firma, de obligado producir efectos asociados significativos. cumplimiento para todos los miembros de Garrigues. Garrigues tiene identificados sus grupos de interés y realiza un especial esfuerzo en propiciar y asegurar la constante comunicación con estos grupos y la identificación permanente de nuevos canales de comunicación, así como la integración de sus expectativas y el establecimiento de líneas de actuación al respecto. PRINCIPALES CANALES GRUPOS DE INTERÉS QUE TIENE IDENTIFICADOS GARRIGUES DE COMUNICACIÓN Clientes Personal Socios Alianzas Entidades Admin. Sociedad públicas Memoria de RSE • • • • • • • Boletines electrónicos con información de interés • • • • Formación • • • • • • Encuestas de opinión sobre la Memoria RSE • • Página web • • • • • Portal intranet • • Grupos de trabajo, coloquios, foros • • • • • • Seguimiento de prensa • • • • Reuniones periódicas • • • Comunicación online • • • (extranet, página web específica) Comunicaciones directas con personal y departamentos del despacho • • • • • • • Buzón electrónico Garrigues • • Colección Garrigues (Libro de estilo Garrigues) • • • Premios organizados por el despacho • • • Evaluaciones periódicas • • Encuestas de satisfacción • Junta de socios • Colegios profesionales • InterNos • • Blogs • • Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 9 Página web • En otro gran bloque de contenidos se encuentra la información corporativa sobre la firma, su historia y La web de Garrigues (http://www.garrigues.com) gobernanza, la Fundación y todas las actividades de ha sido objeto de una importante remodelación estética responsabilidad social empresarial que Garrigues lleva y funcional, de cara a convertir esta plataforma en uno de a cabo como parte de su compromiso con el entorno. los mejores soportes de trabajo y de promoción del En este apartado, merece especial mención el nuevo despacho. Por una parte, se ha mejorado notablemente portal de selección de personal, donde se informa de el nivel de navegación, permitiendo ahora acceder a las oportunidades que ofrece Garrigues y de los cualquiera de las principales páginas con un solo clic. valores y fundamentos profesionales que rigen el buen funcionamiento de la firma. Además, la página web ha experimentado algunos cambios estructurales significativos. Por ejemplo, la • En un tercer apartado se incluyen todas las noticias y información se divide ahora en tres grandes bloques: novedades, tanto informativas como divulgativas, que genera el despacho. • En primer lugar, el vinculado con los diferentes aspectos del negocio. Aquí se clasifican todos nuestros servicios en forma de áreas de práctica e industrias, los desks del despacho, las oficinas de Garrigues en todo el mundo y sus profesionales. 2012 al detalle Memoria 2012 de Responsabilidad Social Empresarial PRINCIPALES RECONOCIMIENTOS SERVICIO GLOBAL Despacho más innovador de la Europa Continental FT Innovative Lawyers 2012 Awards ÁREAS • Contratación Mercantil y Derecho Societario Mejor firma de España International Legal Alliance Summit & Awards' 2012 • Derecho Administrativo Despacho de abogados con mejor reputación Informe Merco 2012 • Derecho Bancario y Financiero Firma europea del año Legal Week British Legal Awards 2011 • Derecho Contable • Derecho de las Tecnologías de la Información • Derecho de las Telecomunicaciones y Audiovisual • Derecho del Mercado de Valores CLIENTES • Derecho Deportivo y del Entretenimiento • Derecho Europeo y de la Competencia • Derecho Farmacéutico y Biotecnología DISTRIBUCIÓN SECTORIAL • Derecho Fiscal • Derecho Inmobiliario • Derecho Laboral • Derecho Marítimo y Transporte 25 % Servicios • Derecho Penal • Derecho Urbanístico • Derecho y Regulación del Seguro • Fusiones y Adquisiciones • Human Capital Services • Litigación y Arbitraje 15 % Personas físicas • Medio Ambiente • Propiedad Industrial e Intelectual • Reestructuraciones e Insolvencias • Regulación del Sector Energético 14 % Construcción e infraestructuras INDUSTRIAS DESKS • Automoción Asia-Pacific Desk • Bancos y Cajas French Desk 10 % Fabricación industrial • Capital Riesgo German Desk • Empresa Familiar Italian Desk • Energía Indian Desk 8% Consumo y distribución US Desk • Farmacia y Biotecnología • Gobierno Corporativo 6% Energía y Responsabilidad Corporativa • IT, Outsourcing & Nuevas Tecnologías 5% Servicios financieros • Real Estate • Sports & Entertainment 3% Turismo Tecnología, telecomunicaciones • Telecomunicaciones & Media 3% y medios • Transporte y Marítimo 2% Transporte • Turismo y Hoteles 2% Administraciones públicas 2% Farmaceútico y sanitario 5% Otros PRESENCIA EN LA SOCIEDAD Cátedra Garrigues Universidad de Navarra ORGANIZACIÓN Cátedra Garrigues ICADE Cátedra Garrigues de Derecho Junta de Socios y Empresa Universidad de Zaragoza Comités Análisis y Control Interno (*) Órganos Consultivos Gestión del Conocimiento Senior partner Internacional Consejo de Socios Órgano de Administración Nominaciones Comité de Práctica Profesional Socio director Protección de Datos y Privacidad Publicaciones Comité Pro Bono Recursos Humanos Relaciones Institucionales Comité de Dirección (*) Órgano de control interno en materia de prevención del blanqueo de capitales TALENTO Y COMPROMISO NUESTRO PRINCIPAL OBJETIVO NÚMERO MEDIO DE PERSONAS POR CATEGORÍA PROFESIONAL Nuestro éxito es la confianza de nuestros clientes 100 % 75 % Nuestro objetivo es ayudar a crear valor 50 % Nuestra estrategia: reconocer, atraer y gestionar talento 562 454 469 584 25 % 288 24 % 19 % 20 % 25 % 12 % 0 Socios Asociados Colaboradores Juniors Admin. y Soporte DIMENSIÓN ECONÓMICA LA MAYOR RED IBÉRICA DE OFICINAS Número de oficinas: 35 Superficie ocupada: 64.084 m2 Número de socios: 284 Ingresos procedentes de operaciones: 350,5 millones € (335,6 millones € en España y 14,9 millones € en Portugal) DIMENSIÓN AMBIENTAL Consumo eléctrico: 28.592 GJ, equivalente a 13,4 GJ/persona Consumo de agua: 16.666 m3, equivalente a 7,81 m3/persona Emisiones de CO2e: 6.308 t CO2, equivalente a 2,9 t CO2/persona Papel reciclado: 169 toneladas, que representan el 86 % del papel consumido Residuos urbanos generados: 150 kg/persona DIMENSIÓN HUMANA Plantilla media: 2.357 personas Porcentaje de mujeres en plantilla: 53 % Rotación de empleados: 464 OFICINAS EN CUATRO CONTINENTES Número de contrataciones: 268 Promoción en la carrera profesional: 21 nuevos socios y 103 nuevos asociados Tasa de absentismo: 2,16 % Horas de formación por categoría profesional: 61 h/socio, 78 h/asociado, 103 h/colaborador, 243 h/junior, 36 h/admin. y soporte DIMENSIÓN SOCIAL Premio Jóvenes Juristas: 12 ediciones Miembros del Pacto Mundial de Naciones Unidas: desde el 2002 Programa de becas: 10 ediciones Proyectos de acción social: Alianza fiscal más de 20 entidades beneficiadas en más de 50 países Voluntariado corporativo: 5 entidades beneficiadas 3. Clientes Relación con nuestros clientes 13 Satisfacción del cliente 14 Gestión de los conflictos de intereses 15 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 13 Clientes Nuestro éxito es la confianza y la satisfacción de nuestros Procedencia geográfica y sectorial de los clientes clientes, fruto de la dedicación a ellos y de un trabajo bien La ubicación de nuestra red de oficinas ejerce una clara hecho. Por ello, cada encargo profesional implica para influencia en la procedencia de nuestros clientes. Garrigues nosotros un reto. Nos comprometemos con cada uno de es una firma principalmente ibérica pero abierta al los proyectos y asuntos que nos son encomendados, y exterior. Actualmente disponemos de una amplia red de nuestros profesionales son conscientes de la importancia oficinas fuera de la península ibérica, y contamos con la de escuchar a los clientes, de conocer a fondo sus confianza de un gran número de clientes internacionales, negocios y su actividad, y de entender sus necesidades y que alcanzan el 10,5 % del total de nuestra cartera de objetivos, todo ello con el fin de poder ofrecerles clientes, repartidos entre todos los continentes. La soluciones acordes a sus necesidades y expectativas. distribución geográfica de los clientes que no son de la península ibérica es la que se muestra a continuación: Una atención continuada, integral y personalizada en el ámbito del asesoramiento jurídico y fiscal, y la prestación Procedencia geográfica de nuestros de unos servicios profesionales del más alto nivel, son el clientes internacionales camino que seguimos para alcanzar la excelencia. Queremos establecer con nuestros clientes relaciones estables y continuadas en el tiempo, basadas en la confianza y en la empatía, y actuando de manera leal y transparente. Garrigues lleva a cabo, por sus propios medios o en colaboración con otras entidades, un elevado número de actividades de información, actualización, formación, etc., destinadas prioritariamente a clientes (aunque también, en muchas ocasiones, a terceros), tales como la organización de jornadas de actualización normativa, desayunos de 63 % Europa trabajo, participación en foros y seminarios con clientes, etc. Relación con nuestros clientes Tipología de nuestros clientes Nuestros clientes son, en general y en su mayoría, empresas del sector privado, tanto de mediano como de gran tamaño. En este sentido, el 89 % de las empresas que conformaban el IBEX-35, a fecha de 31 de agosto del 2012, han sido clientes de Garrigues durante este ejercicio, así como también el 57 % de las empresas que cotizaban en el Mercado Continuo de la Bolsa de Madrid en la 13 % Norteamérica misma fecha. Por otra parte, el 9,5 % de las empresas que, a 31 de agosto del 2012, conformaban el Mercado Alternativo Bursátil han sido clientes nuestros durante el mismo ejercicio fiscal. En cuanto a Portugal, el 20 % de las 7% Centroamérica empresas que conformaban el PSI-20 de la Bolsa de Lisboa, a fecha de 31 de agosto del 2012, han sido clientes de Garrigues Portugal en el 2012. 6% Sudamérica Estos datos confirman el alto nivel de nuestros servicios, a disposición de las principales y más exigentes compañías 5% África en España y Portugal. 5% Asia 1% Oceanía 14 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Esta importante presencia internacional responde, en priSatisfacción del cliente mer lugar, a la vocación y experiencia de nuestros profeDesde hace años, Garrigues evalúa periódicamente el nivel sionales acostumbrados a trabajar en proyectos de satisfacción de sus clientes mediante un programa deinternacionales y, en segundo lugar, a que disponemos de nominado Client Satisfaction. una amplia red de oficinas. En el año 2012, las actuaciones llevadas a cabo en el Garrigues atiende a sus clientes en Brasil desde su oficina marco de este programa se han referido al desarrollo de en Sao Paulo. La presencia de la firma en el país esta baun estudio de satisfacción consistente en el envío de cuessada en las excelentes perspectivas de crecimiento, ya que tionarios y en la realización de entrevistas y reuniones con constituye una de las principales economías del mundo. Garrigues cuenta con todas las habilitaciones necesarias, una muestra representativa de 91 clientes de toda España otorgadas por el Colegio de Abogados de Brasil (Ordem y vinculados a las distintas áreas de práctica. de Advogados do Brasil OAB), para operar como firma legal extranjera en Brasil, y es el primer despacho español El cuestionario, además de los comentarios específicos reen conseguir esta licencia. alizados por cada cliente entrevistado, ha permitido la parametrización numérica de las respuestas a preguntas Asimismo, Garrigues es miembro fundador de «Taxand», concretas, con el fin de conocer las principales fortalezas una red global integrada por más de 2.000 asesores tribuy puntos de mejora que deben considerarse en la relación tarios pertenecientes a más de 50 firmas de los cinco concon nuestros clientes y en la prestación de nuestros sertinentes, que presta asesoramiento fiscal para clientes vicios. Los resultados de estas entrevistas han sido comenmultinacionales. tados, posteriormente, con los socios y otras personas de la firma, con el fin de acometer, en cada caso concreto, y La procedencia sectorial de los clientes que integran nuestra a la vista de los comentarios y sugerencias recibidos, las cartera se desglosa en la siguiente gráfica: medidas adecuadas, así como para desarrollar un seguimiento de su efectiva implantación. Procedencia sectorial de nuestros Nuestra firma recibe en el 2012 una calificación media gloclientes internacionales bal de un 8,61, en una escala de 0 a 10, lo que supone una mejora con respecto al 2011 (8,38) y al 2010 (8,33). Como aspectos más destacados, los clientes valoran muy 25 % Servicios positivamente la integridad y reputación de Garrigues, así como la confianza que generamos, vinculado todo ello con nuestro compromiso y con la relación personalizada y la capacidad de comunicación que se establecen con el cliente. Otros aspectos bien valorados son nuestra proactividad e iniciativa, la claridad y utilidad de nuestro ase15 % Personas físicas soramiento y la calidad técnica de nuestros servicios. En cuanto a puntos de mejora, nuestros clientes sugieren que el despacho debe potenciar su red internacional, facilitar desgloses más detallados de los honorarios e incrementar 14 % Construcción e infraestructuras la información sobre novedades y asuntos de interés. Además de mediante las encuestas de satisfacción, las posibles sugerencias, quejas o reclamaciones de los clien10 % Fabricación industrial tes se canalizan a través del socio director de Práctica Profesional. 8% Consumo y distribución 6% Energía 5% Servicios financieros 3% Turismo 3% Tecnología, telecomunicaciones y medios 2% Transporte 2% Administraciones públicas 2% Farmaceútico y sanitario 5% Otros Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 15 Gestión de los conflictos de intereses Esta es una cuestión de gran relevancia, no solo en el Dado el elevado número de clientes del despacho, la diplano deontológico, sino también por lo especialmente versidad de sus áreas de especialización y las distintas ofisensible que resulta en la relación con los clientes. Bajo la cinas y países en los que Garrigues desarrolla su actividad supervisión y coordinación del Senior partner y del Comité profesional, resulta de especial trascendencia la adecuada de Práctica Profesional, Garrigues tiene establecidos proidentificación, prevención, gestión y resolución de las situacedimientos internos muy rigurosos destinados a gestionar ciones de conflicto de intereses que pueden suscitarse y y resolver con la mayor agilidad este tipo de situaciones, que, de hecho, cada vez con mayor frecuencia se presentanto las que puedan plantearse con ocasión de la entrada tan en nuestra práctica profesional. de un nuevo cliente o asunto a la firma, como aquellas otras que, en su caso, pudieran ocasionarse, de manera sobrevenida, durante la realización de un encargo ya en curso. 4. El valor del talento Equipo humano 17 Desarrollo profesional 19 Compromiso con la igualdad de oportunidades 20 Atracción de talento 20 Formación 21 Sistema de compensación 23 Ambiente y entorno laboral 24 Seguridad y salud en el trabajo 24 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 17 El valor del talento Nuestro compromiso de ofrecer un excelente servicio al A continuación se indica el número medio de personas cliente está vinculado con el talento de nuestras personas. que integran nuestra firma en el ejercicio 2012 por región Para una organización de servicios profesionales de alta y la evolución en los últimos tres años: calidad y valor añadido, como lo es Garrigues, resulta vital su capital humano. Evolución del número medio de personas por región En consecuencia, tenemos la obligación de atraer el mejor 2010 2011 2012 talento hacia nuestra organización, retenerlo, y ofrecer todas España 2.421 2.335 2.161 las herramientas y oportunidades para que se desarrolle y Portugal 143 141 126 alcance el máximo grado de excelencia que repercuta en Internacional 87 78 70 su entorno profesional, en la firma en su conjunto, y en la TOTAL 2.651 2.554 2.357 sociedad en general con la aportación de valor que genera la prestación de servicios jurídicos y fiscales de alto nivel. Equipo humano En un sector tan competitivo como el nuestro, de prestaNuestras personas desarrollan su actividad en un mercado ción de servicios profesionales de asesoramiento legal y y en un entorno altamente competitivos. La adecuada gesfiscal de alta calidad, el mercado y los clientes demandan tión de nuestro capital humano requiere que las políticas la atención de profesionales con amplia experiencia, solde recursos humanos sean una prioridad en Garrigues. La vencia técnica y especialización. La constante búsqueda de coordinación general de estas políticas está a cargo del la mejor atención a nuestros clientes y de la mayor transComité de Recursos Humanos (RR. HH.), integrado por parencia en nuestras propuestas de servicios nos ha llerepresentantes de las distintas áreas de práctica jurídica vado a clarificar la nomenclatura de las categorías de nuestra firma y por miembros del Departamento de profesionales, de manera que la definición de estas refleje RR. HH. En este comité se elaboran, estudian y debaten perfectamente el nivel de experiencia de nuestros profelas propuestas que después se elevan al Comité de Disionales. En consecuencia, las nomenclaturas de las distinrección para su aprobación. La puesta en marcha y seguitas categorías del personal profesional han sido miento de cada nueva medida adoptada se lleva a cabo modificadas para que, a partir de septiembre del 2012, por el Departamento de RR. HH. queden de la siguiente manera: La estructura de nuestros recursos humanos y su distri• Socio bución por categorías profesionales y funcionales en el • Counsel ejercicio 2012 son las siguientes: • Asociado principal •Asociado senior • Asociado • Junior Número medio de personas por categoría profesional 100 % Aunque en los últimos años el número de contrataciones ha descendido ligeramente, nuestra firma trabaja cada año 75 % para mantener su política de incorporación de nuevos profesionales, ampliando su formación y poniendo a su 50 % disposición las herramientas y oportunidades necesarias 562 454 469 584 para crecer con nosotros en el desarrollo de su profesión. 25 % 288 24 % 25 % Supone, además, un compromiso ineludible con los jóve12 % 19 % 20 % 0 nes recién licenciados que les permite acceder al mercado Socios Asociados Colaboradores Juniors Admin. y laboral y comenzar a desarrollar su proyecto vital. Soporte 18 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Mapa de personal de Garrigues (Número de personas) La distribución de personas por categoría, sexo y edad, Garrigues garantiza la plena igualdad de trato y de oporpara el ejercicio 2012, es la siguiente: tunidades entre mujeres y hombres, y favorece la conciliación entre la vida profesional y personal. Distribución de personas por categoría, sexo y edad En el ejercicio 2012, de un total de 94 maternidades siSocios De 34 a 62 guen en activo, 12 meses después de su reincorporación, Asociados Desde 29 72 empleadas, lo que supone un 77 % del total de las maColaboradores Desde 26 ternidades. Por otro lado, de 37 paternidades siguen en EDAD Juniors Desde 23 activo, 12 meses después de su reincorporación, 26 emAdmin. y Soporte De 18 a 65 pleados, lo que supone un 70 % del total de las paterniTOTAL dades. 0% 20 % 40 % 60 % 80 % 100 % Hombres Mujeres Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 19 Niveles de reincorporación tras la baja Evolución de la rotación de empleados por maternidad o paternidad 600 474 464 Mujeres Hombres 438 400 Nº % Nº % 200 Baja antes de los 12 meses del reingreso de 0 2010 2011 2012 maternidad/paternidad 22 23 11 30 Baja antes del reingreso En el Anexo II del presente documento se encuentra el de maternidad/paternidad 0 0 0 0 detalle de los datos de rotación de los empleados por Activos 12 meses después sexo, categorías profesionales y región, a cierre del ejercidel reingreso de cio del 2012. maternidad/paternidad 72 77 26 70 TOTAL 94 100 37 100 Por la propia actividad de Garrigues, el riesgo de prácticas contra los derechos humanos es prácticamente inexisAdicionalmente, en nuestra firma existe una Comisión de tente, no conociéndose hasta el momento ningún hecho Igualdad que se ocupa del seguimiento de las medidas relacionado con este asunto. puestas en práctica para tratar aspectos relacionados con esta materia. En este sentido, cabe destacar que en nuestro Por otro lado, la tasa de absentismo laboral en Garrigues despacho no se han dado incidentes de discriminación. durante el ejercicio 2012, entendida como la baja debida a enfermedades no profesionales superiores a tres días laCon carácter general, la jornada de trabajo en Garrigues borables, es de apenas un 2,16 %. es a tiempo completo; siempre dejando a salvo aquellas Desarrollo profesional situaciones para las cuales las políticas de recursos humaNuestra firma cuenta con un plan de carrera estructurado nos facilitan, e incluso mejoran, las posibilidades de adapen niveles profesionales perfectamente identificados.Toda tación de jornada respecto, en el caso de España, a la Ley la información relativa a la carrera de nuestros profesioOrgánica para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres. nales está disponible en la página web corporativa. Asimismo, Garrigues viene aplicando desde hace años otras condiciones favorables a la conciliación entre la vida Como indicábamos en el apartado de «Equipo Humano», profesional y personal, tales como días adicionales de deslos niveles profesionales se han modificado a partir de sepcanso en Navidad y Semana Santa (en las oficinas de Estiembre del 2012, aunque ello no supone un cambio en paña) o jornada intensiva los viernes (lo que conlleva los tiempos de evolución y desarrollo de la carrera profepoder disfrutar de la tarde libre), además de otros benesional. Las nuevas definiciones reflejan mejor, a nuestro enficios que se recogen de manera detallada en el apartado tender, la realidad de la experiencia profesional acumulada «Sistemas de compensación». y la hace más reconocible en el mercado, en general, y entre los profesionales del sector de servicios jurídicos y La política de la firma es suscribir con el personal una mofiscales, en particular. dalidad de contrato laboral indefinido. No obstante, durante los dos primeros años de carrera profesional de los abogaTodo el personal de Garrigues conoce, en todo momento dos junior, tras la finalización de sus estudios universitarios, y desde su incorporación a la firma, las posibilidades de se firma con ellos un contrato laboral en prácticas. 1 carrera profesional que se le ofrecen: una carrera muy atractiva que aporta unas expectativas de crecimiento personal y profesional destacadas. Garrigues cumple, con respecto a la totalidad de su personal laboral, la normativa legal y convencional susceptible de apliGarrigues mantiene el compromiso de que las nuevas gecación en los ámbitos geográficos de actividad de la firma. neraciones de profesionales dispongan de todos los medios y oportunidades que les permitan completar una A lo largo de su trayectoria profesional, las personas optan carrera profesional plena y satisfactoria en nuestra firma. en determinadas ocasiones por emprender nuevos retos. Nuestros profesionales son muy valorados y reconocidos La entrada en vigor de la Ley de Acceso a la Abogacía en en el mercado, y parte de la gestión de RR. HH. es conoEspaña, país en el que desarrollarán su labor la mayor cer las razones que han considerado en su decisión de parte de nuestros futuros abogados, modifica significativadejar nuestra organización. Solo así podemos identificar mente las condiciones de acceso a la profesión. Nuestra los aspectos que podemos mejorar como organización y firma ha adaptado ya sus procesos a los nuevos requisitos trabajar sobre ellos. establecidos por la norma, atendiendo a los calendarios y planes de estudio de las distintas universidades. A continuación, se ofrecen los datos totales de rotación (en número de personas) de los últimos ejercicios: A lo largo de su carrera profesional, todo el personal profesional de la firma es evaluado con una periodicidad anual 1.En las oficinas internacionales de la firma, Garrigues sigue la práctica de contratación habitual de acuerdo a la normativa local vigente. 20 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 mediante evaluaciones por escrito y una entrevista peren los procesos de selección, contratación, clasificación sonal con su responsable. En el proceso de evaluación se profesional, formación, promoción, carrera profesional, reanaliza y comenta el desempeño y el potencial de carrera, tribución y condiciones de trabajo. se motiva personal y profesionalmente al evaluado, y se reciben y estudian sus observaciones o comentarios. En nuestra firma se reconoce la igualdad de oportunidades para todas las personas, con independencia del lugar Nuestra permanente búsqueda de la excelencia y el manen el que presten sus servicios, sin que hayan existido tenimiento y refuerzo de nuestros estándares de calidad nunca incidentes de discriminación de ningún tipo (sexo, en la prestación de servicios profesionales suponen aplicar raza, religión, procedencia, etc.). una continua exigencia en el proceso de evaluación de todas nuestras personas. Asimismo, en las nuevas contrataciones de jóvenes licenciados, los hombres y las mujeres disponen también de En la carrera profesional existen dos hitos especialmente total igualdad de condiciones en nuestra firma. relevantes: • La promoción a la categoría de asociado senior: supone Nuevas incorporaciones por sexo el reconocimiento de la firma y es el fruto de un desempeño excelente durante los primeros años de experiencia profesional. 52 % 48 % • La promoción a socio: añade al reconocimiento profesional en la firma la proyección en el mercado de servicios profesionales y entre los clientes. Esta promoción marca el inicio de una etapa de madurez y consolidación Mujeres Hombres de conocimientos técnicos en la cual el liderazgo de En el Anexo II del presente documento se encuentra el equipos, la gestión integral del negocio, la máxima calidad técnica y la innovación en el ámbito de los servicios detalle de los datos de nuevas incorporaciones por sexo, y soluciones para nuestros clientes resultan retos apacategorías profesionales y región en el ejercicio 2012. sionantes. El proceso de promoción de socios está basado en principios de objetividad y meritocracia. De En diciembre del 2012 el despacho acogió el evento oreste proceso se ocupa el Comité de Nominaciones, ganizado por la European Professional Women s Network mediante el seguimiento del desarrollo de los profesio(EPWN) Leading business growth in a diverse world. nales a partir de cierto nivel de experiencia, con el fin de determinar anualmente el perfil y potencial de los Garrigues promueve también la contratación de personas candidatos y, en definitiva, el cumplimiento de los requicon discapacidad, así como la compra de bienes y servicios sitos para alcanzar la condición de socio. Este es un coa diferentes fundaciones y centros especiales de empleo. mité de amplia representatividad y pluralidad, y estudia En este sentido, en el 2012 cabe destacar los convenios las candidaturas en un proceso objetivo y democrático de colaboración suscritos con centros especiales de emde elección. Finalmente, es la Junta de Socios quien, cada pleo para la realización de servicios de mantenimiento y año, decide sobre las promociones a partir de la recojardinería, vending y limpieza e higiene de oficinas. mendación realizada por el citado comité. Atracción del talento Hemos mantenido nuestra política de promociones y la Nuestro proceso para atraer y seleccionar talento es hooferta de una carrera profesional atractiva para nuestros mogéneo para todos los candidatos que opten a la incorprofesionales. Sirva como referencia de ello la promoción poración en nuestra firma, en todos los lugares en los que en el ejercicio de 21 nuevos socios. prestamos servicios profesionales. Es un proceso exigente y riguroso, basado en la valoración del mérito y las capaciPor otra parte, existen planes específicos de carrera y prodades de los candidatos conforme a metodologías objetivas. moción profesional para aquellas personas que desarrollan Garrigues busca la excelencia académica, aunque sin perder su trabajo en departamentos internos o de soporte a la de vista los logros personales. Por ello, en la valoración de práctica jurídica o de asesoría. una candidatura tenemos también en cuenta las actividades extracurriculares, las experiencias de trabajo y la participaCompromiso con la igualdad de oportunidades ción en actividades de carácter social y cultural. Garrigues cuenta desde el 2008 con su propio Plan de Igualdad, con el objetivo de asegurar la aplicación del prinNuestra amplia red territorial nos permite conocer a cancipio de igualdad de trato y no discriminación en todas las didatos de muy diversas universidades de España y de áreas o aspectos relevantes en la relación laboral de sus todo el mundo. Facilitamos a las personas el poder realizar personas. Dicho plan establece mecanismos para garantilas entrevistas por videoconferencia sin que tengan que zar la ausencia de toda discriminación, directa o indirecta, desplazarse desde su lugar de origen. Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 21 Actividades desarrolladas en torno a la selección • Política de bonus por candidatos referidos. Garrigues incentiva la colaboración de los profesionales de la Atracción del talento firma en esta labor, ofreciendo un bonus cuando can• Relación con universidades: foros de empleo, presendidatos referidos por el personal de la firma se incortaciones en universidades y jornadas de puertas abierporan a ella. tas en las diferentes sedes. Formación Ámbito docente En un entorno económico de gran complejidad y un • Clases y seminarios del personal de Garrigues en unimarco empresarial cada vez más exigente, las personas versidades dentro del territorio español y a nivel incobran, si cabe, mayor relevancia dentro de las organizaternacional. ciones. El futuro de las empresas dependerá de su habilidad para contar con profesionales comprometidos, con • Participación en torneos de debate y en competicioalta capacidad de adaptación, iniciativa y orientación a renes de arbitraje de estudiantes. sultados. Por ello, y dado que en todo momento la formación y el desarrollo de nuestras personas ha sido para Garrigues lleva muchos años colaborando en el entreel despacho un valor estratégico, Garrigues, a pesar de la namiento a equipos universitarios en este tipo de actual coyuntura económica, continúa manteniendo su competiciones (Willem C Vis International Commercial compromiso con la formación continua y de calidad, tanto Arbitration Moot, Moot Madrid). en el día a día del trabajo como mediante su Programa de Formación, con el objetivo de asegurar la excelencia Incorporación de profesionales en la prestación de servicios al cliente. • Política de prácticas. De todas las actividades que realiza Garrigues con estudiantes, una de las que se ha Garrigues considera esencial que sus integrantes sean conido consolidando en los últimos años es la política de siderados por sus clientes como los «profesionales de reprácticas. ferencia», por lo que pone a disposición de todo el personal un amplio Plan de Formación personalizado, en permanente actualización, que acompaña a cada uno de PROGRAMAS DE PRÁCTICAS nuestros profesionales desde el mismo momento de su incorporación al despacho: Estamos comprometidos con universidades e instituciones formativas españolas, portuguesas y otras internacionales, con las cuales Garrigues ha firmado Programa de acogida convenios de colaboración. Al amparo de estos convenios se llevan a cabo programas de prácticas para Máster Executive en Derecho Empresarial alumnos, en todas nuestras oficinas y en todas las áreas de especialización. Escuelas Garrigues Garrigues ofrece cuatro programas de prácticas: • Prácticas de verano: en los meses de junio, julio o Actualización técnica permanente septiembre. • Prácticas durante el curso: son prácticas a media Normativa profesional y deontológica jornada, compatibles con los estudios académicos. Desarrollo de habilidades directivas • Practicum externo: Garrigues también colabora con algunas universidades acogiendo alumnos para la realización del Practicum externo (asignaFormación en idiomas tura obligatoria dentro de algunos planes de estudios). En el curso 2011-2012 Garrigues acogió Formación en tecnología por primera vez alumnos de Practicum de Grado (Plan Bolonia). y en gestión del conocimiento • Prácticas de acceso a la abogacía: son prácticas Becas para cursar programas obligatorias y complementarias al máster de acceso a la abogacía. del Centro de Estudios Garrigues Asimismo existen programas de prácticas para alumnos de universidades extranjeras. Por ejemplo,Tecnológico Los planes de formación están dirigidos a todo el personal, de Monterrey (México), Universidad de El Rosario sin distinción de su sexo o categoría profesional. (Colombia) y Georgetown University (EE. UU.). 22 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Las horas dedicadas a formación son, por categorías proPor otro lado, es de destacar que en el despacho se fofesionales, las que se muestran en el siguiente gráfico: menta activamente el «aprendizaje organizacional», compartiendo conocimientos y experiencias a través de los numerosos canales de comunicación abiertos que facilitan Horas de formación por categoría este proceso: compartiendo nuestras «mejores prácticas»; 300 fomentando el uso de las nuevas tecnologías; manteniendo 265 252 actualizada diariamente nuestra intranet con numerosas 243 250 bases de datos de legislación, jurisprudencia, noticias, doctrina, etc. 200 Este hecho, unido al compromiso del despacho con el 150 desarrollo y la gestión del talento, y a la importancia que 126 para Garrigues tiene el desarrollo de un modelo de lide92 106 103 razgo colaborativo en el que los socios, además de buenos 100 76 76 78 gestores, han de ser líderes y convertirse en vehículos de 62 61 transmisión de los valores y principios de la firma, dio lugar 50 36 32 36 este año a la celebración, por primera vez, del New Partners Meeting, evento dirigido a los profesionales que pro0 mocionan a la categoría de socio y que ha pasado a Socios Asociados Colaboradores Juniors Admin. y Soporte englobarse dentro de las «Escuelas Garrigues» que se ce2010 2011 2012 lebran anualmente para los profesionales del despacho. Nuestros programas de formación están diseñados para Estas «Escuelas Garrigues», que tienen un formato residesarrollar el juicio profesional, el espíritu crítico y la exdencial de varios días de duración, se desarrollan en un celencia técnica y profesional, con el objetivo de alcanzar ambiente distendido fuera del entorno de trabajo y en la máxima calidad en todo lo que hacemos. ellas participan ponentes tanto internos como externos. Con estos encuentros se favorece que los integrantes de El Programa de Formación continua es muy amplio, siendo Garrigues se sientan identificados con la firma, ya que en sus indicadores básicos los siguientes: estas Escuelas se transmiten los valores, políticas, procedimientos, normas y métodos de trabajo del despacho, poNúmero de personas formadas tenciándose de este modo la cultura Garrigues, que es 2011 2012 una de las fortalezas que ha llevado a esta firma a la excelencia y al éxito. Programas de acogida 218 179 Máster Executive en Adicionalmente, conscientes de la necesidad de aproveDerecho Empresarial 364* 343** char al máximo las nuevas tecnologías, durante este año Escuelas Garrigues 204 233 se han puesto en marcha diversas acciones formativas en formato e-learning, con un resultado muy positivo, ya que Formación técnica específica 1.876 personas se han formado haciendo uso de esta hede cada grupo o especialidad 1.731 1.514 rramienta. Una de las materias que se han abordado en Formación deontológica y de este formato ha sido la prevención del blanqueo de capibuena práctica profesional 876 1.850 tales y de la financiación del terrorismo, materia en la que Formación en desarrollo todos nuestros profesionales reciben formación permade habilidades directivas 477 531 nente y específica al haberse convertido en una parte básica de nuestro ordenamiento profesional. Formación en idiomas 872 626 Formación en tecnología 615 1.826 Asimismo, todas nuestras personas tienen acceso, a través de la intranet, al Manual de Prevención del Blanqueo de Formación en gestión del conocimiento 353 407 Capitales y de la Financiación del Terrorismo (que contiene las políticas y procedimientos internos establecidos Formación en imagen al efecto), y la normativa legal aplicable e información adiprofesional del despacho 1.016 1.046 cional, de utilidad práctica, en relación con esta materia. Formación externa (celebrada fuera del ámbito interno de la firma) 346 349 Formación para el personal de Administración y Soporte 467 535 * De ellos 210 de nueva contratación que iniciaban el curso. ** De ellos 181 de nueva contratación que iniciaban el curso. Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 23 Sistema de compensación Además de la retribución salarial, existe un amplio abaGarrigues reconoce los logros de su equipo humano menico de beneficios sociales, tales como el abono del 100 diante un sistema de compensación vinculado con el des% de la prima del seguro de accidentes a todos los emempeño. Los objetivos de este sistema son atraer, motivar pleados, el 50 % de la prima del seguro de vida a todos y retener el talento. los empleados de la firma que lo deseen y el 50 % de la prima del seguro médico, tanto para el empleado como Además, se trata de un modelo que consolida el buen para su familia, en caso de que se hayan querido acoger desempeño profesional y el crecimiento del negocio en a esta oferta. términos que permiten crear las condiciones necesarias para que nuestras personas desarrollen una carrera proEl importe total aportado por la firma en relación con los fesional atractiva. Esta política de compensación es apliseguros indicados ha ascendido a: cada de forma consistente y homogénea a todas las personas de Garrigues, y está basada en: Abono de primas (€) • Retribución fija: consiste en un sistema de bandas sa2010 2011 2012 lariales vinculadas a los niveles de la organización inPrimas seguro terna y a la categoría profesional. de accidentes y vida 223.611 148.586 178.689 • Retribución variable: se determina, con carácter genePrimas seguro médico 916.133 891.000 1.029.650 ral, en base a los resultados corporativos de Garrigues. Nuestra firma ha buscado la mejor alineación de la retribución variable de sus profesionales con los objetiAsimismo, Garrigues ofrece la posibilidad de acogerse a vos de una gestión rentable. programas de retribución flexible que optimizan la retribución neta de sus personas mediante determinados proEn nuestra firma se asegura la igualdad de oportunidades. ductos: vales de comida, vales de guardería, programa de Las posibilidades de desarrollo profesional se basan en criadquisición de equipos informáticos (programa HCI), curterios estrictamente objetivos, que atienden a los méritos sos de formación y, como novedad de este año, el ticket y a la valoración profesional, sin que existan diferencias transporte. entre la retribución salarial del personal por razones distintas a los méritos profesionales. En particular, tanto el saNúmero de participantes en los lario base como la retribución variable, determinados por programas de retribución flexible la estructura retributiva interna para cada categoría pro2010 2011 2012 fesional y nivel de experiencia, no consideran en ninguna forma el sexo del trabajador o profesional, de modo que Vales de comida 154 152 176 no existe diferencia o condicionante alguno en los imporVales de guardería 91 112 135 tes de retribución en función de ello. Adquisición de equipos informáticos 52 29 164 La retribución responde, a nuestro entender, a las expecCursos de formación 25 23 29 tativas para cada nivel de experiencia, y se sitúa claramente Ticket transporte 273 por encima de la media del sector. Los trabajadores del despacho perciben un salario superior al mínimo legal establecido en cada uno de los ámbitos geográficos donde Adicionalmente, las personas de Garrigues pueden beneopera y para cada una de sus categorías profesionales. ficiarse de acuerdos ventajosos con primeras marcas y proveedores para obtener mejores condiciones o desEn el entorno actual de crisis económica, hemos tratado cuentos en una gama de artículos y servicios. Estos benede ser prudentes en las decisiones relativas al sistema de ficios se comunican a todo el personal, a través de la compensación de nuestras personas. No obstante, la reintranet, en nuestro e-Bazar. muneración anual ha seguido realizándose tanto en su componente fijo como en la parte variable, conforme al Por otra parte, Garrigues favorece y apoya la movilidad esquema y calendario habitual. Con respecto a la parte voluntaria de sus profesionales entre las distintas oficinas variable, se seguirá vinculando de nuevo al desarrollo del de la firma, dentro y fuera de España. Esta iniciativa se amnegocio. A futuro, y a pesar de mantenerse la incertidumplía con la posibilidad de que los profesionales realicen esbre económica general, la voluntad de nuestra firma es tancias en otros despachos, principalmente anglosajones, mantener la política de promociones y carreras profesiocon los que tenemos acuerdos de colaboración. nales, así como nuestros programas de formación y nuevas alternativas de retribución flexible, prueba todo ello de nuestro compromiso con las personas, con su motivación y con el reconocimiento a su esfuerzo. 24 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Ambiente y entorno laboral MEDICINA ASISTENCIAL El entorno de trabajo es uno de los aspectos más valoraÁmbito: Madrid y Barcelona dos por nuestras personas. La relación con los compañeConsultas médicas diarias, realizadas en las oficinas de Maros, el trabajo en equipo y el espíritu que se crea en cada drid y Barcelona, con diagnóstico y tratamiento personagrupo de trabajo en Garrigues suponen uno de nuestros lizado activos más importantes. 2010 2011 2012 Dentro de las actividades de ocio programadas para los Consultas médicas 6.062 6.082 5.960 empleados de Garrigues, se organizan en las diferentes Consultas de enfermería 1.848 2.730 3.042 sedes, en el mes de diciembre, fiestas dedicadas a los hijos de quienes integran el despacho. Estas fiestas son una magAnalíticas clínicas 954 1.381 1.249 nífica ocasión para que los más pequeños puedan visitar las instalaciones y conocer a los compañeros de sus padres y el entorno en el que diariamente desarrollan su trabajo. MEDICINA ASESORA Ámbito: toda España Finalmente, cabe destacar el trabajo de outplacement que Las tareas más importantes se centran en la elaboración de se realiza por el Departamento de RR. HH. para ayudar a peritaciones y en el asesoramiento al empleado ante cualnuestros profesionales a reorientar su carrera profesional quier conflicto sanitario que pueda surgir con el Sistema en aquellos casos en que así se requiere. Nacional de Salud, aseguradoras privadas, mutualidades y otros estamentos que intervienen en la salud de los emSeguridad y salud en el trabajo pleados La actividad del Servicio Mancomunado de Medicina del Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales (PRL) de GaHIGIENE rrigues, formado por médicos de trabajo, enfermeros de Ámbito: toda España empresa y técnicos superiores en prevención, se desarrolla Cumplimiento con la normativa vigente en relación con la en torno a las cuatro disciplinas preventivas siguientes: meprevención y control de la legionela dicina en el trabajo, higiene, ergonomía y seguridad. Ámbito: Madrid y Barcelona En mayo del 2010 el Servicio Mancomunado de PrevenElaboración de análisis trimestrales de la calidad del aire inción de Riesgos Laborales superó la Auditoria del Sistema terior y análisis alimentarios de las máquinas expendedoras de Prevención realizada por Cerne Auditores de Prevenen las oficinas de Madrid y Barcelona, mediante toma de ción, S. L., con validez para cuatro años, es decir desde muestras ambientales y cultivos microbiológicos. Se elabomayo del 2010 hasta mayo del 2014. raron un total de 276 informes de higiene industrial MEDICINA PREVENTIVA ERGONOMÍA Ámbito: toda España Ámbito: toda España • Exámenes de salud realizados con medios propios y • Resolución de consultas de ergonomía: 231 ajenos: 746 • Reconocimientos en oficinas gestionadas desde Madrid: • Mobiliario ergonómico, materiales que optimizan la pos407 tura en el puesto de trabajo • Promoción de la salud mediante campañas de vacunación, establecimiento de hábitos saludables y educación • Elaboración de estudios ergonómicos y recomendaciosanitaria (consultas presenciales y publicación de guías nes personalizadas para la mejora de las condiciones de en la intranet) los puestos de trabajo Ámbito: Madrid y Barcelona 2010 2011 2012 Exámenes de salud 389 381 339 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 25 SEGURIDAD Ámbito: toda España • Auditorías periódicas en todas las oficinas de Garrigues, en materia de seguridad y salud • Actualización del material de seguridad de cada oficina • Elaboración de informes básicos de seguridad: 28 • Baja siniestralidad laboral. Investigación de las causas y toma de medidas en caso de producirse 2010 (*) 2011 (*) 2012 (*) n.º de accidentes de trabajo con baja 5 12 8 n.º de accidentes de trabajo in itínere 3 7 5 n.º de accidentes de trabajo en el lugar de trabajo o en desplazamientos dentro de la jornada laboral 2 5 3 n.º de enfermedades profesionales 0 0 0 n.º de días de baja debidos a accidentes de trabajo 23 275 327 n.º de días de baja debidos a accidentes de trabajo in itínere 14 212 59 n.º de días de baja por accidente de trabajo en el lugar de trabajo o en desplazamientos dentro de la jornada laboral 9 63 268 2012 (*) Número de accidentes Región Sexo 3 Barcelona Mujer 2 Barcelona Hombre 2 Madrid Mujer 1 Sevilla Mujer 8 TOTAL (*) Datos correspondientes a años naturales • Cabe indicar que no se ha producido ningún accidente mortal • Formación en Prevención de Riesgos Laborales: Cursos de formación en PRL (229 nuevos profesionales) Equipos de Primera Intervención (EPI) / Equipos de Alarma y Evacuación (EAE) (120 empleados) Un curso básico de PRL (50 horas) 5. Compromiso con la comunidad Trabajo pro bono 27 Fundación Garrigues: Acción social 27 Garrigues y el mundo educativo: Centro de Estudios Garrigues 29 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 27 Compromiso con la comunidad Trabajo pro bono En el despacho, la acción social se instrumenta mediante Garrigues siempre ha demostrado un firme compromiso las siguientes líneas de actuación: con la responsabilidad social y, dentro de este ámbito, el trabajo pro bono adquiere una dimensión especial. En este Voluntariado corporativo contexto, el despacho ha formalizado a través del proBecas y premios grama pro bono esta actividad que lleva realizando desde hace años. Compras solidarias Cesión de activos usados Este programa recoge las principales características de los servicios jurídicos pro bono (legales y fiscales) que el desDonación de equipos informáticos, pacho presta de forma gratuita a entidades sin ánimo de mobiliario, enseres y materiales de oficina lucro con fines y actividades benéficos, asistenciales, culturales y educativos. Fundada y patrocinada enteramente por el despacho Garrigues, la Fundación Garrigues se constituyó el 1 de abril El objetivo del programa es canalizar y organizar el trabajo de 1997 como pieza clave en la implementación de la popro bono en respuesta al interés que los profesionales del lítica de RSE de la firma. La Fundación destina sus recursos despacho siempre han mostrado por esta iniciativa y que a dos grandes capítulos: actividades educativas y culturales, ha quedado de manifiesto, una vez más, en los resultados encuadradas básicamente en el ámbito de la cultura juríobtenidos de la encuesta sobre pro bono realizada durante dica, y desarrollo de proyectos de carácter social, tanto el ejercicio 2012: al 65 % de las personas que contestaron educativos como asistenciales y de cooperación, tal y le gustaría realizar algún tipo de trabajo pro bono y el 96 % como se expone seguidamente: considera apropiada esta contribución a la sociedad. La coordinación general del programa recae en el Comité 1.Actividades educativas y culturales Pro Bono, integrado por 13 profesionales de distintas ofia. Investigación jurídica: Cátedras Garrigues cinas y departamentos. Entre las funciones del comité se encuentra la aprobación de nuevos proyectos y velar por b. Premio Jóvenes Juristas el cumplimiento de los mecanismos establecidos que gac. Programa de becas ranticen la calidad de los servicios prestados. Fundación Garrigues: Acción social 2.Promoción y acción social Nuestras iniciativas en materia social se llevan a cabo a a. Voluntariado corporativo través de la Fundación Garrigues, cuyo principio fundab. Proyectos mental es alinear al máximo el compromiso social de la firma con sus objetivos estratégicos. 1.Actividades educativas y culturales De la encuesta interna realizada durante el ejercicio 2012, a. Investigación jurídica se deduce que un gran número de personas en Garrigues • Cátedra Garrigues de Derecho Global, Universidad cree en la acción social y quiere participar en las actividade Navarra. des relacionadas con ella. • Cátedra Garrigues de Modernización del Derecho • El 97 % considera necesario que el despacho tenga un de Sociedades, Universidad Pontificia Comillas, programa de responsabilidad social. ICADE. • Al 78 % le gustaría colaborar en las acciones solidarias • Cátedra Garrigues de Derecho y Empresa, Univerque coordina el despacho. sidad de Zaragoza. • Al 91 % le gustaría seguir recibiendo información sobre b. Premio Jóvenes Juristas la acción social en Garrigues. En julio del 2012 el Centro de Estudios Garrigues acogió la XII edición de los premios con un acto que fue presidido por el secretario de Estado de Justicia. 28 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 c. Programa de becas 2. Promoción y acción social Como en años anteriores, se concedieron becas diriEn el año 2009 creamos «el rincón social» un canal de gidas al mundo universitario y, concretamente, al del comunicación interno ubicado dentro de nuestro boletín Derecho, a favor de jóvenes que se encuentran en las digital interno semanal InterNos. Se trata de un espacio etapas finales de su formación en: solidario ya consolidado donde semanalmente publicamos y difundimos los proyectos, experiencias de voluntariado • El Real Colegio Complutense de Harvard: beca e iniciativas más destacadas en materia de acción social para estancias de investigación en la Harvard Law de compañeros y de las ONG y Fundaciones con las que School como fellows del Real Colegio Complutense. venimos colaborando. • El Máster Oficial en Derecho de la Empresa, UniLa tabla que sigue resume las diversas acciones solidarias versidad Pontificia Comillas de Madrid, ICADE. que se han puesto en marcha durante el año 2012 con la participación de las personas del despacho. ANUARIO ACCIÓN SOCIAL RESUMEN DE PROYECTOS AÑO 2012 ENERO JULIO Campaña de donación de sangre en la oficina de Madrid en colabo4.ª edición de Rock in Law en Lisboa. Se recaudaron 64.643 € que ración con el Centro de Transfusiones de la Comunidad de Madrid fueron destinados a diversos proyectos de APSA, CERCIOEIRAS, Donación de ropa de trabajo a la Fundación Carmen Pardo-Valcarce Fundaçao Ferreirra Freire y Fundaçao DoGil 3.ª edición Rock in Law en Madrid. Se recaudaron 49.330 € que fueron destinados a un comedor gestionado por Mensajeros de la Paz FEBRERO Participación en la 6.ª edición del programa Conoce tus Leyes de la Campaña de donación de sangre en colaboración con el Centro de Comunidad de Madrid en el Centro de Participación e Integración Transfusiones de la Comunidad de Madrid (CEPI) Hispano Ecuatoriano de Madrid SEPTIEMBRE MARZO Colaboración en la cuestación anual para recaudar fondos a favor Donación de equipos de impresión, a través de la Fundación Valora, de la Junta Provincial de Valencia de la AECC a la Parroquia Nuestra Sra. de la Asunción, a la Parroquia de los Doce Donación de mobiliario a la Asociación RETO en Valladolid Apóstoles en Madrid y a la Fundación Red Madre OCTUBRE ABRIL Voluntarios de la oficina de Sevilla participan en una carrera popular Cesión de salas en la oficina de Madrid para la venta de boletos en a favor de la Fundación Pequeño Deseo el Sorteo de Lotería Nacional a favor de la Asociación Española ConParticipación en el XIII Torneo de Padel Fundación Gmp tra el Cáncer (AECC) Colaboración con la Fundación Mary Ward en su I Carrera Solidaria Participación de voluntarios de la oficina de Sevilla en la fiesta deDonación de impresoras a la Fundación Betesda en Madrid portiva solidaria a favor de la Fundación Prodean Campaña Súmate al Rosa con la AECC Programa de sensibilización contra el cáncer de mama en la oficina de Madrid MAYO Donación de uniformes a través de Fundación Valora a la ONG Cesal Campaña de donación de libros para la ONG AIDA. Difusión de la campaña a través de sus redes sociales Colaboración con la Fundación San Juan de Dios de Sevilla en su NOVIEMBRE campaña de venta de camisetas solidarias Programa Socios por un Día en colaboración con la Fundación Junior Voluntarios de la oficina de Lisboa participan en una jornada solidaria Achievement en la oficina de Madrid en un comedor social Donación de impresoras a la Fundación Manuel María Vicuña a través Voluntarios de la oficina de Madrid participan en el programa Conoce de la Fundación Valora tus Leyes de la Comunidad de Madrid en el Centro de Participación Donación de equipos informáticos, impresoras y faxes a la ONG Coe Integración (CEPI) Hispano Ecuatoriano de Madrid operación Internacional en Zaragoza JUNIO DICIEMBRE Voluntarios de la oficina de Madrid participan en una nueva jornada Operación kilo de recogida de alimentos a favor de la Federación Esdel programa Conoce tus Leyes de la Comunidad de Madrid en el pañola de Bancos de Alimentos en todas las oficinas Garrigues. Se Centro de Participación e Integración (CEPI) Hispano Ecuatoriano recogieron más de 2.500 kilos entre todas las oficinas del despacho de Madrid El despacho ha colaborado con Cáritas utilizando una tarjeta corpoCesión de salas en las oficinas de Sevilla, Málaga y Las Palmas para la rativa digital para felicitar la Navidad 2012 venta de boletos en el Sorteo del Oro de Cruz Roja Voluntarios de la oficina de Madrid participan en la Carrera Solidaria por el Medio Ambiente (Eco Run) Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 29 Garrigues y el mundo educativo: Alumnos del Centro de Estudios Garrigues, promoción 2011/2012 Centro de Estudios Garrigues El Centro de Estudios Garrigues (CEG), entidad filial del Primera Total Programa despacho Garrigues, nació en 1994 con el propósito de promoción alumnos ofrecer una formación de calidad en las áreas relacionadas PROGRAMAS MÁSTER con la actividad profesional del despacho. Máster en Tributación 1994/1995 La vinculación a Garrigues permite al CEG mantener un Máster en Derecho Empresarial 1996/1997 contacto constante con el ejercicio profesional, y constiMáster en Recursos Humanos 1997/1998 143 tuye un cauce para trasladar, al ámbito de la formación, el conocimiento, los métodos y la experiencia de la práctica Máster en Asesoría Jurídico Laboral 1999/2000 profesional. Esta vinculación no es, sin embargo, excluMáster en Banca y Finanzas 2000/2001 yente, pues el CEG se concibe como un espacio abierto PROGRAMAS EXECUTIVE a la participación en el que colaboran profesionales de muy diversos orígenes y ámbitos: las administraciones púMáster Executive en Recursos Humanos blicas, la magistratura, la universidad, las empresas y otros (y módulos de especialización) 2004/2005 despachos y consultoras. Programa Executive en Relaciones Laborales 2004/2005 Los tipos de programas de formación que se imparten Máster Executive en Asesoría Fiscal 2007/2008 son: Máster Executive en Derecho Empresarial • Programas Máster: requieren dedicación completa y (para profesionales de Garrigues) 2007/2009 504 están dirigidos a recién licenciados o graduados. Máster Executive en Corporate Finance 2008/2009 Máster Executive • Programas Máster Executive: son compatibles con la en Fiscalidad Internacional 2009/2010 actividad laboral y están dirigidos a profesionales con experiencia. Executive MBA en Dirección de Organizaciones de Servicios Profesionales 2010/2011 • Programas de formación in company: responden a las Máster Executive en Management necesidades de cada empresa y dedican especial atenInternational Purchasing 2011/2012 ción a la formación de las competencias que exigen TOTAL ALUMNOS 2011 / 2012 647 integrar los conocimientos técnicos y las habilidades prácticas. • Otros cursos y seminarios en abierto: se refieren a Evolución del número total de alumnos cuestiones novedosas o de especial interés en el ámbito jurídico-empresarial. 2009/2010 2010/2011 2011/2012 Durante el curso 2011/2012 (que comenzó en octubre Total alumnos 728 616 647 del 2011) se impartieron los siguientes programas de larga duración: La disminución de alumnos que se observa entre los cursos 2009/2010 y 2010/2011 se produce fundamentalmente en los programas Executive, lo que puede atribuirse a la situación general de crisis económica. A octubre del 2012, el número total de alumnos ya inscritos en el CEG para la promoción 2012/2013 es de 491, repartidos entre los programas anteriores que vuelven a impartirse en esta promoción. A ese número se sumarán, como alumnos del curso académico 2012/2013, los que se incorporen en la convocatoria de febrero del 2013 al Máster Executive de Recursos Humanos, y quienes cursen el Módulo de Compensación y Beneficios en el 2013. Todos los programas citados están abiertos al público en general, salvo el Máster Executive en Derecho Empresarial, que se dirige exclusivamente a profesionales de Garrigues. 30 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Este programa se ofrece a quienes se incorporan al desEl CEG tiene suscritos acuerdos de colaboración con la pacho, y tiene por objeto completar la formación univermayor parte de los principales despachos y empresas para sitaria de estas personas con los conocimientos la gestión de las prácticas profesionales, así como convenios jurídico-empresariales necesarios para iniciarse en el ejercon fundaciones y otras instituciones académicas para procicio profesional al más alto nivel. mover el estudio y la investigación en el campo jurídico y fiscal. De esta forma, mantiene convenios para la concesión Para la impartición de este programa, en lo que a la prácde becas, o para otras actividades de colaboración, con: tica jurídica internacional se refiere, contamos con la participación de la Facultad de Derecho de la Universidad de • Universidades: Universidad de Navarra, Universidad Harvard. Autónoma de Madrid, Universidad de Deusto, Universidad Antonio de Nebrija, Centro Universitario de EsEl éxito alcanzado por nuestros programas Máster se cotudios Financieros (CUNEF), Universidad de rrobora por distintos índices y datos, como los que se Cantabria, Universidad Católica Portuguesa, Tecnolómuestran a continuación: gico de Monterrey (México), Universidad Austral (Argentina) y Universidad de los Andes (Chile). Porcentaje de alumnos con ocupación • Otras instituciones: Fundación Euroamérica, Fundación profesional una vez finalizado el Máster Carolina, Funglode (República Dominicana), Universia PROGRAMA COLOCACIÓN y ONCE. Curso Curso Curso Desde octubre del 2009, el CEG está facultado para im2009/2010 2010/2011 2011/2012 partir programas de formación en calidad de «centro ads(% a 15/10/2010) (% a 20/10/2011) (% a 29/10/2012) crito a la Universidad Antonio de Nebrija», lo que le Máster en Tributación 86,2 % 95,8 % 94,4 % habilita para ofrecer másteres oficiales con pleno reconocimiento en el ámbito del Espacio Europeo de Educación Máster en Derecho Superior. Empresarial 93,3 % 97,1 % 89,7 % Máster en Recursos Además, en el año 2012 el CEG ha diseñado un nuevo Humanos 100 % 100 % 100 % Máster Universitario en Práctica Jurídica que permitirá el Máster en Asesoría acceso a la abogacía y que se impartirá con las siguientes Jurídico Laboral 95,2 % 100 % 96,3 % cuatro especialidades: Tributaria, Empresarial, Laboral y de Máster en Banca Derecho Internacional de los Negocios. Dicho programa y Finanzas 100 % 100 % 88,9 % ha obtenido ya la verificación favorable por parte de la Porcentaje medio Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditade colocación 94,6 % 98,3 % 93,7 % ción (ANECA), como máster habilitante para el acceso a la abogacía. Con este nuevo máster, el CEG tiene como objetivo consSituación de nuestros programas en el ranking tituirse en centro de referencia para la formación de máde másteres del periódico El Mundo, junio 2012 xima calidad en el ámbito del acceso a la abogacía. PUESTO EN EL RANKING EL MUNDO (SEGÚN ESPECIALIDAD) Por otra parte, junto con la Fundación Garrigues, la UniProgramas 2011/2012 Puesto versidad de Navarra y la editorial Thomson Reuters AranMáster en Tributación 1º zadi, el CEG ha colaborado un año más en la organización y difusión del Premio Jóvenes Juristas que, en su edición Máster en Derecho Empresarial 2º del 2012, se ha otorgado en la sede del CEG, con la visita Máster en Asesoría Jurídico Laboral 1º del secretario de Estado de Justicia. Máster en Banca y Finanzas 1º Finalmente, destacar la publicación que el CEG hizo en el 2005 del Libro de estilo Garrigues (editorial Thomson Reuters Aranzadi), un manual en el que se abordan las cuestiones lingüísticas y de formato que con más frecuencia surgen en la redacción de escritos jurídicos. En el 2010, se ha publicado también, con identidad y contenidos propios y específicos, el Llibre d’estill juridic. Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 31 6. Innovación al servicio de la calidad Tecnologías de la información 33 Gestión del conocimiento 34 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 33 La innovación al servicio de la calidad Tecnologías de la información pacho ha seguido invirtiendo en herramientas que nos De acuerdo con nuestro objetivo de poner los avances permitan cumplir con dicho propósito. tecnológicos al servicio de nuestros profesionales para prestar un servicio más eficiente, de mayor calidad y Así, se han puesto en marcha múltiples iniciativas y proacorde con las tecnologías del momento, este año el desyectos, entre los que destacamos los siguientes: TIPOLOGÍA PROYECTO DETALLE DEL PROYECTO Telecomunicaciones Puesta en marcha de un 2º Centro Proyecto por el que se duplica toda Infraestructuras de Procesamiento de Datos la infraestructura para procesos Sistemas informáticos críticos en un 2º Centro distinto al actual. Se ha puesto en marcha una nueva cabina de almacenamiento, varios servidores y toda la infraestructura necesaria TIPOLOGÍA PROYECTO DETALLE DEL PROYECTO Telecomunicaciones Proyecto backup Implantación de un segundo robot de Infraestructuras backup, que puede asumir el Aplicaciones crecimiento exponencial de información venidero TIPOLOGÍA PROYECTO DETALLE DEL PROYECTO Aplicaciones Lync Implementación y distribución de una Gestión del conocimiento nueva herramienta: Lync, que es un Sistemas sistema de mensajería unificada. El Infraestructuras personal de Garrigues dispone de un Usabilidad nuevo método de comunicación instantánea abierto a audio, vídeo y mensajería TIPOLOGÍA PROYECTO DETALLE DEL PROYECTO Sistemas Migración a Windows 7 Proyecto que significó la migración de Gestión del conocimiento y Office 2010 todos los puestos de trabajo de la Usabilidad firma (2.344 equipos) a Windows 7 y Office 2010, para maximizar el rendimiento. Este proyecto implicó a casi todas las distintas áreas de Tecnología (Sistemas, Formación, Atención a Usuarios, etc.) TIPOLOGÍA PROYECTO DETALLE DEL PROYECTO Aplicaciones AML Implantación y distribución de una Gestión del conocimiento herramienta para la gestión frente a Usabilidad la prevención del blanqueo de capitales y financiación del terrorismo TIPOLOGÍA PROYECTO DETALLE DEL PROYECTO Web 2.0 Blogs Incorporación de dos blogs basados Aplicaciones en tecnología open source, como Gestión delconocimiento canales de comunicación interna corporativa 34 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Gestión del conocimiento Blog de Knowledge En el último año hemos conseguido que una adecuada Desde enero del 2012 el despacho cuenta con el blog de convivencia entre la formación presencial y a distancia nos Knowledge como un nuevo canal de difusión de informaayude a mejorar los conocimientos de nuestros profesioción del departamento de Gestión del Conocimiento y nales en gestión del conocimiento y bases de datos jurídiDocumentación. cas. Hemos aumentando la frecuencia de los cursos, fomentando la autoformación y la formación a la carta, y A través del blog difundimos las novedades relacionadas aprovechado de una manera más eficiente nuestros recon la gestión de nuestro departamento (intranet, centros cursos humanos y económicos. de documentación, biblioteca, extranet, portal de bases de datos, alertas diarias, etc.). Es un medio más ágil que las Se han acometido una serie de acciones para impulsar la tradicionales newsletters y, lo que es más importante, performación online, dado que este modo de formarse va gamite que nuestros lectores realicen comentarios dentro nando adeptos entre nuestros abogados (cerca del 30 % del mismo blog. Su fin último es que se convierta en un de quienes respondieron a nuestra encuesta de satisfacción espacio de intercambio y de colaboración, y no tan solo preferían algún sistema de formación no presencial) y que en una vía de difusión de novedades. presenta ventajas económicas y organizativas: Las noticias son elaboradas por los miembros de los cen• Creación de cursos y alojamiento de videos autofortros de documentación. La revisión periódica de las enmativos dentro de la plataforma de e-learning del destradas más leídas nos orienta sobre qué temas despiertan pacho. más interés en nuestros lectores y, en definitiva, ayuda también a orientar nuestras acciones. • Impulso de la formación no presencial utilizando la videoconferencia y distintos sistemas de conexión reHasta el momento, Garrigues cuenta con dos blogs: Blog mota (NetMeeting inicialmente y Lync en los últimos IT (Departamento de Tecnología), ya veterano, y el Blog meses). Knowledge (Departamento de Documentación), que todavía está en sus primeros pasos. Aun así, desde su lanza• Nuevo diseño de los materiales de formación en miento a finales de enero del 2012 hasta junio de ese bases de datos jurídicas, incluyendo hiperenlaces a los mismo año, hemos publicado 37 entradas que han recirecursos, a sus vídeos autoformativos y plataformas bido un total de 3.208 visitas, con una media cercana a las de e-learning de los proveedores. 35 visitas diarias. Nuestra próxima meta es avanzar en todas las actividaPróximamente se pondrá en marcha un nuevo blog para des iniciadas este último año, ampliar el catálogo de víel Departamento Penal, mantenido por los propios abodeos disponibles para nuestros usuarios en la plataforma gados, lo que marcará un nuevo hito para el despacho. de e-learning del despacho y convertir la formación a distancia impartida por nuestros proveedores en una opción más a tener en cuenta para mantenerse actualizado. Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 35 7. Programa de ecoeficiencia Sensibilización ambiental 37 Consumo responsable 37 Compromiso ante el cambio climático 38 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 37 Programa de ecoeficiencia En Garrigues estamos convencidos de que las organiza• Obligación y compromiso de respetar todas aqueciones debemos promover el respeto por el medio amllas normas éticas, ambientales y de conducta cobiente, y la responsabilidad social empresarial en general, múnmente aceptadas en el ámbito de su actividad. en el tejido empresarial. • Aceptación del compromiso de no vulnerar ninNuestro compromiso sigue basado en puntos concretos guno de los principios establecidos en el Pacto en los que centramos los esfuerzos para conseguir mejoMundial de las Naciones Unidas. res resultados año tras año, y que forman parte de nuestro Programa de Ecoeficiencia, enmarcado dentro de los • Presentación por parte de los ofertantes de las compromisos adquiridos con el Pacto Mundial de las Nacertificaciones de calidad y medio ambiente, que ciones Unidas, al cual nuestra firma se adhirió en el 2002: son valoradas a la hora de efectuar la elección. La política del despacho no incluye requisitos especíSENSIBILIZACIÓN AMBIENTAL ficos en cuanto a la contratación de proveedores locales. Asimismo, por la naturaleza de los servicios CONSUMO RESPONSABLE contratados por el despacho, se estima que no existe GESTIÓN DE RESIDUOS riesgo de vulnerar los derechos humanos de forma directa. Hasta la fecha, no consta queja o información alCOMPROMISO ANTE guna al respecto. EL CAMBIO CLIMÁTICO Consumo de recursos a) Energía La energía eléctrica2 sigue siendo nuestro principal conSensibilización ambiental sumo energético, y procede en su totalidad de fuentes En nuestro compromiso con la responsabilidad ambiental, externas a la organización. También se emplean comdesarrollamos de manera continuada medidas encaminabustibles fósiles en las calderas de calefacción y de agua das a la formación y sensibilización ambiental tanto interna, caliente sanitaria de algunas de nuestras oficinas, de los materializada mediante la divulgación de informaciones que no disponemos de datos, ya que la práctica totalisobre procedimientos en nuestras oficinas (cartelería fija dad de las calderas están bajo el control de los propiecon buenas prácticas en zonas específicas y el envío del tarios de los inmuebles donde se encuentran ubicadas boletín informativo trimestral Garrigues Sostenible redacnuestras oficinas. Realizamos un importante esfuerzo en tado en inglés y español a todos los componentes de la minimizar los consumos mediante la instalación de sisfirma), como externa, mediante la elaboración del Boletín temas de iluminación eficientes, equipos informáticos y de Medio Ambiente o la organización de jornadas de forde impresión de bajo consumo, y campañas de sensibimación y de sesiones informativas gratuitas sobre novelización. Resultado de estas actuaciones es la reducción dades en esta materia, dirigidas a clientes y colaboradores del consumo eléctrico en un 10,5 % respecto al 2011. del despacho. Consumo eléctrico (Gjulios/m2) Consumo responsable 600 Dentro de este epígrafe no englobamos únicamente las iniciativas y los resultados respecto a consumos de recur500 516,62 498,61 sos naturales y a la gestión de los residuos que generamos, 400 446,17 sino que nos preocupamos también de asuntos tan im300 portantes como la contratación sostenible. 200 100 Contratación sostenible Garrigues apuesta firmemente por proveedores que 0 2010 2011 2012 cumplan, o estén dispuestos a llevar adelante, los compromisos de responsabilidad social y ambiental asumidos por la firma.Actualmente, el 66 % de los contratos gestionados por Servicios Generales, Logística e Infraestructuras (SGLEI) incluyen criterios sostenibles: 2.Asumimos que las fuentes de energía de las que procede nuestra electricidad corresponden al mix de generación energética nacional, como una aproximación razonable a nuestra realidad. 38 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 b) Agua Por otra parte, seguimos generando algunos residuos de Nuestras acciones en este ámbito están encaminadas carácter peligroso que son almacenados y entregados a a la concienciación de nuestras personas y a la implangestores autorizados para su transporte y tratamiento tación (o solicitud a los propietarios de los edificios adecuados. Se trata de fluorescentes, cartuchos de tóner, donde nos encontramos para que implanten) de mepilas y equipos informáticos fuera de uso que no pueden canismos que, unidos a unas nuevas tecnologías, ayuser donados a las ONG. En todo caso, trabajamos en aras den a reducir consumos. de su minimización. En el 2012 el consumo de agua medio anual por perLos residuos peligrosos generados en la oficina de Garrisona en nuestras oficinas ha disminuido ligeramente gues en Madrid3, en los últimos tres años, se presenta en con respecto al año anterior. el siguiente gráfico: Consumo de agua (m3/persona) Residuos peligrosos generados 10 en las oficinas de Madrid (kg) 8 6 7,88 7,81 750 658 7,01 4 600 406 2 450 300 0 2010 2011 2012 150 62 54 49 40 6 6 4 1 0 0 0 Pilas Fluorescentes Envases RAEE (kg) c) Papel contaminados Este año, el consumo de papel por persona se ha man2010 2011 2012 tenido con respecto al anterior. Para cumplir con el objetivo de reducir el consumo de papel disponemos de los mejores equipos multifuncionales con tecnología de última generación (impresión a doble cara, bloRespecto a los residuos de aparatos eléctricos y electróqueada, con sistemas de reducción de consumo nicos (RAEE), indicar que se han recibido de diferentes energético y que envían y reciben faxes con el consioficinas terminales telefónicos de sobremesa, así como imguiente ahorro de papel) que, además, están en conspresoras, servidores, teclados de ordenador, cargadores tante renovación. El 92 % del papel consumido de teléfonos, tarjetas UMTS y alguna UPS ya obsoletos y procede de bosques gestionados de forma sostenible, que no ofrecían opción para su reutilización, y se han gesy la destrucción y el reciclaje del que ya no vale se lleva tionado adecuadamente. a cabo mediante gestores autorizados. Compromiso ante el cambio climático Garrigues participa activamente en iniciativas de sensibiliConsumo anual de papel por empleado zación y control del cambio climático, y realiza un inven(kg/persona) tario anual de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) producidas por nuestra actividad. 125 100 Las principales emisiones producidas por nuestro trabajo 105,19 100,37 100,40 75 son emisiones indirectas de GEI debidas a los consumos 50 de electricidad y papel en las oficinas, así como al trans25 porte de nuestras personas (viajes profesionales y transporte al lugar de trabajo). Las emisiones generadas por 0 2010 2011 2012 estas fuentes son cuantificadas según la metodología Greenhouse Gas Protocol y recopiladas en nuestro inventario de gases de efecto invernadero. Gestión de residuos Por la actividad que desarrollamos, los residuos generados A continuación se presenta el inventario de GEI de Garrison mayoritariamente domésticos de carácter no peligues para los últimos tres años de actividad. groso (319 toneladas). En todas las oficinas de Garrigues se dispone de contenedores específicos para la recogida selectiva de envases ligeros, papel y materia orgánica. 3.Únicamente se dispone del dato de la oficina de Madrid debido a que el resto de oficinas no se encuentran gestionadas directamente por Garrigues, salvo en el caso de los RAEE. El dato de Madrid estimamos que supone más de la mitad de residuos peligrosos generados en Garrigues. Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 39 Inventario de emisiones de gases de efecto invernadero (emisiones CO2e ton) 2010 2011 2012 Electricidad 2.767,57 2.255,99 2.660,67 Transporte diario 2.135,77 2.007,08 1.725,22 Vehículo privado gasolina 528,29 495,43 285,91 Vehículo privado diesel 950,32 893,08 845,82 Vehículo privado biodiesel 37,57 Autobús 293,91 273,76 173,03 Motocicleta 86,49 86,49 100,85 Metro/tren 276,77 258,32 282,05 Viajes 2.128,68 1.644,53 1.368,50 Avión 1.847,27 1.389,19 1.123,59 Tren 172,54 207,89 209,40 Coche 108,82 47,42 35,50 Barco 0,06 0,02 0,01 Consumo papel 679,62 607,98 553,97 EMISIONES TOTALES CO2e (TON) 7.711,64 6.515,58 6.308,37 EMISIONES POR PERSONA CO2e (TON/PERSONA) 3,08 2,78 2,95 Según la distribución de emisiones de GEI por fuentes de Gracias a la utilización de las videoconferencias se ha evienergía, el 9 % de las emisiones indirectas de GEI se deben tado la realización de 12.5854 viajes de trabajo y se ha al consumo de papel, mientras que el 91 % restante se reconseguido, además de un importante ahorro económico, parte de forma equitativa entre las otras fuentes de emiuna reducción neta de las emisiones de 2.239 toneladas sión (electricidad, viajes y transporte diario). Por ello, las de CO2e, y una mayor productividad y comodidad para principales medidas destinadas a la reducción de las eminuestras personas. siones de GEI en nuestras oficinas se vienen centrando en los últimos años en la actuación sobre los consumos enerEn cuanto al transporte diario, y según la encuesta de mogéticos (anteriormente comentadas en el apartado «Convilidad llevada a cabo en el 2012, los medios más utilizados sumo energético») y los viajes de trabajo (promoción del siguen siendo el transporte público (utilizado por el 28 % uso de videoconferencias). de nuestras personas), así como el transporte más sostenible posible: desplazamientos a pie y en bicicleta, practicados por el 33 % de nuestras personas. Emisiones CO2e Garrigues no genera emisiones significativas de otros gases 100 % diferentes de los GEI. 75 % Medios de transporte utilizados por las personas 42 % 50 % de Garrigues en su desplazamiento al trabajo 22 % 27 % 25 % 100 % 9% 0 75 % Viajes Consumo Transporte Electricidad de papel diario 50 % 33 % 25 % 19 % 17 % 9% 11 % 11 % 1% 0 A pie/ Vehículo Vehículo Vehículo Metro/ Autobús Motocicleta bicicleta privado privado privado tren gasolina diesel biodiesel 4.Se ha considerado que el 50 % de las personas que han participado en videoconferencias, no pertenecientes a la conexión de origen, habrían realizado un viaje de trabajo en ausencia de este tipo de conexión. 8. Desempeño económico Principales magnitudes económicas 41 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 41 Desempeño económico Principales magnitudes económicas La progresión de los ingresos agregados de Garrigues en Garrigues cierra un ejercicio que podemos calificar de muy los últimos tres años ha sido la siguiente, en millones de sólido, considerando el actual contexto económico, permieuros: tiéndonos mantener una posición privilegiada al ser la primera firma de asesoría legal y fiscal por volumen de ingresos Progresión de los ingresos agregados (cifras en millones de euros) y número de profesionales en Europa continental. En el ejercicio 2012, los ingresos agregados procedentes de 375 las operaciones de J & A Garrigues, S. L. P. y sociedades de300 366,3 368,9 350,5 pendientes, y de Garrigues Portugal, S. L. P. y sociedades de225 pendientes, ascendieron a 350,5 millones de euros, lo cual 150 supone un descenso moderado de un 4,9 % respecto del 75 ejercicio anterior. 0 2010 2011 2012 Del importe anterior, 340 millones corresponden a la prestación de servicios legales y tributarios, y 10,5 millones de euros a la prestación de otros servicios relacionados. A continuación se presentan las principales magnitudes económicas de Garrigues, tal y como se establecen en las Los ingresos de J & A Garrigues, S. L. P. y sociedades depenCuentas Anuales consolidadas de J & A Garrigues, S. L. P. y dientes ascendieron a 335,6 millones de euros, frente a los sociedades dependientes, y de Garrigues Portugal, S. L. P. 351,7 millones del ejercicio anterior, lo que supone un ligero y sociedades dependientes. descenso del 4,6 % sobre el ejercicio anterior. Los ingresos de Garrigues Portugal, S. L. P. y sociedades dependientes han ascendido a 14,9 millones de euros, habiendo supuesto un descenso del 13,3 % sobre el ejercicio anterior. Principales magnitudes económicas de J & A Garrigues, S. L. P. y sociedades dependientes (miles de euros) 2010 2011 2012 Valor económico directo generado 349.763 352.581 336.832 a) Ingresos 349.763 352.581 336.832 Ingresos por operaciones 348.955 351.745 335.620 Otros ingresos de explotación 430 439 743 Ingresos financieros 154 397 469 Ingresos excepcionales 224 Valor económico distribuido 347.016 348.802 332.851 b) Costes de operación 95.079 83.932 89.111 Dot. amortiz. inmovilizado 7.004 6.680 6.655 Variación de prov. circulante 7.661 6.717 15.292 Serv. exteriores 80.285 69.994 66.655 Gastos excepcionales 129 541 509 c) Gastos de personal y profesionales 225.989 237.002 219.819 d) Pagos a proveedores de capital 4.800 6.705 5.461 e) Gastos con las administraciones públicas 20.740 20.773 18.028 IAE y otros tributos 513 474 592 Imp. Sociedades 612 721 -934 Seg. Social 19.615 19.578 18.370 f) Donaciones y otras inversiones en la comunidad 408 390 432 RESULTADO DEL EJERCICIO 2.747 3.779 3.981 42 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Principales magnitudes económicas de Garrigues Portugal, S. L P. y sociedades dependientes (miles de euros) 2010 2011 2012 Valor económico directo generado 17.469 17.225 14.914 a) Ingresos 17.469 17.225 14.914 Ingresos por operaciones 17.359 17.168 14.892 Otros ingresos de explotación 0 0 0 Ingresos financieros 1 41 19 Ingresos excepcionales 109 16 3 Valor económico distribuido 15.683 16.184 15.170 b) Costes de operación 4.503 5.222 5.425 Dot. amortiz. inmovilizado 431 420 543 Variación de prov. circulante 413 134 -14 Serv. exteriores 3.654 4.668 4.645 Gastos excepcionales 5 251 c) Gastos de personal y profesionales 10.098 10.531 9.279 d) Pagos a proveedores de capital 275 107 418 e) Gastos con las administraciones públicas 806 314 44 Tasas, otros tributos 1 4 12 Imp. Sociedades 616 97 -145 Seg. Social 189 213 177 f) Donaciones y otras inversiones en la comunidad 1 10 4 RESULTADO DEL EJERCICIO 1.786 1.041 -256 Principales magnitudes económicas de Garrigues agregado (miles de euros) 2010 2011 2012 Valor económico directo generado 367.232 369.806 351.746 a) Ingresos 367.232 369.806 351.746 Ingresos por operaciones 366.314 368.913 350.512 Otros ingresos de explotación 430 439 743 Ingresos financieros 155 438 488 Ingresos excepcionales 333 16 3 Valor económico distribuido 362.699 364.986 348.021 b) Costes de operación 99.582 89.154 94.536 Dot. amortiz. inmovilizado 7.435 7.100 7.198 Variación de prov. circulante 8.074 6.851 15.278 Serv. exteriores 83.939 74.662 71.300 Gastos excepcionales 134 541 760 c) Gastos de personal y profesionales 236.087 247.533 229.098 d) Pagos a proveedores de capital 5.075 6.812 5.879 e) Gastos con las administraciones públicas 21.546 21.087 18.072 IAE y otros tributos 514 478 604 Imp. Sociedades 1.228 818 -1.079 Seg. Social 19.804 19.791 18.547 f) Donaciones y otras inversiones en la comunidad 409 400 436 RESULTADO DEL EJERCICIO 4.533 4.820 3.725 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 43 Los apartados correspondientes a gastos realizados con Por otra parte, dado el fomento de las actividades de forlas administraciones públicas incluyen los gastos en conmación para nuestras personas, en el año 2012 se han recepto de Seguridad Social, Impuesto sobre Sociedades, Imcibido en España ayudas de la Fundación Tripartita para la puesto de Actividades Económicas y otras tasas y tributos. Formación en el Empleo y otras entidades por un importe de 234.954 euros. Asimismo, se han generado deduccioGarrigues y sus socios realizan otros pagos a favor de las nes en relación con el Impuesto sobre Sociedades por un administraciones públicas, tales como los efectuados a la valor de 69.249 euros en España y de 31.313 euros en Seguridad Social, en concepto de cuota a cargo del perPortugal. sonal y socios, las retenciones a cuenta del IRPF en España e IRS en Portugal y el Impuesto sobre el Valor Añadido correspondiente a la actividad de las sociedades y los socios. Estos importes, que se muestran a continuación, corresponden al año natural que se indica. Progresión de los importes de IRPF, IVA y Seguridad Social de socios y sociedad para España y Portugal (miles de euros) 2010 2011 2012 ESPAÑA IRPF de socios, profesionales y personal laboral 72.415 73.335 72.610 IVA de la sociedad y de los socios 43.077 42.273 40.646 Seguridad Social del personal laboral y profesional 24.113 24.104 23.082 TOTAL 139.605 139.712 136.338 PORTUGAL IRS de socios, profesionales y personal laboral 1.715 2.258 1.888 IVA de la sociedad y de los socios 1.875 1.639 1.096 Seguridad Social del personal laboral y profesional 1.034 1.096 906 TOTAL 4.624 4.993 3.890 9. Hitos 2012 y retos 2013 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 45 Hitos 2012 y retos 2013 Gobernanza y práctica profesional HITOS 2012 RETOS 2013 • Descenso moderado de un 4,9 % de los ingresos • Asegurar una evolución de los ingresos procedentes de económicos procedentes de operaciones operaciones y una mejora de la productividad acorde con la situación del mercado económico y el • Difusión de los resultados de la encuesta de RSE y pro posicionamiento histórico de la firma bono entre nuestras personas • Revisar, y en su caso reforzar, el conjunto de políticas, • Presentación y publicación de nuestra Memoria RSE procedimientos, programas, reglamentos, códigos y en intranet y en la página web normas internas de la firma • Continuidad en la impartición a todo el personal, a • Aprobar e implantar una política interna sobre redes través de la plataforma de e-learning, de un curso sociales, blogs y otros medios de comunicación sociales sobre la normativa y procedimientos internos en materia de prevención del blanqueo de capitales y de • Elaborar un Código Ético y establecer un Canal Ético, la financiación del terrorismo tomando como punto de partida el actual Código de Actuación Profesional de Garrigues • Formación de 1.876 personas a través de la plataforma de e-learning Clientes HITOS 2012 RETOS 2013 • Puesta en marcha del plan de coordinación y • Continuar sirviendo a nuestros clientes en Latinoaméseguimiento de clientes rica mediante una red propia de oficinas • Revisión del cuestionario y del proceso de entrevistas • Continuar realizando las encuestas de satisfacción del del Client Satisfaction y ampliación del número de cliente y ampliar el número de clientes entrevistados encuestados • Continuar con el plan de coordinación y seguimiento • Creación de nuevas industrias de clientes Personal HITOS 2012 RETOS 2013 • Revisión del proceso de selección • Entrada en vigor de las nuevas nomenclaturas • Estudio de nuevas fórmulas de retribución flexible para profesionales empleados • Modificar el proceso de selección (reducción en el • Gestión de la colaboración docente en los másteres tiempo de contestación a candidatos e inclusión de de acceso a la abogacía nuevas pruebas) • Adaptación de las políticas de prácticas al plan de • Desarrollar el Manual de Políticas de Becarios estudios de Bolonia y a la Ley de Acceso a la Abogacía adaptado a la Ley de Acceso a la Abogacía • Mejora de las comunicaciones a candidatos a través • Ampliar el número de convenios firmados del máster de nuestro sistema informático de acceso a la abogacía y el número de profesionales que colaboran como docentes • Creación de una nueva «Escuela Garrigues» para socios • Acoger alumnos del máster de acceso a la abogacía en prácticas • Actualización e integración en la plataforma SAP del modelo de fijación de objetivos y evaluación de socios • Realizar valoraciones para la detección precoz de osteoporosis en mujeres del despacho • Establecimiento de un Plan de Movilidad en el despacho, del que aún no se dispone de datos de • Ofrecer apoyo en la lucha contra el tabaquismo del siniestralidad in itínere personal • Poner en marcha un programa para la estratificación del riesgo de cáncer de mama 46 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Sociedad HITOS 2012 RETOS 2013 • Realización de un curso sobre Responsabilidad Social de • Elaborar y difundir el Manual Pro Bono de Garrigues la Abogacía en la Universidad Autónoma de Madrid • Incrementar las actividades realizadas • Difusión de la acción social de las personas de Garrigues • Continuar apoyando y participando en el proyecto Rock a través del apartado «Rincón Social» de InterNos. Mayor in Law participación del personal del despacho • Continuar con la internacionalización del Centro de • Celebración del Rock in Law en Madrid y Lisboa Estudios Garrigues • Celebración en Madrid del «Encuentro pro bono-Abogacía • Avanzar en la modernización de la metodología aplicada, y compromiso social» en colaboración con el grupo Cyrus intensificando la formación virtual en el Centro de Vance Estudios Garrigues • Actualización de la planificación y organización del trabajo • Impartir la primera edición del Máster Universitario en pro bono. Comunicación del mismo Práctica Jurídica que permitirá el acceso a la abogacía en • Obtención de la evaluación positiva de la ANECA para el Centro de Estudios Garrigues el nuevo Máster Universitario en Práctica Jurídica, que permitirá el acceso a la abogacía y se impartirá con las siguientes especialidades: Mercantil, Tributaria, Laboral y de Derecho Internacional de los Negocios • Impartición de nuevas ediciones de programas internacionales ya existentes (Prácticas Emergentes del Derecho y Sectores Regulados, con la Escuela Internacional de Negocios de Colombia, International Business Law, con el Harvard Law School, Anglo American Law and International Legal English y Business English Certificate), e implantación de nuevos programas internacionales (Drafting International Contracts y los programas Ética y Humanidades para una Ciudadanía Global y Formando al Abogado Global, fruto del acuerdo de colaboración suscrito con el Instituto Tecnológico de Monterrey) Innovación HITOS 2012 RETOS 2013 • Puesta en producción del segundo CPD y realización de • Poner en marcha un proyecto de cambio de electrónica pruebas reales de contingencia de red • Finalización del anterior proyecto backup con otro robot • Poner en marcha un proyecto de mejora de comunicacioadicional de manera óptima, con los objetivos de eficiencia nes internacionales que nos marcamos cumplidos • Integrar el archivo de experiencias con el archivo docu• Implantación de Lync, poniendo a disposición de todo el mental de clientes personal del despacho las comunicaciones de audio, vídeo • Promover nuevos foros de colaboración y mensajería instantánea • Poner en marcha una herramienta OCR de indexación au• Migración de todos los puestos de trabajo a la nueva platomática de contenidos escaneados mediante imagen taforma (Windows 7 y Office 2010) con éxito • Actualizar la plataforma de apoyo a la gestión SAP • Implantación del nuevo sistema de acceso remoto de ma• Automatizar la gestión administrativa del archivo físico nera satisfactoria para el acceso general, quedando pendiente su implantación en los dispositivos móviles • Implementar una herramienta para el desarrollo de contenidos e-learning (rapid learning) • Implantación de una nueva herramienta de prevención del blanqueo de capitales y financiación del terrorismo • Hacer seguimiento de los proveedores que desarrollen aplicaciones con contenidos jurídicos para tabletas, e-readers o • Utilización del blog de Knowledge para publicar «píldoras» teléfonos móviles, y difusión de su uso dentro de la firma de ayuda e información • Sustituir nuestro OPAC actual del Catálogo por otro con • Elaboración de un nuevo diseño de los materiales de fornavegación totalmente web mación, con mayor peso gráfico e interactivo • Formación en la herramienta de Gestión de Credenciales • Duplicación, por segundo año consecutivo, del número de (BDC) libros disponibles online a través de nuestro Catálogo Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 47 Innovación HITOS 2012 RETOS 2013 • Creación de un espacio en el Catálogo Garrigues para con• Poner en marcha un sistema de seguimiento y consulta de sultar los libros y revistas disponibles a texto completo las solicitudes formuladas por nuestros profesionales a los • Estudio e integración de contenidos de las bases de datos centros de documentación suscritas en el Catálogo (libros y revistas online) • Estudiar un sistema que permita el préstamo de los recursos electrónicos alojados en el Catálogo Garrigues (fundamentalmente libros electrónicos) Medio ambiente HITOS 2012 RETOS 2013 • Regularización de 24 nuevos contratos/adendas • Mantener la regularización de contratos y seguir de igual • Inclusión de la tecnología LED en Burgos, Cáceres, León, modo con los de nueva firma Lisboa, Oviedo, San Sebastián y Vitoria • Continuar con la inclusión de tecnologías avanzadas para • Implantación de interruptores temporizados en las cabinas de los reducciones de consumos y de emisiones aseos de los edificios de Hermosilla y Ayala (Madrid) • Estudiar la implantación de la recogida de residuos por • Sustitución de grifería convencional por otra de bajo congestor autorizado en las oficinas cabecera de área sumo en las oficinas de Lisboa y Vitoria y, en el caso de • Poner en marcha el almacenamiento y recogida para su reMadrid, sustitución de bajo consumo por otra más eficiclaje de los consumibles de iluminación (bombillas/fluociente «sistema ducha» rescentes) en todas las oficinas • Inclusión de estores eficientes energética y ergonómica• Mantener el descenso en el consumo de pilas mente en la remodelación de la oficina de León • Continuar con la sustitución de los equipos multifuncio• Reducción de más de un 30 % en el consumo de pilas nales por otros más ecológicos en el momento del venrespecto al año anterior cimiento • Sustitución de más de 50 equipos multifuncionales de • Estudiar la viabilidad de la eliminación de bolsas de basura nuestras oficinas por otros más eficientes de todas las papeleras de nuestras oficinas Los objetivos establecidos para el 2012 están recogidos en la Memoria RSE 2011 disponible en: www.garrigues.com > La Firma > RSE > Ediciones anteriores Anexos Principios que rigen este informe 49 Índice de contenidos e indicadores según GRI 51 Documento de verificación 59 Oficinas Garrigues 60 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 49 Anexo I Principios que rigen este informe Alcance riódicamente consultas sobre la Memoria de RSE a los deLa presente Memoria recoge información de las actividades partamentos de Garrigues, así como a distintos grupos de de Garrigues en los países en los que ha operado durante interés externos a la organización. Además, todos los conel ejercicio fiscal 2012 (1 de septiembre del 2011 al 31 de tenidos que aquí se presentan han sido revisados por los agosto del 2012). Asimismo, presenta datos e indicadores distintos responsables de los departamentos involucrados. cuantitativos de los 3 últimos ejercicios de actividad. Rigor Los datos presentados se refieren al cierre de los ejercicios La información que se ofrece en esta Memoria responde a fiscales, salvo en aquellos casos en los que se justifique y dela disponible en los sistemas de información de Garrigues. talle en el texto la necesidad de reflejar los datos por años naturales. La Memoria se ha elaborado conforme a las directrices establecidas en la versión 3.1 del estándar Global Reporting InSociedades a la que se refiere este informe itiative (GRI), publicado en el 2011. Asimismo, se ha tenido J & A Garrigues, S. L. P. en cuenta el informe Making the Connection para vincular el anterior estándar con los principios del Pacto Mundial (GloGarrigues Portugal, S. L. P. bal Compact) de las Naciones Unidas, al cual está adherido Garrigues Human Capital Services, S. L. P. (*) Garrigues desde el 2002. Garrigues, LLP (USA) (*) Garrigues considera, también, otros estándares internacioGarrigues Maroc SARLAU (Marruecos) (*) nales como el Protocolo de Gases de Efecto Invernadero (GHG Protocol WRI/WBCSD), la Norma UNE-ISO 26000 Garrigues Polska I Pablo Olabarri Gortázar, (2012), las Líneas Directrices de la OCDE para empresas Spolka Komandytowa multinacionales (revisión 2011) y los Principios Rectores Garrigues Norte, S. L. P. (*) sobre las Empresas y los Derechos Humanos de Naciones Unidas (2011). Ribalta Abogados, S. L. P. (*) Rino Asesores, S. L. P. (*) Garrigues dispone de instrumentos para garantizar la calidad y veracidad de la información que se incluye en este Garrigues Medio Ambiente, Consultoría Técnica informe. Las áreas que participan en su elaboración cuentan y de Gestión Integrada del Medio Ambiente, S. L. P. con sistemas de información que proporcionan una sólida Centro Europeo de Estudios y Formación Empresarial fuente de contenidos. Todo ello se completa con la auditoGarrigues, S. L. P. (*) ría realizada por un verificador externo. Garrigues IP, S. L. P. Relevancia de los asuntos tratados Garrigues IP, L. D. A. (*) Los contenidos de la Memoria han sido seleccionados basándonos en el principio de materialidad, de modo que se Garrigues Sports & Entertainment, S. L. P. (*) recogen aquellos aspectos relacionados con el negocio que Garrigues Consultoría de Empresa Familiar, S. L. P. son importantes o relevantes para la RSE. Para definir qué cuestiones se consideran materiales se han tenido en Garrigues UK, LLP. cuenta, entre otros, los siguientes criterios: objetivos de los grupos de interés en materia de RSE, problemas, riesgos y (*) Son sociedades unipersonales retos a los que se enfrenta el sector, y normativa vigente que afecta a Garrigues. Periodicidad La periodicidad para la publicación de la Memoria es anual. Nivel de aplicación Esta Memoria es la séptima publicada por Garrigues. La priLa presente Memoria se encuentra en el nivel de cumplimera Memoria, referida al ejercicio fiscal 2006, fue publicada miento más exigente de toda la escala de la guía GRI, con en el año 2007. calificación A+ de acuerdo con la verificación externa realizada por AENOR (véase Anexo III). Consulta a grupos de interés En paralelo a las actividades que forman parte de los insLa guía GRI versión 3.1 o GRI G-3.1 establece un nivel de trumentos de diálogo y gestión de los grupos de interés de aplicación que va desde C a A+ (C, C+, B, B+, A y A+). Garrigues, y con el objeto de mejorar continuamente la calidad de los contenidos de la Memoria, Garrigues realiza pe50 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Criterios de consolidación y validación de la información El siguiente diagrama recoge el proceso de elaboración, consolidación y validación de la Memoria, así como los departamentos implicados en cada etapa: CONTROL DE CALIDAD Consulta Revisión Fases Elaboración de Revisión y Aprobación Maquetación a grupos de contenidos borradores consolidación final y difusión de interés y estilo Agentes internos Recursos Humanos Garrigues Centro de Socio director Comunicación, Medio Ambiente Estudios Garrigues Marketing y RR. II. Servicios Generales, Consejo Agentes externos Logística e Fundación Garrigues de Socios (expertos en RSE) Infraestructuras Práctica Profesional Comunicación, Recursos Humanos Marketing y RR. II. Garrigues Gestión del Medio Ambiente Responsables Conocimiento Tecnología Administración y Financiero Práctica Profesional Servicio Médico Centro de Estudios Garrigues Fundación Garrigues Garrigues Medio Ambiente Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 51 Anexo II Índice de contenidos e indicadores según GRI INFORMACIÓN DE PERFIL Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas 1 Estrategia y análisis 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización 1 4 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades 1, 3, 10 4, 10, 11 ,44 2. Perfil de la organización 2,1 Nombre de la organización Anexo I 49 2,2 Principales marcas, productos y/o servicios 2 7 (áreas de práctica) 2,3 Estructura operativa de la organización 2, Anexo I 7, 49 2,4 Localización de la sede principal de la organización c/ Hermosilla, 3 28001 Madrid (España) 2,5 Países en los que opera la organización 2 7 (oficinas y desks) 2,6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica 2, Anexo I 7, 49 2,7 Mercados servidos 2, 4 7 (áreas de práctica), 12 2,8 Dimensiones de la organización informante 1, 3 4, 10, 11 (1) 2,9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la Memoria en el tamaño, estructura y propiedad de la organización 1, 2, 3 4, 7, 8, 10, 11 2,10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 3 10 3 Parámetros de la Memoria 3,1 Periodo cubierto por la información contenida en la Memoria Anexo I 49 3,2 Fecha de la Memoria anterior más reciente Anexo I 49 3,3 Ciclo de presentación de memorias Anexo I 49 3,4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la Memoria o su contenido Apartado Contáctenos de www.garrigues.com 3,5 Proceso de definición del contenido de la Memoria Anexo I 49 3,6 Cobertura de la Memoria Anexo I 49 3,7 Existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la Memoria Anexo I 49 3,8 Base para incluir información en el caso de negocios conjuntos, filiales, etc. Anexo I 49 3,9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos Anexo I 49 3,10 Efecto que pueda tener la reexpresión de información perteneciente a memorias anteriores Anexo I 49 3,11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados en la Memoria Anexo I 49 3,12 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos de la Memoria Anexo II 51 3,13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la Memoria Anexo I 49 4 Gobierno, compromisos y participación 4,1 Estructura de gobierno de la organización 2 7 4,2 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo 2 7 4,3 Número y el sexo de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos 2 7 Ver socios (7) 4,4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno 2 8 4,5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y el desempeño de la organización 2, 5 7, 23 4,6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno 2, 4 7, 8, 15 4,7 Procedimiento de determinación de la composición, capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno y sus comités 2, 5 7, 19 4,8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación 1, 2 4, 7, 8 4,9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social 2 7, 8 4,10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno 2 7, 8 52 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 INFORMACIÓN DE PERFIL Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas 4,11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución 2 7, 8 4,12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe 6, 8, 9 26, 36, 40 4,13 Principales asociaciones a las que pertenezca o apoye Miembro de más de 90 asociaciones, agrupaciones profesionales y entidades similares, a nivel nacional o internacional, y del ámbito público o privado (colegios de abogados y economistas en las jurisdicciones que operamos, asociaciones empresariales, universidades, etc.) 4,14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido 2 8 4,15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete 2, Anexo I 8, 49 4,16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés 2, Anexo I 8, 49 4,17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la Memoria 1, 3, 4, 10, Anexo I 4, 10, 14, 44, 49 5 Enfoques de gestión 5 Información sobre los enfoques de gestión económico, social y ambiental 1, 5, 6, 8, 9 4, 16, 26, 36, 40 ECONÓMICO (EC) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Desempeño económico EC1 Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos 9 40 EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la organización debido al cambio climático 2, 8 7 (áreas de práctica), 38 EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales 5 23 EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos 9 40 Presencia de mercado EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas 5 23 EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas 8 37 EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas 8 37 Impactos económicos indirectos EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie 6 26 EC9 Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos N. A. (2) MEDIO AMBIENTE Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Materiales EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen 8 37 EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados 8 37 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 53 MEDIO AMBIENTE Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Energía EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias 8 37 EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias 8 37 EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia 8 37 EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas 8 37 EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas 8 37 Agua EN8 Captación total de agua por fuentes 8 38 EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua N. A. (3) EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada N. A. (3) Biodiversidad EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que son gestionados de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas N. A. (4) EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas N. A. (4) EN13 Hábitats protegidos o restaurados N. A. (4) EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad N. A. (4) EN15 Número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la Lista Roja de la IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie N. A. (4) Emisiones, efluentes y residuos EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso 8 38 EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso 8 38 EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas 8 38 EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso 8 38 EN20 NOx, SOx y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso 8 38 EN21 Vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino N. A. (3) EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento 8 38 EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos N. A. (3) EN24 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos según la clasificación del Convenio de Basilea, anexos I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transportados internacionalmente 8 38 EN25 Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante N. A. (3), (4) Productos y servicios EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto 8 36 EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos N. A. (5) Cumplimiento normativo EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental No se han registrado multas o sanciones Transporte EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte del personal 8 38, 39 General EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales 369.040 euros 54 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 SOCIAL: Prácticas laborales y trabajo decente (LA) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Empleo LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, por región y por sexo 5 17 (6) (7) LA2 Número total y tasa de nuevas contrataciones, y rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región 5 17 (8) (9) (10) LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por lugares de actividad principales 5 19, 23 LA15 La vuelta al trabajo y las tasas de retención después de las bajas por maternidad y paternidad, por sexo 5 17 Relaciones empresa-trabajadores LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo Véase Memoria RSE09, capítulo 6, página 59, disponible en www.garrigues.com > La Firma > RSE > Ediciones anteriores LA5 Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos Véase Memoria RSE09, capítulo 6 página 59, disponible en www.garrigues.com > La Firma > RSE > Ediciones anteriores Seguridad y salud en el trabajo LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo N. A. LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo 5 19, 24 (11) LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves 5 24 LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos N. A. Formación y educación LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por sexo y categoría profesional 5 21 LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales 5 21 LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional por sexo 5 19 Diversidad e igualdad de oportunidades LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y desglose de empleados por categoría, de acuerdo a sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad 5 17 (6) (7) Misma remuneración para mujeres y hombres LA14 Relación entre salario base y la remuneración de hombres y mujeres por categoría profesional, desglosado por lugares de actividad principales 5 19 SOCIAL: Derechos Humanos (HR) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Prácticas de inversión y abastecimiento HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos N. A. (12) HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia N. A. (13) HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados 2, 5 7, 8, 21 No discriminación HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas correctivas adoptadas 5 20, 21 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 55 SOCIAL: Derechos Humanos (HR) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Libertad de asociación y convenios colectivos HR5 Actividades de la compañía y proveedores significativos identificados en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan ser violados o correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos Véase Memoria RSE09, capítulo 6, página 59, disponible en www.garrigues.com > La Firma > RSE > Ediciones anteriores Explotación infantil HR6 Actividades de la compañía y proveedores significativos identificados que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su efectiva eliminación 2, 8 7, 8 ,37 (14) Trabajos forzados HR7 Actividades de la compañía y proveedores significativos identificados como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio 2, 8 7, 8, 37 (14) Prácticas de seguridad HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades N. A. (14) Derechos de los indígenas HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas N. A. (15) Evaluación HR10 Porcentaje y número total de operaciones que han sido sujetas a revisiones de derechos humanos y/o a evaluaciones de su impacto N. A. (15) Remediación HR11 Número de quejas relacionadas con los derechos humanos presentadas, abordadas y resueltas a través de los mecanismos de queja formal No se ha recibido quejas relacionadas con los derechos humanos SOCIAL: Sociedad (SO) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Comunidades locales SO1 Porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local N. A. (15) SO9 Operaciones con efectos negativos significativos, reales o potenciales, en las comunidades locales N. A. (15) SO10 Prevención y medidas de mitigación aplicadas, en operaciones con efectos negativos significativos, reales o potenciales, en las comunidades locales N. A. (15) Corrupción SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción 2 7, 8 SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organización 2, 5 7, 8, 21 SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción No se ha producido episodio alguno de corrupción, blanqueo de capitales u otro tipo de delito de las personas jurídicas Políticas públicas SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de actividades de lobbying 2 7, 8 SO6 Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países N. A. (16) Comportamiento de competencia desleal SO7 Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados Ninguna 56 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 SOCIAL: Sociedad (SO) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Cumplimiento normativo SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones 2 7, 8 SOCIAL: Responsabilidad sobre productos (PR) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Salud y seguridad de clientes PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación 2, 4, 7 7, 8, 14, 15, 32 (17) PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes 5 24 (17) Etiquetado de productos y servicios PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos N. A. (18) PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes N. A. (18) PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente 4 14 Comunicaciones de marketing PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios Véase Memoria RSE09, capítulo 4, página 25, disponible en www.garrigues.com > La Firma > RSE > Ediciones anteriores PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes 4 15 Privacidad de clientes PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y a la fuga de datos personales de clientes 4 15 Cumplimiento normativo PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización 2, 4 7, 8,15 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 57 Notas: N. A. = No aplicable N. D. = No disponible (1) Los indicadores principales propios del negocio son: número de personas, número de socios y volumen de ingresos. (2) Debido a que nuestra actividad se desarrolla en oficinas y en lugares donde existe una alta actividad económica, el impacto económico indirecto en el ámbito local no es significativo. (3) El suministro de agua de todas nuestras oficinas procede de la red de abastecimiento municipal de agua y su destino comprende únicamente usos de oficina. De este modo, las aguas residuales que generamos constituyen únicamente aguas sanitarias, las cuales son canalizadas hasta la red de saneamiento municipal. No existe ningún tipo de derrame accidental. (4) Todas las oficinas de Garrigues se encuentran en suelo urbano. No existe ningún espacio natural protegido adyacente a nuestras oficinas, ni se produce ningún impacto ambiental sobre la biodiversidad. (5) Dada la actividad de Garrigues, en nuestros servicios no se generan embalajes recuperables. (6) Datos de personas por regiones, categorías profesionales al cierre del ejercicio del 2012: Número de personas por regiones 2010 2011 2012 España 2.281 2.147 1.954 Portugal 143 131 115 Internacional 76 66 66 TOTAL 2.500 2.344 2.135 Número de personas por categoría 2010 2011 2012 Socios 274 279 284 Asociados 555 535 504 Colaboradores 425 460 376 Junior 637 478 417 Administración y soporte 609 592 554 TOTAL 2.500 2.344 2.135 (7) Datos de personas en 2012 por categorías profesionales y sexo a cierre del ejercicio del 2012: Socios % Asociados % Colaboradores % Junior % Administración % TOTAL Hombres 244 86 % 314 62 % 163 43 % 191 46 % 87 16 % 999 Mujeres 40 14 % 190 38 % 213 57 % 226 54 % 467 84 % 1.136 Total 284 100 % 504 100 % 376 100 % 417 100 % 554 100 % 2.135 (8) Nuevas incorporaciones por sexo, categorías profesionales y región a cierre del ejercicio del 2012: Categoría Hombres Mujeres Total Socios 0% 0% 0 Asociados 63 % 37 % 8 Colaboradores 67 % 33 % 18 Junior 50 % 50 % 212 Administración y Soporte 13 % 87 % 30 TOTAL 48 % 52 % 268 Región Hombres Mujeres Total España 116 125 241 Portugal 5 5 10 Internacional 7 10 17 TOTAL 128 140 268 58 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 (9) Rotación de empleados por sexo, categorías profesionales y región a cierre del ejercicio del 2012: Rotación de empleados por categoría y sexo 2010 2011 2012 Hombres (H) / Mujeres (M) H M H M H M Socios 7 1 13 0 10 0 Asociados 41 26 61 33 70 45 Colaboradores 38 58 49 81 73 81 Junior 81 103 84 90 64 53 Administración y Soporte 13 70 12 51 8 60 TOTAL 180 258 219 255 225 239 Rotación de empleados por regiones 2012 H M Total España 201 217 418 Portugal 15 11 26 Internacional 9 11 20 TOTAL 225 239 464 (10) Nuestra firma no ha sufrido en toda su historia un proceso como consecuencia del cual se haya producido destrucción de empleo (expedientes de regulación de empleo, etc.). (11) Tasa de absentismo: Total Hombres Mujeres Tasa de absentismo en el 2012 por sexo (%) 2,16 0,24 1,92 2010 2011 2012 Evolución de la tasa de absentismo (%) 1,85 1,91 2,16 Nota: El cálculo sobre la tasa de absentismo se refiere únicamente a España (12) Garrigues no ha desarrollado acuerdos significativos al respecto. (13) Dado que prácticamente la totalidad de los proveedores de Garrigues son de nacionalidad española, país que respeta los derechos humanos y laborales de los trabajadores, y que son distribuidores de material de oficina, no se ha considerado necesario el análisis en materia de derechos humanos. (14) Garrigues no cuenta con actividades en las que se produzcan trabajos de explotación infantil, forzados o no consentidos. La firma cumple escrupulosamente con la legislación laboral vigente y se ha adherido al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. (15) Las actividades que realiza Garrigues no suponen ningún riesgo sobre las comunidades locales donde opera. No obstante, a lo largo de la Memoria se describen las medidas de carácter social y ambiental para mejora de las comunidades locales donde opera. (16) Garrigues no realiza ninguna aportación financiera o en especie a partidos políticos o instituciones relacionadas. (17) Garrigues cumple con la legislación y la normativa respecto a la salud y seguridad del cliente. No existe conocimiento de ningún incumplimiento o infracción al respecto. (18) Los servicios de Garrigues no generan ningún impacto social o ambiental que deba ser comunicado a nuestros clientes o usuarios finales. Garrigues cumple escrupulosamente con la legislación que le es aplicable y se ha adherido al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 59 Anexo III Documento de verificación 60 Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 2012 Anexo IV Oficinas Garrigues Oficinas en Oficinas España y Portugal internacionales A CORUÑA PORTO (PORTUGAL) BRUXELLES SÃO PAULO Tel. +34 981 12 46 30 Tel. +351 22 615 88 60 Tel. +32 2 545 37 00 Tel. + (55 11) 3071-2566 acoruna@garrigues.com porto@garrigues.com brussels@garrigues.com saopaulo@garrigues.com ALICANTE OVIEDO Tel. +34 96 598 22 01 Tel. +34 98 520 86 00 CASABLANCA SHANGHAI alicante@garrigues.com oviedo@garrigues.com Tel. +212 (0) 522 77 72 40 Tel. +86 2 152 281 122 casablanca@garrigues.com shanghai@garrigues.com BARCELONA PALMA DE MALLORCA Tel. +34 93 253 37 00 Tel. +34 971 21 34 84 barcelona@garrigues.com mallorca@garrigues.com LONDON TANGERS Tel. +44 (0) 20 7398 5820 Tel. +212 (0) 539 37 90 50 BILBAO PAMPLONA london@garrigues.com tanger@garrigues.com Tel. +34 94 470 06 99 Tel. +34 948 17 59 37 bilbao@garrigues.com pamplona@garrigues.com NEW YORK WARSZAWA BURGOS SAN SEBASTIÁN Tel. +1 212 751 92 33 Tel. +48 22 540 6100 Tel. +34 947 27 30 19 Tel. +34 943 26 78 20 newyork@garrigues.com warszawa@garrigues.com burgos@garrigues.com sansebastian@garrigues.com CÁCERES SANTA CRUZ Tel. +34 927 62 67 77 DE TENERIFE caceres@garrigues.com Tel. +34 922 20 55 67 tenerife@garrigues.com GRANADA Tel. +34 958 80 56 80 SEVILLA granada@garrigues.com Tel. +34 95 448 93 48 sevilla@garrigues.com LAS PALMAS DE GRAN CANARIA TOLEDO Tel. +34 928 22 94 79 Tel. +34 925 22 67 27 laspalmas@garrigues.com toledo@garrigues.com LEÓN VALENCIA Tel. +34 987 26 40 52 Tel. +34 96 353 66 11 leon@garrigues.com valencia@garrigues.com LISBOA (PORTUGAL) VALLADOLID Tel. +351 21 382 12 00 Tel. +34 983 36 14 75 lisboa@garrigues.com valladolid@garrigues.com LOGROÑO VIGO Tel. +34 941 262 526 Tel. +34 986 81 55 25 logrono@garrigues.com vigo@garrigues.com MADRID VITORIA Tel. +34 91 514 52 00 Tel. +34 945 14 51 18 madrid@garrigues.com vitoria@garrigues.com MÁLAGA ZARAGOZA Tel. +34 95 207 55 25 Tel. +34 976 46 89 46 malaga@garrigues.com zaragoza@garrigues.com MURCIA Tel. +34 968 27 47 27 murcia@garrigues.com www.garrigues.com Hermosilla, 3 28001 Madrid www.garrigues.com
