INFORME REPSOL BOLIVIA Y MEMORIA REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. 11/12 www.repsol.com 2 3 Juntos trabajamos, juntos crecemos INFORME REPSOL BOLIVIA Y MEMORIA REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. 11/12 4 5 Abreviaturas Prefijos APG IG: Asamblea del Pueblo Guaraní de Itika Guasu K: Miles BEPs: Barriles equivalentes de petróleo M: Millones BED: Barriles de petróleo diarios BVC: Bureau Veritas Certification CPF: Facilidad Central de Procesamiento DCVG: Direct Current Voltage Gradient Emtagas: Empresa Tarijeña del Gas Glosario de términos EPF: Planta de producción temprana Dólares: Dólares de Estados Unidos de Norteamérica FADA: Fundación Ayuda Damas Argentinas Gas lift: Sistema de levantamiento artificial en base a inyección de gas GLP: Gas Licuado de Petróleo Landfarming: Lugar donde se efectúa el tratamiento de suelos contaminados con hidrocarburos Ibnorca: Instituto Boliviano de Normalización y Calidad Lifting cost: Costo de producción por BEP IT: Impuesto a las Transacciones m2: metros cuadrados Stakeholders: Grupos de interés m3: metros cúbicos Upstream: Exploración y producción MM3D: Millones de metros cúbicos diarios Workover: Reparación mayor de pozo que requiere de equipo de perforación OSJ: Orquesta Sinfónica Juvenil Working interest: Porcentaje de participación PISA: Production Integrity Safety Assesments Repsol Bolivia: Repsol YPF E&P Bolivia S.A. SNV: Agencia de Cooperación Holandesa TCO IG: Tierra Comunitaria de Origen de Itika Guasu TMD: Toneladas métricas diarias UAJMS: Universidad Autónoma Juan Misael Saracho UFV: Unidad de Fomento a la Vivienda YPFB: Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos 6 7 En este informe se contemplan las acciones desarrolladas por Repsol YPF E&P Bolivia S.A. en el período comprendido entre abril de 2011 y marzo de 2012. Engloba el trabajo que se realiza en las comunidades vecinas a sus áreas de operación así como en otras regiones del país con el objetivo de ayudar a mejorar las condiciones de vida de la población. Asimismo, en esta publicación se incorporan los estados financieros y el informe sobre las actividades que desarrolla la compañía en el país. Informe Grupo Repsol Bolivia 8 9 CARTA A LOS ACCIONISTAS Santa Cruz, 18 de Mayo de 2012 Señores accionistas: Hoy les presentamos la Memoria Anual de incremento de un 243% con relación a la marca una disminución del 15,8% con relaaumentar nuestra capacidad de procesadades vecinas a nuestras áreas de operarentes políticas que toman en cuenta la Repsol Bolivia en la que hemos reflejado gestión pasada, cuando la utilidad alcanzó ción a la gestión anterior, cuando alcanzamiento desde 3 hasta 9 millones de metros ciones en Tarija, Chuquisaca, Santa Cruz y legislación, los tratados y acuerdos interlos hitos de nuestra actividad en el período a 4,9 millones. En la misma línea, el resulron a 62,1 millones. cúbicos diarios de gas (MM3D). Esto, luego Cochabamba, con programas en las áreas nacionales existentes, en particular el Concomprendido entre abril de 2011 y marzo de tado neto del ejercicio registró una utilidad de que en mayo de 2011, incrementáramos de salud, educación, infraestructura y devenio 169 sobre Pueblos Indígenas y Tri2012. Una gestión en la que hemos consolide 10,9 millones de dólares frente a los 10,8 Durante la presente gestión, las inversiode 2,3 a 3 MM3D la capacidad de procesasarrollo comunitario. La alianza con munibales de la Organización Internacional del dado el desarrollo de los campos Margarita millones de la gestión anterior, lo que marnes realizadas por Repsol YPF E&P Bolivia miento en nuestra planta EPF, cumpliendo cipios, organizaciones no gubernamentales Trabajo y la Declaración sobre los Derechos y Huacaya, ratificando nuestro compromicó un crecimiento del 1% durante el último S.A., alcanzaron a 111,8 millones de dólares. así con uno de los compromisos asumidos y la comunidad nos ha permitido avanzar de los Pueblos Indígenas de la Asamblea so con el país y nuestra decisión de contriaño. El significativo cambio y crecimiento De éstos, un 98% estuvieron destinadas a con YPFB para aumentar la oferta en el pecon éxito. General de Naciones Unidas. buir a cubrir la demanda interna y externa de los resultados operativos de la socielas actividades de desarrollo del Área de ríodo de invierno. del gas natural boliviano. dad está basado en la mejora de los niveContrato Caipipendi, es decir, de los camDurante esta gestión, renovamos diferenLa gestión que concluimos está marcada les de producción de gas, el impulso signipos Margarita y Huacaya. El 2% restante se Estas labores están en marcha y nuestro tes acuerdos de amistad y cooperación, por un intenso trabajo para alcanzar los obEste es un proceso que se ejecuta en el ficativo de los precios internacionales y un destinó a la ejecución de inversiones asoobjetivo es cumplir nuestros compromisos donde se ha comprometido el apoyo de jetivos propuestos para la Fase I del desamarco de los Contratos de Operación viesfuerzo en el mantenimiento de los cosciadas a Sistemas y Oficina Central. dentro de los plazos que hemos acordado nuestra compañía a actividades y proyecrrollo de los campos Margarita y Huacaya. gentes con Yacimientos Petrolíferos Fiscatos totales. con las autoridades bolivianas. tos que los potenciales beneficiarios han Y nuestro compromiso es alcanzar la meta les Bolivianos (YPFB) y que va aparejado a Del total de inversiones en el Área de Condefinido como prioridad para su desarrollo. en los plazos y volúmenes establecidos, nuestro permanente interés de optimizar Los ingresos por ventas registrados en la trato Caipipendi, 95,4 millones de dólares A esto se suman los trabajos de perforación como una muestra de nuestro compromicada una de nuestras actividades. gestión, alcanzaron a 69,2 millones de dóse destinaron a la construcción de instay workover de pozos, que concentraron el Hemos tenido importantes avances en el so con Bolivia, un país en el que vamos a lares, los cuales corresponden a ingresos laciones de producción, donde destacan la 7% de la inversión de Caipipendi, equivalenmarco del “Acuerdo de Amistad y Cooperacontinuar invirtiendo porque estamos conDurante esta gestión, la producción de Reppor retribución al titular de gas natural, peplanta de procesamiento de gas (denomites a 7,7 millones y que tuvieron su princición” que firmamos a fines de 2010 con la vencidos de sus grandes potencialidades sol YPF E&P Bolivia S.A. alcanzó a 4,52 mitróleo crudo y GLP. Los ingresos por vennada CPF), que termina este período con un pal éxito en los resultados alcanzados en Asamblea del Pueblo Guaraní de Itika Guade desarrollo en el sector hidrocarburífero. llones de barriles equivalentes de petróleo tas del período presentan un incremento avance de ejecución del 93,4%, y al sisteel pozo Margarita 4st, donde en las pruesu (APG IG), organización que ya ha puesto (BEP), expresados al porcentaje de partidel 3,2% con relación a la gestión anterior, ma de recolección de producción y las líbas de producción logramos alcanzar el en marcha programas en áreas como salud cipación de la sociedad en los diferentes cuando fueron de 67 millones, variación neas de evacuación. mayor caudal de la cuenca Subandina, con y desarrollo productivo, que benefician a consorcios. Del total, 2,66 millones corresque se basa fundamentalmente por el in5,4 MM3D. Este pozo, junto al Margarita x-1 las 36 comunidades que se encuentran en ponden a gas natural; 1,76 millones correscremento de los precios de exportación del Lo anterior marca nuestro principal hito a lo y el Margarita X-3, además del Huacaya X-1 el área de influencia directa e indirecta del ponden a crudo, condensado y gasolina; gas natural a los mercados de Brasil y Arlargo de la gestión y nos permite avanzar donde ya se terminó la completación, nos Área de Contrato Caipipendi. Jorge Ciacciarelli y 0,10 millones a Gas Licuado de Petróleo gentina y la entrega de mayores volúmeoptimistas en nuestro objetivo de sumar permiten asegurar los volúmenes de gas Presidente del Directorio (GLP). nes de gas respecto al período 2010-2011. nuevos volúmenes de gas para los mercacomprometidos dentro de los acuerdos de Con éste y otros acuerdos alcanzados dudos interno y externo durante el primer seentrega que firmamos con YPFB. rante esta gestión, hemos ratificado nuesCon relación a los resultados operativos de El costo de ventas y los gastos generales y mestre del año en curso. Hoy estamos en tro compromiso con las comunidades, tanla gestión, éstos registraron una utilidad de administración del ejercicio, alcanzaron la etapa final de construcción de la nueEn el aspecto social, durante la gestión heto criollas como indígenas, y que nuestra de 16,9 millones de dólares, marcando un un total de 52,3 millones de dólares, lo que va planta de Margarita, que nos permitirá mos continuado trabajando en comunicompañía ha expresado a través de dife10 11 Leticia Dipinto-Cafiero Gerente de Control & Recursos Luis Miguel Mármol Gerente de Ingeniería y Construcción Proyecto Margarita Guillermo Fernández Gerente de Desarrollo Irina Muñoz Gerente de Personas y Organización Jorge Milathianakis Director Proyecto Margarita Mauricio Galleguillos Gerente de Asuntos Fiscales Jorge Ciacciarelli Director Repsol Bolivia Fátima Banegas Económico Administrativo Marcelo Terceros Gerente de Servicios Jurídicos Edwin Badani Gerente de Perforación PLANTEL EJECUTIVO María Nelda Mérida Diego Chahín Gerente de Tesorería Gerente Activo no Operado y Relaciones con la Industria Mauricio Mariaca Erlan Dávila Gerente de Comunicación y Relaciones Externas Gerente de Operaciones 12 13 Repsol en el mundo Repsol es una empresa internacional inEsta presencia mundial significa operar En materia de Exploración y Producción – tegrada de petróleo y gas, con actividaen entornos sociales, culturales y econólínea de negocio de la cual depende Repdes en más de 30 países. Es una de las micos diversos. También implica la aplisol Boliviael objetivo de la compañía a diez mayores petroleras privadas del cación de estándares, políticas y práctinivel mundial es alcanzar un crecimienmundo y la mayor compañía privada cas globales con los cuales la compañía to rentable, diversificado, sostenible y energética en Latinoamérica en términos pretende alcanzar los mayores niveles comprometido con la seguridad, el mede activos, gracias a las actividades que de transparencia, sostenibilidad y resdio ambiente y las comunidades locales. desarrolla en las áreas de exploración, ponsabilidad corporativa. producción, refinación y comercialización de hidrocarburos. 14 15 Repsol inició sus actividades en Bolivia en 1994 y hoy la ha consolidado a través de su participación en diferentes áreas de producción hidrocarburífera. En los últimos años ha consolidado un modelo de gestión público-privado junto a YPFB en la que hoy es la empresa más importante del sector, YPFB Andina S.A. Además, la compañía desarrolla sus actividades a través de Repsol YPF E&P Bolivia S.A, como operador de campos en los departamentos de Cochabamba, Santa Cruz, Chuquisaca y Tarija. Y es justamente en estos dos últimos departamentos donde se desarrolla uno de los proyectos calificados como estratégicos por la compañía a nivel mundial: el desarrollo de los campos Margarita-Huacaya, cuya Fase I ya ha superado el 93% de avance. Este trabajo se está desarrollando con una serie de actividades a través de las cuales la compañía busca impulsar los principios del Pacto Mundial. Presencia en Bolivia 16 17 ESTRUCTURA SOCIETARIA Repsol YPF S.A. (1) 99.8 % Repsol YPF Bolivia S.A. (2) 100 % 48.9 % Maxus Bolivia Inc. YPFB Andina S.A. Sucursal Bolivia 99.7 % 44.5 % Repsol YPF E&P S.A. Bolivia S.A. (3) Transierra S.A. (1) Denominada Repsol (2) Denominada Grupo RePSol Bolivia (3) RePSol Bolivia 18 19 En este informe se contemplan las acciones desarrolladas por Repsol YPF E&P Bolivia S.A. en el Repsol Bolivia período entiendeentre comprendido la responsabilidad abril de 2011 y mar-corporatide 2012. integral va dezomanera Engloba ely trabajo esto sequerefleja en una de en cada se realiza las actividades las comunidades de lavecinas compañía. Hoy, siguiendo de operlos lia sus áreas neamientos de su casa matriz, tiene la sostenibilidad ación así como en otras regiones del país con el como un objetivo irrenunciable y también con el obobjetivo de ayudar a mejorar las condiciones de jetivo de responder, en la medida de lo posible, a las vida de la población. expectativas de sus diferentes grupos de interés. La premisa es contribuir a la consolidación de programas Asimismo,que sostenibles, se proyecten en esta publicaciónen el tiempo los se incorporan y que contribuyan estados mejora dey la a lafinancieros informe de el calidad vida. sobre las actividades que desarrolla la compañía en el país. RESPONSABILIDAD CORPORATIVA Responsabilidad Corporataiva 20 21 Compromisos adquiridos La compañía ha adquirido voluntaria y Política de relaciones con comunidaPosición ante el cambio climático Repsol adoptó un nuevo modelo de Responsabilidad Corporapúblicamente el compromiso de cumplir des indígenas Compartimos la preocupación de las adtiva a través del cual analiza y define cómo la compañía puecon la siguiente normativa interna y poNos comprometemos a respetar y obministraciones públicas, los ciudadanos siciones que ha desarrollado sobre asunservar los derechos de los pueblos indíy la sociedad en su conjunto ante el imde contribuir al desarrollo sostenible, a través de una serie de tos relacionados con la Responsabilidad genas en cumplimiento de sus valores y pacto sobre el clima que la actividad hucompromisos adquiridos en materias de ética, respeto a la Corporativa. Esto comprende: compromisos y de los principios voluntamana está causando y seguirá causando rios suscritos, así como de la legislación, en el futuro con consecuencias aún impersona, seguridad, salud, medio ambiente, relaciones con la Norma de ética y conducta los tratados y acuerdos internacionales predecibles. comunidad, calidad, biodiversidad, eficiencia energética y la Establece las pautas generales que deexistentes. ben regir la conducta de la compañía y Posición sobre la biodiversidad adopción de una posición frente al cambio climático. Una forsus empleados, actuando de acuerdo Política de calidad La conservación de los hábitats naturama de hacer que se replica en Bolivia y que, entre otras acciocon las leyes y respetando los principios La excelencia en la gestión, a través de les y de la diversidad biológica y su nexo éticos de sus respectivas culturas. la mejora continua, guía nuestra estracon el desarrollo socioeconómico es, hoy nes, durante esta gestión se tradujo en la conformación de un tegia. Los principios de la excelencia foren día, un aspecto de interés social crecomité local de Responsabilidad Corporativa. Política de respeto a la persona y a su man parte de nuestros valores éticos y ciente. Compartimos esta inquietud y diversidad profesionales y de los compromisos que asumimos el respeto por la biodiversidad Para nosotros, ser una empresa admihemos adquirido con nuestros grupos de en la planificación y desarrollo de nuesrada tiene una dimensión humana bainterés. tros proyectos. sada en la dignidad de las personas y Un nuevo modelo se expresa en el compromiso de respetar y promover los derechos humanos en Política de seguridad corporativa Nos comprometemos a que el personal Adicionalmente, la compañía ha adquirido voluntaria y públicamente el comprode Responsabilidad Corporativa nuestra área de influencia. Política de seguridad, salud y medio perteneciente a empresas de vigilancia y seguridad que contratamos actúe siempre en el más estricto respeto de los demiso de cumplir con los principios de las siguientes iniciativas internacionales: ambiente rechos humanos y de los principios conPacto Mundial de Naciones Unidas, al Repsol adoptó un nuevo modelo de resOtro aspecto importante es avanzar en la Esto comprende: Asumimos el compromiso de desarrollar tenidos en cualquier acuerdo. cual está adscrita Repsol Bolivia a traponsabilidad corporativa que pone la cooperación con diferentes actores y ganuestras actividades considerando como vés de la red local. Esta iniciativa tiene sostenibilidad como un objetivo irrenunnar su confianza, apostando por la transLos valores y principios de actuación valores esenciales la seguridad, la salud Política de eficiencia energética el objetivo de que las empresas acociable, lo que supone una adecuada gesparencia e involucrándose en el respeto de la compañía derivados de los comde las personas y la protección del meAsumimos el compromiso de utilizar efijan, como parte integrante de su estratión de los recursos y la propuesta de de los derechos humanos y en la lucha promisos adquiridos en materia de dio ambiente. cientemente la energía en nuestras instegia y operaciones, los diez principios cambios importantes en el paradigma de contra la corrupción. Responsabilidad Corporativa. talaciones y actividades con el propósito relacionados con los derechos humacrecimiento. Esto implica un nuevo moPolítica de relaciones con la comunide preservar los recursos naturales, renos, las condiciones laborales, el medelo energético global que debe ser más El nuevo modelo de Responsabilidad CorEl sistema de coordinación de la Resdad ducir las emisiones atmosféricas y condio ambiente y la lucha contra la coeficiente en un escenario de cambio y porativa que ha adoptado Repsol, y por ponsabilidad Corporativa. Somos conscientes del impacto de nuestribuir a mitigar los efectos del cambio rrupción. donde la innovación es la clave. ende, Repsol Bolivia, es la manera en que tras actividades en las comunidades. En climático. la compañía, en su conjunto, contribuye Los órganos de gobierno y de coordieste sentido mantenemos un comproIniciativa para la Transparencia de las al desarrollo sostenible. nación. miso social de diálogo y participación en Industrias Extractivas (ITIE). busca del beneficio mutuo. 22 23 Declaración de apoyo continuo al Pacto Mundial En esta Comunicación de Progreso, que Esto también significa la aplicación y Por tal motivo, reafirmamos nuestro abarca las acciones desarrolladas entre apego a las diferentes normas que la compromiso para promover los Diez PrinReafirmamos nuestro comSanta Cruz de la Sierra, 25 de febrero de 2013 abril de 2011 y marzo de 2012 cabe descompañía ha incorporado para delinear cipios del Pacto Mundial, y reiteramos promiso para promover los Señores tacar la incorporación de una nueva visu relacionamiento con diversos grupos, que su promoción es una tarea permaDiez Principios del Pacto Pacto Mundial sión de responsabilidad corporativa que como las comunidades, tanto criollas nente de Repsol YPF Bolivia S.A. de acuerNaciones Unidas Repsol está aplicando desde su casa macomo indígenas. En Bolivia esto se ha redo a nuestros propios valores y princiMundial, y reiteramos que New York, NY, 10017, triz y que se replica en Bolivia. Esto ha deflejado en una armónica relación con dipios. su promoción es una taU.S.A. terminado la adopción de un nuevo moferentes grupos y en la ejecución de didelo a través del cual se analiza y define ferentes programas que nos permiten Sin otro particular, nos despedimos atenrea permanente de Repsol cómo la compañía puede contribuir al deayudar a la mejora de su calidad de vida. tamente. Ref.: Declaración de apoyo continuo al Pacto Mundial YPF Bolivia S.A. de acuerdo sarrollo sostenible, a través de una serie de compromisos adquiridos en materias En este informe y siguiendo las recomenRepsol YPF Bolivia S.A. a nuestros propios valores De nuestra mayor consideración: de ética, respeto a la persona, seguridad, daciones del Pacto Mundial, se están iny principios. salud, medio ambiente, relaciones con corporando una serie de indicadores en la comunidad, calidad, biodiversidad, efidiferentes ámbitos que permitirán realiA principios de 2009 Repsol YPF Bolivia En tal sentido, y siendo una decisión adopciencia energética y la adopción de una zar un adecuado seguimiento del impacS.A. presentó su primera Comunicación de tada de forma independiente a nuestra posición frente al cambio climático. to que tienen las acciones desarrolladas Progreso cumpliendo así con una de las casa matriz, Repsol YPF Bolivia S.A. ha por la compañía. Jorge Ciacciarelli A. obligaciones que asumió al comprometercontinuado con la promoción y ejecución A nivel de esta unidad de negocio, un Representante Legal se a la promoción de los Diez Principios del de tareas en beneficio de sus empleapaso importante ha sido la conformación Es nuestro afán que este documento rePacto Mundial, que se ha traducido en una dos, de las comunidades aledañas a las de un comité local de Responsabilidad fleje el compromiso asumido por toda la serie de acciones que permiten el desarroáreas de operación y de la sociedad boliCorporativa, a través del cual se hará la compañía, con la finalidad de ser, en el llo de los objetivos que se encuentran inviana, siempre dentro del marco de valodefinición y seguimiento de las acciones ámbito local, agentes de desarrollo sosertos en sus cuatro áreas temáticas. res y principios adoptados a nivel mundial que la compañía ha comprometido ante cial y promotores del desarrollo econópor la Compañía. sus diferentes grupos de interés. mico de aquellos grupos con los que interactúa en Bolivia. 24 25 Principio 1: Apoyar y respetar la protección Desarrollo comunitario de los derechos humanos Endulzar la Vida Con el objetivo de que conozcan otras experiencias en el área para ampliar su producción y sus opciones de comercialización, se apoyó la asistencia de algunos productores a un encuentro nacional de apicultores y se entregó equipamiento a la Asociación Cireka, que aglutina a los productores de Huacaya, otra de las comunidades vecinas a las operaciones de Repsol Bolivia. La producción de miel y sus derivados se ria de Origen (TCO) Itika Guasu. Desde sus familias de cuatro comunidades han conamplió a cuatro comunidades guaraníes inicios se logró un incremento importansolidado su actividad apícola. En marzo de 2012 se desarrolló la feria vecinas al Campo Margarita, en el departe de la producción, pasando de los ocho apícola en la comunidad de Yuati, donde tamento de Tarija. A través del prograkilos por colmena durante el primer año Estos progresos han sido posibles gracias una vez más se presentó la producción ma Endulzar la Vida decenas de familias hasta los 30 que se obtienen actualmenal esfuerzo de los productores, pero tamde miel y derivados. guaraníes hoy cuentan con una producte. Por otra parte, se ha logrado la diverbién a la presencia periódica de un experción apícola sostenida, que no sólo les sificación de la producción con la recoto para realizar un adecuado seguimienDurante esta gestión se avanzó en la ha permitido mejorar su calidad de vida, lección de nuevos productos del panal, to de la actividad y el constante apoyo construcción de tres carpinterías que sino también obtener recursos económicomo polen, propóleo, jalea real y cera. de Repsol Bolivia, que se tradujo en la permitirán a los comunitarios guaraníes cos. construcción de tres salas de extracción construir sus propias colmenas, para lo Durante estos años, la capacitación perdebidamente equipadas para garantizar cual un grupo ya fue debidamente capaEn este período y continuando el trabajo mitió que estas familias guaraníes incorel manejo adecuado de la miel. Estas sacitado. Además, el objetivo es que estas realizado desde el año 2003, se continuó poren la miel a su alimentación y que las cuentan con centrífuga, bandeja reinstalaciones y las herramientas les perbrindando apoyo técnico para este protambién la usen en terapias para tratar colectora y estampadora de cera, entre mitan incursionar en la elaboración de grama que se desarrolla en las comunialgunas dolencias, como las afecciones otros elementos. otros objetos, dándoles otra opción para dades de la zona III de la Tierra Comunitarespiratorias. En la actualidad, más de 60 mejorar sus ingresos. 26 27 Principio 1: Apoyar y respetar Desarrollo comunitario Producción de artesanías la protección de los derechos humanos En 2010 se inició el proyecto de elaboracual pudieron mejorar su técnica de tejiEl otro grupo se reúne en Zapaterambia y ción de artesanías con la participación de do y la presentación de sus productos, e también integra a las mujeres de Kumanlas mujeres de cuatro comunidades veciincorporar nuevos diseños, lo que les ha daroty. Ellas pronto contarán con un cennas al Campo Margarita. Este programa permitido aumentar su producción y, por tro en el cual podrán exponer sus creasurgió a partir de la expresión del deseo ende, sus ingresos económicos. ciones. de estas mujeres de mejorar la producción que ya desarrollaban siguiendo la Hoy la producción artesanal está consoActualmente la comercialización se reatradición de sus comunidades. Estas arlidada y alrededor de 50 mujeres se han liza fundamentalmente a nivel local con tesanías se elaboran a partir de la palorganizado en dos grupos. El primero la gente que visita las comunidades y ma, una planta propia de la zona, y con cuenta con un centro artesanal en Yuauna vez al mes, con el apoyo del área de diseños y colores particulares de estas ti, donde las artesanas de esa comuniRelaciones con la Comunidad, se organicomunidades. dad y de Itaparara se reúnen cada 15 días zan muestras en los diferentes campapara evaluar su trabajo y reunir los objementos de Repsol Bolivia y las empresas Durante esta gestión, la compañía apoyó tos que han elaborado en este período. contratistas y subcontratistas. un programa de capacitación a través del 28 29 Principio 1: Desarrollo comunitario Principio 1: Desarrollo comunitario Apoyar y respetar Proyecto de cualificación Apoyar y respetar Apoyo a la investigación en servicios de alimentación y al desarrollo productivo la protección la protección de los derechos humanos de los derechos humanos En la ejecución del programa se buscó desarrollar y cualificar la experiencia lariza por largos períodos de sequía. Esto El apoyo de Repsol Bolivia también busboral de los trabajadores, mejorando el se traducirá en la incorporación de mecaca la certificación de la cabaña reproducservicio de preparación y venta de alinismos que permitirán consolidar la protora de bovinos criollos y la ejecución de mentos y bebidas en la zona y promoducción de diferentes productos como un proyecto piloto para la elaboración de viendo la sostenibilidad de sus ingresos. maíz, frejol, papa, tomate, pimentón, zaqueso artesanal, el diseño final del proEn definitiva, los objetivos son el mejopallo, maní, ají, uva y cítricos. yecto de aprovechamiento sostenido del ramiento de las condiciones laborales, el pez y el manejo de este recurso natural incremento de sus ingresos y la mejora También se contempla la producción como alternativa económica social de la de sus condiciones de vida. de bovinos para la producción de leche zona Puerto Margarita. El convenio tamy queso; la producción de forraje inclubién incorpora la capacitación de las coTreinta y ocho pobladores de Palos BlanComo ya es habitual en el trabajo que deAl término del programa, el 92% de los A través de un convenio firmado con la yendo la identificación y clasificación de munidades que se encuentran en el área cos y de comunidades guaraníes vecinas sarrolla la compañía con las comunidaasistentes manifestó su satisfacción con Universidad Autónoma Juan Misael Saespecies forrajeras en la zona de Puerde influencia directa de Margarita, a traal Campo Margarita fueron los primeros des de su área de influencia, el programa la formación recibida. racho (UAJMS), la casa de estudios suto Margarita y las áreas circundantes; la vés de talleres ambientales. beneficiarios del Programa de Cualificasurgió de las necesidades de la población periores pública de Tarija, la compañía cuantificación de biomasa natural disción de Personas en Sistemas de Alimende la zona que en la actualidad tiene una comprometió el apoyo para la puesta ponible para la producción extensiva de tación, que se desarrolló en el marco de gran demanda de servicios en este camen marcha de un sistema de dotación ganado vacuno; la reforestación con esun convenio firmado entre Repsol Bolivia po, debido a la movilización de personas de agua, la certificación de una cabapecies nativas de la zona como el algay la Agencia de Cooperación Holandesa que han generado las obras de construcña reproductora de bovinos criollos, enrrobo, mistol, chañar y algarrobilla; y la (SNV). ción de la nueva planta en Margarita y de tre otras obras que posibilitaron el desacapacitación y transferencia de tecnololas líneas de evacuación y recolección de rrollo de actividades de investigación y gía. En su primera etapa desarrolló capacigas. formación. Este trabajo se ejecuta en la dades individuales en este rubro. El proEstación Experimental que tiene la uniCon miras a esto, durante esta gestión grama se inició con el diagnóstico del Para ello, se buscó la alianza con SNV, versidad en un predio contiguo a la planse ha iniciado la perforación de un pozo estado actual de los servicios de alimenuna entidad que se destaca por sus esta de Margarita, en el departamento de de agua, que tendrá una profundidad estación que se ofrecían en el área, espefuerzos en el desarrollo de negocios inTarija. timada de 110 metros con el objetivo de cialmente en el sector de Palos Blancos. clusivos, donde, sin perder de vista el tener una provisión de agua permanente Allí se detectaron oportunidades de meobjetivo final de generar ganancias, se El principal objetivo es desarrollar técnique permita atender las necesidades de jora en temas de calidad y manejo sanicontribuye a la superación de la pobreza cas y soluciones para los problemas agrílos animales y los cultivos que se están tario. a través de la incorporación de personas colas y pecuarios que se registran en el desarrollando en el lugar. de bajos ingresos a la cadena de valor. Chaco tarijeño, una zona que se caracte30 31 Principio 1: Apoyar y respetar Desarrollo comunitario Integración Social la protección de los derechos humanos La compañía, en el marco de su Política En Huacaya, esto se tradujo en el pintado de Relaciones con las Comunidades y de de la iglesia, en la dotación de parte del su Política de Relaciones con las Comunialumbrado público, la construcción de la dades Indígenas, cuenta con una serie de cocina en la unidad educativa de esa poconvenios de Amistad y Cooperación con blación y en el mejoramiento de los 35 kimunicipios y organizaciones de las áreas lómetros que componen el camino entre vecinas a sus operaciones. Quebrada El Toro y Huacaya. En Ancahuazu se construyó el salón comunal, al igual Uno de estos es el convenio con el Munique en Camatindimi. cipio de Huacaya, ubicado en el departamento de Chuquisaca, que tras un proceOtros mecanismos de fortalecimiento a so de consulta a su población a través de las organizaciones de la zona fue la dosus autoridades, incorporó la ejecución tación de equipos de radio comunicación de una serie de obras para el desarrollo en Cururuy y Tabayerupa. de las localidades de Huacaya y Ancahuazu, que permiten el desarrollo comunitario. Principio 1: Apoyar y respetar la protección Desarrollo comunitario de los derechos humanos Un proyecto para proveer gas El acceso de las comunidades vecinas al cimiento institucional, la difusión de las El objetivo es que con este proyecto, en campo Margarita a un servicio que mejoactividades de responsabilidad social y el mediano plazo se pueda dotar de gas rará su calidad de vida es uno de los prinun estudio de factibilidad para la elabonatural a las comunidades vecinas al cipales objetivos del convenio de Amisración de un proyecto de construcción de campo Margarita, donde se encuentran tad y Cooperación que la compañía firmó redes, acometidas e instalaciones interpoblaciones criollas y guaraníes, con las con la Empresa Tarijeña del Gas (Emtanas de gas natural en las comunidades cuales Repsol Bolivia está desarrollando gas). El aporte de 16.500 dólares, a lo larvecinas al área de influencia de las opediferentes proyectos en áreas como sago de esta gestión posibilitó el fortaleraciones de Repsol Bolivia. lud, educación y desarrollo productivo. 32 33 Principio 1: Como es habitual, durante esta gestión la compañía brindó atención médica a los Apoyar y respetar pobladores de las comunidades vecinas la protección a sus operaciones en los departamentos de Chuquisaca, Tarija y Cochabamba. de los derechos humanos Se atendió a más de 1470 personas y en Salud aquellos casos en que fue necesario, se Principio 1: Salud los evacuó de emergencia hacia centros de segundo nivel. Con el objetivo de meApoyar y respetar la protección de los derechos humanos Viviendas saludables Campañas jorar las condiciones de atención, se entregaron insumos y equipos médicos a en la comunidad las postas de Yuati y Zapaterambía, vecinas al campo Margarita, en Tarija. Mejorar las condiciones de vida de la pola salud, ya que el insecticida se desprenTambién en el campo de salud, se realiblación pasa por posibilitarle el acceso de lentamente por lo que su acción puezó la campaña odontológica en coordinaa servicios básicos y una vivienda que de prolongarse entre tres y cinco años. ción con los municipios de las áreas en cuente con condiciones mínimas para Durante esta gestión se avanzó en la las que opera la compañía. De esta forpreservar su salud. Eso es lo que engloconstrucción de 37 viviendas en la comuma, durante esta gestión fueron benefiba el proyecto de “Viviendas saludables” nidad de Ivirati, con lo cual se completaciados 1.800 niños de las comunidades que Repsol Bolivia desarrolla en cinco corán las 120 casas comprometidas en el vecinas a los campos Paloma y Surubí munidades guaraníes, vecinas al campo convenio firmado con las comunidades en Cochabamba. El objetivo principal es Margarita, en el departamento de Tarija. guaraníes. transmitir hábitos saludables a los niños, quienes reciben atención odontológica, Este proyecto se inició en 2003 con la Además, la compañía cumplió el comproque incluye extracciones y fluorización, y construcción de 20 viviendas en las comiso para la construcción de ocho “casas los materiales básicos para mantener su munidades de Itaparara y Zapaterambia, sociales” que beneficiaron a mujeres jesalud bucal. en el marco de un programa piloto que fas de hogar o personas que no estaban se ejecutó junto a la Asamblea del Pueen condiciones de aportar con mano de blo Guaraní de la zona 3 de Itika Guasu. que ha capacitado a los propietarios para obra durante la etapa inicial del proyecto. En 2005, los representantes guaraníes que puedan participar en la construcción solicitaron la ampliación del programa, y pintado de las viviendas, ya que un eleEn la siguiente etapa de este programa que se concretó a través de la firma de mento central del acuerdo fue que los de “Viviendas saludables” se realizará el un convenio interinstitucional entre Repbeneficiarios aportaran con la mano de pintado de 230 casas en comunidades sol YPF E&P Bolivia, la APG-IG y Pro Habiobra. del cantón Chimeo -integrado por Iguitat, para la construcción de 100 nuevas rati, Lagunitas, Chimeo y Palos Blancos-, viviendas. Estas viviendas tienen la particularidad ubicado a 30 kilómetros al sur de la Plande que fueron pintadas con Inesfly, una ta Margarita. El aporte de Repsol Bolivia y sus socios pintura especial que contiene micrográ-British Gas y PanAmerican Energyfue nulos con un insecticida para la elimidestinado a la compra de material de nación de insectos transmisores de enconstrucción y a financiar parcialmente fermedades como el Mal de Chagas y el la presencia de un equipo de albañiles dengue. Este producto no es nocivo para 34 35 Principio 1: Apoyar y respetar Salud Acceso al agua la protección de los derechos humanos Principio 1: Apoyar y respetar Desarrollo comunitario Convenios que dan frutos El acceso al agua es básico para mejorar El sistema funciona por gravedad y se la protección la calidad de vida de las poblaciones. Por construyó gracias a un acuerdo suscrito de los derechos humanos ello, durante esta gestión la compañía entre el Municipio de Charagua, Repsol apoyó la construcción de un sistema en Bolivia y la comunidad. El beneficio fue la comunidad El Espino, una comunidad para 165 familias guaraníes que ahora En 2010 la compañía suscribió un Acuerpobladores, lo que se tradujo en aproxiproblema, facilitando el encuentro de los guaraní ubicada en el Municipio de Chacuentan con una alternativa para paliar do de Cooperación y Amistad con la madamente 1.200 consultas y 800 ecolíderes indígenas wenhayeek y wichi, de ragua, en el departamento de Santa Cruz. la habitual sequía que existe en la zona, Asamblea del Pueblo Guaraní de Itika grafías. Bolivia y Argentina, respectivamente, lo que es prioritario para esta comunidad Guasu (APG IG) que estableció una relacon las autoridades de Formosa. La diridonde la mayoría de sus habitantes se ción de largo plazo entre ambas. La firma En el marco del relacionamiento con el gencia indígena determinó pedir a través dedican a la producción ganadera y agríde este acuerdo estableció un aporte de pueblo indígena wenhayeek se colabode ambas cancillerías que se acelere la cola. Este proyecto se desarrolló con el 13,5 millones de dólares destinados al firó con ellos en la búsqueda de una soluremoción de los residuos para lo cual se aval de la Asamblea del Pueblo Guarananciamiento de proyectos de desarrollo ción al problema que enfrentaban por la requería una mayor dotación de equipos. ní Nacional y de la Asamblea del Pueblo que serán definidos, priorizados y admireducción de la producción de peces en Guaraní Charagua Norte. nistrados por la APG IG de acuerdo a sus el río Pilcomayo, como consecuencia de En el marco del Acuerdo de Cooperación usos y costumbres. Estos serán ejecutay Amistad con el Municipio de Entre Ríos, dos fundamentalmente en áreas como en el departamento de Tarija, la compasalud, vivienda y educación en las comuñía entregó fondos para la dotación de nidades que integran la TCO IG. equipo al Hospital de Palos Blancos, población que se encuentra a 20 kilómeEstos recursos fueron colocados en tros de la planta Margarita y que marca un Fondo de Inversión a largo plazo, en el punto de acceso al Area de Contrato una institución financiera con calificaCaipipendi. ción AAA, permaneciendo inmovilizados por un periodo de 10 años. Y con los fonLos equipos solicitados incluyen un ecódos que allí se generan, se han puesto en grafo, una centrífuga esterilizadora, una marcha programas en áreas como salud silla de ruedas, una camilla de parto e y agricultura instrumental quirúrgico, entre otros elementos. Esto permitirá mejorar la caliLa salud fue definida como prioridad por dad de atención en el establecimiento las 36 comunidades de la TCO IG durante que atiende un promedio de 8.000 persoel proceso de socialización del acuerdo y una excesiva sedimentación aguas abanas al año, provenientes de Palos Blanesto se tradujo en la puesta en marcha jo –en territorio argentinoque impide cos y de las comunidades. de un programa de atención médica y su desplazamiento, afectando la econoprovisión de medicamentos a aproximamía y la provisión de alimentos para esEn la misma población se ha puesto en damente 30 comunidades, que reúnen tos grupos. marcha un un programa de prevención y una población de 4.000 habitantes, dusensibilización sobre la violencia intrarante el primer año de ejecución. Esto ha Repsol Bolivia apoyó una de las principafamiliar, doméstica y sexual, y contra el permitido llevar atención directa a los les acciones para dar una solución a este consumo excesivo de alcohol. 36 37 Principio 1: Apoyar y respetar Seguridad Industrial la protección de los derechos humanos Índice de Frecuencia (IF): 0,41 Índice de Frecuencia de Accidentes de Tráfico (IFAT): 1,80 Observaciones Preventivas: 16.761 Los pilares para este logro fueron la gestión de seguridad integrada en toda la cadena de valor de la empresa y el enfoque de prevención y concientización que se aplica en todas nuestras operaciones. En lo concerniente a Formación en SeguOtro elemento a destacar es el haber Repsol Bolivia continúa en un proceso Allí se desarrollaron talleres de capacitaridad se destaca la continuidad del proelevado los niveles de actividades proacconstante de mejora de sus estándares ción en las escuelas de la zona con menyecto de Toma de Conciencia y Lideraztivas en lo que se refiere a la cantidad de de desempeño en seguridad, tanto en las sajes dirigidos especialmente a los nigo en Seguridad, dirigido a supervisores personal entrenado, horas de formación instalaciones de campo como en las ofiños. La actividad alcanzó a 245 menores Durante la gestión, es decir entre el 1 de y jefes de la compañía, con el objeto de en seguridad y observaciones de segucinas administrativas. Por ello, durante de Yuati, Zapaterambia y Kumandaroty. abril de 2011 y el 31 de marzo de 2012, mejorar las habilidades de gestión y suridad realizadas, actividades que en su esta gestión se continuó con la inspecRepsol Bolivia acumuló 10.714.218 de hopervisión de seguridad en la actividad de conjunto permiten la prevención de acción técnica vehicular con tecnología de Esta campaña forma parte del programa ras hombre de trabajo y se recorrieron dirección diaria de operaciones, así como cidentes mediante la eliminación permavanguardia, lo que permite la detección “Conducción segura” que se inició en 2011 11.230.912 kilómetros, consiguiendo el sien la prevención de la ocurrencia de acnente de actos y condiciones inseguras. y solución de fallas mecánicas y eléctricon el objetivo de desarrollar conducguiente desempeño: cidentes. Estos datos proactivos tuvieron los sicas que pueden comprometer la seguritas adecuadas al volante entre los conguientes resultados en el periodo: dad vehicular. ductores que transitan por los caminos Índice de Frecuencia En base a la formación en prevención de de acceso y que se encuentran al intede Accidentes (IF): 0,37 riesgos psicosociales y actividades de saHoras de Observaciones También se ejecutó la campaña “Camino rior del Area de Contrato Caipipendi. Esto Índice de Frecuencia de entrenamiento de seguridad lud laboral, la empresa mantuvo el Sisteseguro” destinada a transmitir hábitos implica a los particulares y a los funcioAccidentes de Tráfico (IFAT): 2,22 ma de Gestión de Empresa Saludable cer14.854 18.247 seguros a los peatones que transitan por narios de Repsol Bolivia y las empresas Observaciones Preventivas: 18.247 tificado bajo la norma NB 512001:2008. los caminos vecinos a la planta Margaricontratistas que operan en la zona. Nota: estos datos representan la ta y que son fundamentalmente los poEn el mismo período, en el Área de ConEl programa de simulacros de explosión participación de personal propio bladores de las comunidades guaraníes. trato Caipipendi, se ejecutó el Proyecto e incendio y el entrenamiento en Combay contratado en cursos, charlas, Margarita-Huacaya, en el que se trabajate de Incendios fue realizado obtenienreuniones, sesiones de inducción ron 9.763.288 de horas hombre y se rede seguridad y medio ambiente, do oportunidades de mejora para la resy la emisión de tarjetas de obcorrieron 9.981.839 kilómetros, obtenienpuesta eficiente y oportuna ante este do un desempeño destacable en materia servación preventiva. tipo de eventos mayores no deseados. de seguridad: 38 39 Si bien buena parte de las actividades de responsabilidad social se ejecutan en las comuniPrincipio 1: dades rurales vecinas a las operaciones de RepApoyar y respetar Salud Davosan la protección sol Bolivia, la compañía también busca apoyar de los derechos humanos algunas iniciativas o programas en las zonas urbanas del país. En la gestión a la cual se alude en este A lo largo de la gestión, se realizó la eninforme, y siguiendo con el apoyo que trega periódica de pañales para niños y Repsol Bolivia brinda desde 2001 en Sanadultos, los que Davosan distribuye enta Cruz, nuevamente aportó a la Fundatre los pacientes de los principales hosción Davosan, institución que permite el pitales públicos de la ciudad. Estos paacceso de personas de escasos recursos ñales se obtienen a través de campañas a medicamentos y tratamientos especiainternas que reúnen el papel y el cartón lizados. El aporte se entregó en el marco desechado tanto en las oficinas como en de la Décimooctava Telemaratón Davolos domicilios de los empleados de Repsan y de la tradicional Cena de Angeles. sol Bolivia, los que se intercambian por pañales. En este período se entregaron aproximadamente 2.000 unidades para niños y adultos. Principio 1: Apoyar y respetar Salud Hospital Oncológico la protección Trabajo de los derechos humanos en zonas También en Santa Cruz, la compañía conren. El aporte de la compañía se sumó personal de salud. También se construurbanas tribuyó a la refacción y ampliación de ambientes en el Hospital Oncológico del Oriente. Junto a otras empresas, Repsol a la campaña impulsada por Fundación Ayuda Damas Argentinas (FADA) y la Pastoral de Salud. yó y equipó una nueva sala transfusional y se habilitó una sala para enfermos terminales. Este centro asistencial atienBolivia apoyó la construcción y equipade a más de 25 mil personas de manera miento de seis nuevas salas, con capaLos trabajos que se realizaron en el noambulatoria y recibe aproximadamente cidad para 23 camas distribuidas en essocomio incluyeron la construcción de 1.400 pacientes nuevos cada año. pacios debidamente equipados y con las la enfermería, depósitos, baños para los condiciones de privacidad que se requiepacientes ambulatorios, así como para el 40 41 Principio 1: Apoyar y respetar la protección Salud de los derechos humanos Hogar de Dios En Saavedra, una población distante a 64 deña de 1.000 litros diarios de leche y la Principio 1: kilómetros de Santa Cruz, Repsol Bolivia producción de 140 kilos de queso y otros Apoyar y respetar continuó apoyando la construcción de derivados, como el yogurt. La capacidad la protección una quesería que permitirá el autofinaninstalada es para 100 vacas, lo que perciamiento del Hogar de Dios, una institumitirá una ordeña diaria de 2.000 litros y de los derechos humanos ción que atiende a menores con parálila producción de 200 kilos de queso, para sis cerebral y que han sido en su mayoría abandonados. El centro está bajo la tutela de la Pastoral de Salud del Arzobispalo cual el hogar ya cuenta con modernas instalaciones y equipos que garantizan la calidad e inocuidad de los productos. Educación do de Santa Cruz, cuenta con diferentes ambientes como una sala de atención Esta es otra de las áreas prioritarias en Así se concluyeron dos tinglados en las En las comunidades vecinas al Campo dental y otra de fisioterapia, así como las actividades de responsabilidad social unidades educativas Villa Unión y RamiMargarita, en el departamento de Tarija, dormitorios con capacidad para atender de la compañía. Uno de los objetivos es ro Rivas; se concluyó la batería de baño se continúo con la entrega de material a 60 menores. brindar condiciones para evitar la deseren la escuela de Illimani y se construyeeducativo como libros y computadoras ción escolar. Entre abril de 2011 y marzo ron dos aulas en cada una de las siguienque posibilitarán mejorar las condiciones En la actualidad alberga a aproximadade 2012, la compañía apoyó la constructes unidades educativas: Max Fernández, de estudio para los menores de la zona. mente 40 niños y está en la etapa final ción de infraestructura educativa en diEduardo Abaroa y San Salvador. En Puerel equipamiento de la quesería. Cuando ferentes comunidades del Municipio de to Andino, se dotó de iluminación a la Y en el Municipio de Huacaya, se levantó ésta y la lechería estén en plena producEntre Ríos, en la provincia Carrasco de cancha multifuncional de la comunidad. el muro perimetral del internado de esa ción, permitirán la autosostenibilidad del Cochabamba. Esto, en el marco del conpoblación, se construyó un aula en la escentro. venio suscrito con esta institución y que En la Unidad Educativa Gualberto Villacuela de Mbororigua y se entregó el motambién incorpora el aporte de la comurroel se concluyó el equipamiento de la biliario para la Unidad Educativa de AnLa compañía apoya este proyecto desnidad. sala de computación. cahuazu. de 2008 e inicialmente contempla la or42 43 Cultura y deporte La cultura y el deporte también son actipal espacio de arte de la ciudad de Santa Junto al deporte vidades que contribuyen a la integración Cruz de la Sierra, y que se tradujo en un social y al desarrollo de las comunidaaporte de 16.500 dólares. Esto permitió el La acción social de Repsol Bolivia se exdes. Por ello, Repsol Bolivia durante este mejoramiento de la fachada exterior de tiende al deporte. En esta gestión se reaño prolongó su apoyo a diferentes instieste espacio cultural y se garantizó su novó el convenio de apoyo a la Academia tuciones a través de las cuales se impulmantenimiento durante un año. Parte de de Fútbol Tahuichi Aguilera que se tradusa el desarrollo de nuevos talentos y se la contribución también se destinó a la ce en el apoyo permanente de las actiamplía el acceso de la población a difeorganización de las diferentes muestras vidades de esta institución que impulsa rentes manifestaciones artísticas. que se presentan a lo largo del año. Las la integración social de decenas de nisalas reciben un promedio de 7.500 visiños y jóvenes y que se traduce en su preSiguiendo esta premisa, la compañía contantes al mes y se realizan aproximadamisa de “Sí al Deporte, No a las Drogas”. tinúa apoyando el trabajo de la Orquesta mente 10 muestras al año. Este apoyo se extiende al Mundialito Paz Sinfónica Juvenil de Santa Cruz. Esta insJunto al Ministerio de Culturas, la Embay Unidad que cada año organiza Tahuichi. titución sigue cosechando buenos resuljada de España, la Editorial Santillana y tados y ha marcado la difusión de la múLa “Vuelta a Bolivia” se corrió por cuarta sica clásica en Santa Cruz y en Bolivia. El vez en noviembre de 2011 y volvió a unir trabajo se inició en 2003 y desde entona cinco departamentos a lo largo de diez ces, Repsol aportó a través de becas que jornadas. La prueba, organizada por Ragarantizan la formación de niños y jóvedio Fides, contempla un recorrido por llanes. Durante esta gestión el aporte de la nos, valles y montañas, uniendo la geocompañía permitió becar a aproximadagrafía y a los habitantes de Bolivia. mente 50 jóvenes para que continúen su formación en los diferentes instrumenUn grupo de mujeres guaraníes reflejó de tos, además de apoyar otras actividades la mejor manera la integración que puede la OSJ. de lograr el deporte. Ellas fueron parte de un equipo de fútbol que se conformó en Esto le permite a la empresa ser parte de la localidad de Camiri, al sur del departaun programa que garantiza el surgimienmento de Santa Cruz, entre las integranto de nuevos talentos, pues la Orquesta tes del Movimiento de Mujeres Indígenas Sinfónica Juvenil dio nuevos frutos y hoy del Mundo (Momim), liderado por la doccuenta con diferentes orquestas. otras instituciones, se apoyó el Premio tora Pilar Mateo, una química española Guamán Poma de Ayala que, en su prique aplicó su conocimiento al combate Durante la presente gestión, Repsol tammera versión, reconoció a la mejor creade diferentes enfermedades. bién auspició el Festival Internacional de ción literaria en aymara. El ganador fue Teatro que se realizó en Santa Cruz y que Federico Tórrez. El grupo de 22 mujeres logró participar en incluyó presentaciones tanto en la capiel Donosti Cup en San Sebastián, Espatal como en provincias. El objetivo de este concurso es impulsar ña, y para viajar contaron con el apoyo la creación de textos en lenguas originade Repsol Bolivia, entre otras empresas. Una de las acciones de mayor impacrias y ya se lanzó la convocatoria para la to en materia cultural, fue la firma de versión en quechua. un convenio con la Manzana 1, el princi44 45 Principio 2: NO SER CÓMPLICE DE ABUSOS A LOS DERECHOS HUMANOS Siguiendo el trabajo desarrollado en las ración con diferentes municipios en Tariencuentran en el área de influencia de gestiones anteriores y con el objetivo de ja, Chuquisaca y Cochabamba, a través de las operaciones de la compañía. cumplir con el mandato de no ser cómlos cuales se han establecido planes de plice de abusos de los derechos humadesarrollo a los que la compañía contriAsimismo, se continuó con el control de nos, la compañía continúo trabajando en buye en función de sus posibilidades y de contratistas realizado a todas las emprela adopción de buenas prácticas que conlas expectativas de esas ­comunidades. sas que prestan servicios a Repsol Bolitribuyan a este objetivo. via. El objetivo es garantizar que cumplan También ha impulsado estos acuerdos a cabalidad con el 100% de sus obligacioComo ya se informó en gestiones ancon organizaciones indígenas, como la nes laborales y patronales. teriores, Repsol Bolivia aplica las polítiAPG IG con la cual mantiene un convenio cas de Relaciones con la Comunidad y de largo plazo y que durante esta gestión Durante esta gestión se hizo el control de de Relaciones con Comunidades Indígeha sido parte de un estricto seguimien85 proveedores que proporcionaron 217 nas, por lo cual todas sus actividades deto con el objetivo de que cada una de las servicios contratados, generando más de ben desarrollarse en el marco del respepartes cumpla con los compromisos asu3.700 fuentes de empleo durante la Fase to a las poblaciones que se encuentran midos. En ese sentido, las reuniones peI del Proyecto Margarita-Huacaya. A toen el área de influencia directa o indirecriódicas le permiten a la organización indos los empleadores se les exige el cumta de nuestras operaciones. Además, radígena conocer en detalle las actividades plimiento de las leyes laborales, previsiotifica el compromiso de la compañía de que desarrolla la compañía dentro de la nales y la dotación de seguros de salud, contribuir al desarrollo sostenible de las TCO IG y a ésta, corroborar que los recurde vida y de accidentes entre otros, para comunidades, regiones y países donde sos entregados en el marco del convenio proteger a sus empleados y disminuir operamos. sean destinados a las áreas de desarrolas posibles contingencias laborales y llo que las comunidades han privilegiado. riesgos sociales. Repsol Bolivia adoptó la política de Relaciones con Comunidades Indígenas que suma una serie de compromisos relacionados directamente con estos grupos. La premisa es el respeto y la observancia de los derechos de los pueblos indígenas en cumplimiento de sus valores y compromisos y de los principios voluntariamente suscritos. También toma en cuenta la legislación, los tratados y acuerdos internacionales existentes, en particular el Convenio 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales de la Organización Internacional del Trabajo y la Declaración sobre los Derechos de los Cabe recordar que ese documento fue El no cumplimiento de estas obligacioPueblos Indígenas de la Asamblea Genepreviamente aprobado por los integrannes deriva en la retención del pago a las ral de las Naciones Unidas. tes de la APG IG siguiendo sus usos y cosempresas infractoras. tumbres, y luego de un proceso de conEn el marco de estas políticas se han essulta en las diferentes comunidades que tablecido acuerdos de Amistad y Coopeconforman esta organización y que se 46 47 Derechos LABORALES Principio 2: Principio 2: A principios de 2011 la compañía obtuvo la certificación del Sistema de Gestión de Durante esta gestión, continuaron las actividades con programas de acondicionaNO SER CÓMPLICE NO SER CÓMPLICE Empresa Saludable (Siges) en el marco miento físico, nutrición con seguimienDE ABUSOS A LOS DE ABUSOS A LOS de la Norma Boliviana NB:512001:2008. to personalizado, ergonomía adaptada Eso lo logró a través del programa “Saber a cada puesto de trabajo, las campañas DERECHOS HUMANOS DERECHOS HUMANOS Vivir” que se puso en marcha para los inpreventivas de enfermedades como la tegrantes de Repsol Bolivia y que incorfiebre tifoidea o la influenza AH1N1, los Desde el punto de vista de su política de empleo, la compañía cumple más allá de Empresa poró acciones en áreas como nutrición, acondicionamiento físico, manejo del esexámenes preocupacionales y actividades con la familia. saludable trés y la compatibilización del tiempo enlo establecido en las normas bolivianas, tre trabajo y familia. El objetivo fue claro: Los esfuerzos para mantener la certifilo cual se refleja en aspectos como los mejorar la salud de todos sus integrancación como “Empresa Saludable”, se siguientes: tes y también alcanzar el sello de Emprecomplementan y refuerzan con nuestras sa Saludable. políticas en este ámbito, y determinan Se reconocen los salarios de a ­ cuerdo acciones que durante esta gestión se dea la función y desempeño de cada coHoy la compañía continúa desarrollando sarrollaron bajo nuevos programas y aclaborador. diferentes acciones que permiten mantividades que impulsan esta necesidad. tener esta certificación. Las actividades Se respetan las condiciones laborales que se desarrollan tienen como benefiEvolución de la cobertura de exámeestablecidas por ley. ciarios a los funcionarios de la compañía nes de salud: y a sus familias. Los buenos resultados Existen políticas especiales en matese vieron en la optimización de la inverria de conciliación entre la vida famisión en salud, la promoción del bienestar 2007: 99% liar y el trabajo. general y el trabajo en equipo. Pero tam2008: 92% bién se reflejaron en cada uno de los emAdicionalmente a los aportes de ley, 2009: 96,2% pleados, a través de la adopción de capala compañía brinda seguros adicio2010: 100% cidades para el autocuidado de la salud, nales. el desarrollo de la autoestima, la moti2011: 99% vación en el trabajo y la valoración de la salud. 48 49 Otros indicadores de salud en la empresa Encuesta Programa de nutrición: 65 Participantes Programa de ergonomía: 73 puestos evaluados Principio 2: de clima laboral Programa de acondicionamiento físico: 14 participantes NO SER CÓMPLICE DE ABUSOS Programa de formación en salud: 114 participantes A LOS DERECHOS HUMANOS Inmunizaciones: 214 beneficiados Con el objetivo de buscar una mejora constante, la corporación Repsol realiza periódicamente una encuesta de clima laboral. El 91% de los empleados de Repsol BoliIncorporación via respondió esta encuesta durante esta gestión, lo que representa una de las más Principio 2: altas participaciones a nivel global y refleja el alto compromiso e implicación de sus empl eados. de mano de obra local NO SER CÓMPLICE DE ABUSOS A LOS DERECHOS HUMANOS La compañía cuenta actualmente con Hoy también contamos con 16 profesiouna plantilla de 203 funcionarios. De esnales bolivianos destinados a diferentes tos, el 83,7% se encuentran en la ciudad unidades de negocio de Repsol, que hoy y un 16,3% en las operaciones de campo. opera en más de 30 países. El cumplir con las metas que impuso el Proyecto Margarita-Huacaya y tomar un En el marco de sus políticas de Relaciomayor control en las operaciones del nenes con la Comunidad y de Relaciones gocio, durante este período implicó dotar con Comunidades Indígenas, Repsol Bode los recursos humanos necesarios para livia ha impulsado la integración e incorsu desarrollo en tiempo y forma. poración de los pobladores de sus áreas de influencia a puestos de trabajo dentro Desde la gerencia de Personas y Organide las diferentes actividades que desazación se estableció una nueva estructurrolla directamente o a través de sus emra organizativa, que demandó un trabajo presas contratistas. coordinado a nivel de esta unidad de neEn la encuesta se midió la percepción de La empresa definió como imperiosa negocio. Esto implicó mover internamenEl Proyecto Margarita-Huacaya, que cullos empleados sobre las siguientes 13 dicesidad dar respuesta a la gran particite a 32 personas que asumieron nuevas minó esta gestión con un 93% de avanmensiones: pación de nuestra gente y aplicando la posiciones y la incorporación de otras 32, ce, demandó una gran cantidad de trametodología de “los 6 sombreros”, se entre profesionales y técnicos. bajadores, llegando en el momento de Estilo de Gestión Seguridad y Medio Ambiente realizaron cinco focus group tanto con mayor actividad a reunir 3.700 trabajadoAutonomía para gestionar Claves como empleador los empleados de campo como de ciuJunto al resto de la plantilla se logró conres de la empresa y de sus contratistas personas Proyecto de empresa dad, en los cuales se pudieron recabar formar un grupo humano cohesionado y y subcontratistas. De este total, un 56% Recursos para realizar mi trabajo Innovación mayores evidencias y, a partir de esos preparado para llevar adelante, desde tocorresponden a personas de las comuniMovilidad Compromiso resultados, elaborar un plan de acción dos los ámbitos, un proyecto muy impordades del área de influencia directa e inReconocimiento Condiciones en las que se con una serie de actividades que permititante para Repsol a nivel mundial. directa, donde se encuentran poblacioDiversidad desarrolla mi trabajo. rán mejorar aquellas dimensiones menos nes indígenas y criollas. Claves para la motivación valoradas por las personas. 50 51 Principio 4: ELIMINAR EL TRABAJO FORZOSO Y OBLIGATORIO Las medidas de conciliación entre trabajo y familia son El artículo 94 del reglamento interno señala que “Repsol respeta los horarios y jornaparte de las acciones que la das máximas de trabajo, otorgando a los trabajadores los descansos diarios de media compañía ha adoptado en jornada, semanales y las vacaciones cuando se hubiera adquirido ese derecho. beneficio de sus integrantes. Medidas de diversidad En diciembre de 2007 se inició el programa de conciliación vida familia-laboral, y conciliación en Bolivia que implica la salida de todo el personal de las oficinas hasta las 20.00 horas. Por quinto año consecutivo, en 2011 la Principio 3: compañía puso en práctica diferentes Su cumplimiento es monitoreado por los respectivos jefes de área y la Gerencia de APOYAR LOS PRINCIPIOS DE acciones que buscan mejorar la relación Personas y Organización. Asimismo, otra existente entre la compañía, los empleaLA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y dos y sus familias. norma de la compañía es que las reuniones -salvo situaciones de emergenciaSINDICAL Y EL DERECHO A LA no pueden iniciarse pasadas las 18.00 NEGOCIACIÓN COLECTIVA horas. Cumplimiento del horario El reglamento interno de trabajo de RepEl respeto a la flexibilidad horaria es una Horario de verano sol Bolivia, de acuerdo a lo establecido norma dentro de la compañía y dentro de en su artículo 11, señala que “se reconoce cada equipo de trabajo se busca el conDesde finales de 2007 se aplica el horael derecho de asociación ya sean patrosenso para ajustar esa opción a los rerio de verano que incorpora la tarde libre nales, gremiales, mixtas o de empresa”. querimientos de cada área y puesto de de los viernes, la cual el funcionario debe trabajo. compensar con una hora de trabajo adiDe este texto se desprende la existencional de lunes a jueves. cia de comisiones mixtas de higiene y La flexibilidad horaria permite a los embienestar en las cuales se tratan menpleados de la compañía ingresar entre Esta es una opción que se aplica desde el sualmente temas vinculados al bieneslas 08.00 y 08.30 horas. En el horario de 15 de diciembre hasta el 15 de marzo del tar, salud ocupacional y accidentes de almuerzo se puede salir entre las 12.00 y año siguiente y ha tenido una gran aceplos empleados de la empresa. Este co12.30, con una pausa de dos horas, por lo tación entre los empleados. mité está conformado por cinco funcioque la salida -al término de la jornada de narios, los cuales fueron elegidos por sus ocho horasse define en función de los propios compañeros de trabajo a través horarios de entrada y almuerzo elegidos de votación. Las reuniones son documenpor cada persona. tadas y enviadas al Ministerio de Trabajo. 52 53 En todos estos indicadores hubo un incremento importante, lo cual refleja la preocupación de la compañía por incorPrincipio 5: porar a todos sus integrantes al proceABOLIR CUALQUIER FORMA Principio 6: so de formación. A través del Índice de Extensión, la compañía puede confirmar DE TRABAJO INFANTIL ELIMINAR LA DISCRIMINACIÓN que durante esta gestión se lograron cuCON RESPECTO AL EMPLEO brir las necesidades detectadas para Y LA OCUPACIÓN cada uno de los integrantes de las difeEl cumplimiento del orden legal vigente rentes áreas. es una norma para Repsol Bolivia y una exigencia para cada una de sus emprePara ello se elaboran diferentes planes sas contratistas. Por ello, no existen trade formación, tanto masivos como indibajadores menores de edad en ninguna viduales. De acuerdo a las necesidades, de las actividades que realiza la emprehay planes de formación genéricos y técsa. nicos. El objetivo es mantener un equipo altamente motivado y preparado en los diferentes ámbitos para enfrentar los reIntervalo de edades de funcionarios de Repsol Bolivia tos de la unidad de negocio. TOTAL 20-30 30-40 40-50 50-60 60 O MAS Total Plantilla Durante esta gestión, el 95% de la plan8 86 53 45 11 203 tilla recibió formación con una dedicación de 11.000 horas, distribuidas de la siguiente forma: 55% a temáticas técnicas, 27% a temáticas de Medio Ambiente, Salud y calidad; 12% a temáticas de A lo largo del año 2011, 29 personas de gestión y 6% a otras temáticas. la UN Bolivia fueron promocionadas, reRepsol está comprometida a evitar poParticipación de mujeres presentando el 14% de la plantilla y se Los indicadores de la actividad de formasibles prácticas discriminatorias en sus realizaron tres movilidades internacionación durante este período fueron los simodelos de gestión y a favorecer la di2008/2009: 29% les. Al cierre de esta gestión, el 11,33% de guientes: versidad en todas sus actividades. En el los integrantes de Repsol Bolivia son exaspecto laboral, se promueve la diver2009/2010: 28% tranjeros. sidad y la no discriminación, lo que se 2010/2011: 29% 2009 2010 2011 refleja -por ejemploen la igualdad de 2011/2012: 29% La capacitación es otra área de desaNúmero de personas formadas: 145 169 212 oportunidades entre hombres y mujeres. rrollo permanente. La empresa cuenta con una herramienta denominada GesHoras de formación dictadas: 3.885 8.250 11.005 En Bolivia, durante esta gestión, registratión por Compromiso (GxC), a través de Indice de extensión: 82% 90% 95% mos una participación de un 29% de mula cual se diseñan los planes de formaIndice de dedicación: 1,3% 2,6% 3% jeres en la plantilla, lo que mantiene los ción individual y anual para cada uno de indicadores del período anterior. A marzo sus integrantes, con el objetivo de cubrir de 2012, el 19% de la plantilla ejecutiva las competencias requeridas para el adeestá conformado por mujeres. cuado desarrollo de sus funciones. 54 55 Esta política se basa en los siguientes principios: Liderazgo y gestión integrada Incorporación de criterios de segurdad, salud y medio ambiente en todo el ciclo de las actividades Cumplimiento de las normas Mejora continua Comunicación y relaciones con la sociedad En este sentido, Repsol Bolivia ha desarrollado, implementado y certifcado su Sistema Integrado de Gestión en base a las normas internacionales ISO 14001:2004, OHSAS 18001:2007, ISO 9001:2008 ISO/TS 21001:2010 y la NB 512001:2008. Principio 7: APOYAR EL ENFOQUE personal de Repsol. to estricto del cumplimiento legal y denPREVENTIVO FRENTE A LOS Actualización de procedimientos y dotro de un ciclo de mejora continua. RETOS MEDIO AMBIENTALES cumentos del sistema de gestión. Gestión de observaciones, acciones coLas acciones desarrolladas en estas En Repsol Bolivia todas las actividades rrectivas y preventivas. áreas comparten principios comunes de se desarrollan en el marco de lo estableCapacitación en temas de medio amgestión, basados en las siguientes precido en las Políticas de Salud, Seguridad, biente, seguridad, salud y calidad. misas: Medio Ambiente y Calidad de la compañía, dando estricto cumplimiento a los Como resultado de la última auditoría exCumplimiento de las normativas requisitos legales vigentes en estas materna, se confirmó la vigencia de las cerlegales terias. tificaciones de ISO 14001 y OHSAS 18001, Compromiso de toda la organización ISO 9001 y la ISO/TS 29001, así como tamMejoramiento continuo El Sistema Integrado de Gestión es manmedio bién de la certificación NB 512001, correstenido continuamente, asegurando su pondiente al Sistema de Gestión de EmEsto permite la ejecución organizada y adecuación y eficacia para lograr un óppresa Saludable. sistemática de un conjunto de actividaambiente timo desempeño en las áreas de medio des orientadas al logro de los objetivos ambiente, salud, seguridad ocupacional El Sistema de Gestión data del año 2000 medioambientales, de seguridad, de say calidad. Durante el período al que se rey convirtió a la empresa en una de las lud en el trabajo y de calidad. fiere este informe, se desarrollaron las pioneras a nivel nacional en la aplicasiguientes acciones orientadas al manción del Sistema de Gestión Ambiental. Bajo el principio preventivo se han desatenimiento y mejora del sistema de gesEsta estructura, desarrollada en base a rrollado Procedimientos Operativos para tión: las normas ISO y OHSAS, posibilita contar cada aspecto significativo identificado con herramientas que le permiten a Repen las operaciones, con el fin de evitar Una auditoría externa realizada por los sol Bolivia realizar sus actividades preimpactos al medio ambiente o riesgos auditores de BVC e IBNORCA. servando el cuidado del medio ambiente para las personas, sociedad e instalacioUna auditoría interna realizadas por 56 y de sus trabajadores, con un seguimiennes. 57 Principio 7: APOYAR EL ENFOQUE PREVENTIVO FRENTE A LOS Seguimiento y reporte RETOS MEDIO AMBIENTALES de parámetros ambientales Repsol Bolivia lleva a cabo un programa la Agencia Europea del Medio Ambiende medición, seguimiento y reporte pete (AAE), Asociación Internacional de riódico de los parámetros ambientales Productores de Gas y Petróleo (OGP) y resultantes de las actividades desarrola Asociación Regional de Empresas del lladas por la compañía en Bolivia. Sector Petróleo, Gas y Biocombustible en Latinoamérica y el Caribe (ARPEL). Para esto, dispone de una aplicación informática propia a la que se accede a traEstudios de evaluación de impacto vés de la red interna de la compañía. Esta ambiental y social herramienta, siguiendo una metodología común establecida para todas las líneas Periódicamente se realizan estudios de de negocio, permite el procesamiento y impacto ambiental y social, los cuales se validación de los parámetros ambientallevan a cabo para el 100% de las nueles asociados a los siguientes indicadovas operaciones y para las extensiones res: de las operaciones ya existentes, incluso cuando éstos no son requeridos legalEmisiones a la atmósfera mente. Consumo energético Gestión del agua Estos estudios permiten identificar los Contaminantes de los efluentes impactos socioambientales asociados a líquidos cada actividad y las acciones para conDerrames trolar y minimizar los impactos negatiGestión de residuos (peligrosos vos, así como también potenciar los poy no peligrosos) sitivos. También en ellas, se establecen las medidas de seguimiento y monitoreo Esta metodología se encuentra plasmaambiental y los planes preliminares de da en la Guía de Parámetros Ambientaabandono y restauración previstos en el les de la compañía, que está basada en momento de conclusión de la actividad. documentos y guías desarrollados por 58 59 Principio 8: Al margen del compromiso exigido por el Sistema Integrado de Gestión, que invoPrincipio 9: PROMOVER MAYOR ALENTAR EL DESARROLLO Gestión lucra desde el Director de la Unidad de RESPONSABILIDAD Negocios hasta el obrero del campo más Y LA DIFUSIÓN DE lejano, se ha puesto en marcha un promedioambiental MEDIOMBIENTAL grama de capacitación que en la gestión TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS registró 14.854 horas de formación en teDEL MEDIO AMBIENTE mas de medio ambiente, salud, seguridad y calidad, orientado a promover la responsabilidad de nuestros empleados Uno de los pilares de la Política Ambienpropios y de contratistas. tal de Repsol es el cumplimiento de la legislación nacional, departamental y loUn aspecto que cabe resaltar es que todo cal, así como también la aplicación de el personal de Repsol Bolivia, incluyendo políticas, normas, procedimientos corpoa sus altos ejecutivos, así como sus conrativos, estándares de la industria y buetratistas, tienen asumido que la responnas prácticas. sabilidad en el cuidado del medio ambiente, la salud, seguridad y calidad es un En este sentido, durante la presente gescompromiso de cada uno. A nivel corpotión se llevaron a cabo los programas y rativo se puso en marcha el Programa de planes de trabajo dando estricto cumLiderazgo Prisma, que bajo la premisa de plimiento a la legislación vigente, com“Más comprometidos, cero accidentes” promisos asumidos en programas de busca desarrollar el compromiso con la prevención y mitigación ambiental, la seguridad en todos los niveles y en todas normativa de Repsol y normas de la inlas actividades de la compañía. dustria. A continuación se describen las acciones y proyectos ambientales más relevantes desarrollados en esta gestión. En el marco de las relaciones con las comunidades, se apoyó la feria ambiental que se realizó en el Municipio de Entre Ríos, en Cochabamba, y se impulsaron talleres ambientales en las comunidades vecinas a las áreas de operación con el objetivo de impulsar entre los estudiantes el cuidado del medio ambiente, a través de programas como el reciclaje de plástico. 60 61 Principio 9: ALENTAR EL DESARROLLO Gestión Principio 9: ALENTAR EL DESARROLLO Y LA DIFUSIÓN DE de residuos Y LA DIFUSIÓN DE Monitoreo y seguimiento sólidos y líquidos de calidad ambiental TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS DEL MEDIO AMBIENTE DEL MEDIO AMBIENTE La gestión de residuos en Repsol BoliEl programa de monitoreo y seguimienvia comprende las actividades de clasito de la calidad ambiental constituye un ficación, valoración, tratamiento y dispoelemento central del sistema de gestión sición final de residuos sólidos y líquidos de Repsol Bolivia. Este programa incluye en todas las instalaciones. la ejecución de monitoreos de emisiones gaseosas, efluentes líquidos, aguas subLos principios fundamentales que se apliterráneas, agua de consumo, calidad del can en la gestión de residuos son los siaire, ruido y carga térmica e iluminación, guientes: entre otros. Reducir la generación de residuos, El propósito de este programa es aseguPromover la reutilización y el reciclado. rar que los parámetros ambientales se encuentran en rangos adecuados y conEfectuar una apropiada clasificación forme con los valores establecidos por la y disposición final. legislación. Principio 9: Principio 9: ALENTAR EL DESARROLLO Tratamientos ALENTAR EL DESARROLLO Y LA DIFUSIÓN DE de suelos Y LA DIFUSIÓN DE Restauración y remediación ambiental TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS contaminados TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS DEL MEDIO AMBIENTE DEL MEDIO AMBIENTE El desarrollo de las actividades petroletécnicas biológicas ampliamente estumediación han sido debidamente consEn ese marco y dando cumplimiento a nos de acceso, planchadas y derechos de Estos trabajos han sido encarados bajo la ras por su naturaleza genera lodos, sediadas y difundidas como son las de “biotruidas, en base a normas técnicas y a la los compromisos asumidos por Repsol a vía, mantenimiento de áreas revegetadas dirección técnica de Repsol Bolivia, con el dimentos y, en casos de contingencia, rremediación de suelos”. propia experiencia en el manejo de estos través de los Estudios de Evaluación de en campañas anteriores, mantenimiento apoyo de personal técnico como ser inpueden llegar a generarse suelos contaprocesos. Las celdas de tratamiento se Impacto Ambiental (EEIA) de sus proyecde obras de control de erosión, producción genieros agrónomos, ingenieros forestaminados con hidrocarburos. Estos mateEn este sentido, Repsol Bolivia ha iniciaencuentran protegidas con geomembratos, durante la gestión 2011/2012 se realiy siembra de plantines, instalación de proles, ingenieros ambientales, técnicos boriales deben ser tratados para remover do la operación de dos predios de biorrena de polietileno de alta densidad para zó una intensa campaña de remediación, tectores, riego y mantenimiento de la retánicos y viveristas; con una significativa los hidrocarburos y una vez que alcanzan mediación, uno en el Campo Paloma y el evitar cualquier infiltración de hidrocarcontrol de erosión y reforestación, tanto forestación. participación de personal procedente de las condiciones establecidas en la norotro en el Campo Margarita, logrando a la buros. Asimismo, cuentan con muros de en el Área de Contrato Caipipendi como las comunidades vecinas a las operaciomativa, reponerlos a las áreas originales. fecha importantes resultados en cuanto protección, canales de drenaje, sistema en el Área Charagua. Para estas labores, más del 90% de las nes de la compañía, fundamentalmente a la biodegradación de contaminantes. de cobertura y un sistema colector de personas que trabajaron fueron contrataen la zona del campo Margarita. Para el tratamiento de suelos contaeventuales desplazamientos de aguas Las actividades realizadas incluyeron: resdas en las comunidades vecinas al Área minados con hidrocarburos, se aplican Estas áreas de tratamiento por biorrecontaminadas con petróleo. tauración y acondicionamiento de suelos, Caipipendi. control de erosión, reforestación de cami62 63 ANTICORRUPCIÓN Principio 10: LAS EMPRESAS DEBERÁN TRABAJAR CONTRA LA CORRUPCIÓN EN TODAS SUS FORMAS INCLUIDAS EXTORSIÓN Y CRIMINALIDAD Los valores éticos son los principios esenEn Repsol tenemos cuatro valores éticos: ciales y perdurables de una organización. Como tal conjunto de principios no nece1. Integridad sita una justificación externa, tienen una Comportamiento intachable, alineado importancia intrínseca para quienes forcon la rectitud y la honestidad. man parte de la empresa. Son aquellos 2. Transparencia valores irrenunciables y fundamentales Información adecuada y fiel de lo que se de la compañía y que deben guiar todas hace. Una información veraz y contrastanuestras acciones y comportamientos. ble. Principio 9: ALENTAR EL DESARROLLO Prevención Son la base sobre la que Repsol construye la confianza mutua dentro de la com3. Responsabilidad Asumir responsabilidades y actuar cony control pañía y con todos los stakeholders. forme a ellas. 4. Seguridad Y LA DIFUSIÓN DE Alto nivel de seguridad en procesos, insde derrames TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS talaciones y servicios, prestando esDEL MEDIO AMBIENTE pecial atención a la protección de los empleados, contratistas, clientes y el entorno local. De acuerdo a lo establecido en el Sisterrames en el Área Caipipendi, donde se ma Integrado de Gestión de Repsol Boencuentran los campos Margarita y Hualivia, se dio continuidad al programa de caya. Esta evaluación fue realizada por capacitación y entrenamiento en técniespecialistas de la empresa Oil Spill Rescas de prevención y control de derrames. ponse Limited (OSRL), permitiendo identificar aspectos de mejora a fin de potenAsimismo, a principios de la gestión 2012 ciar el Plan de Emergencia y los recursos se realizó una evaluación de las capanecesarios para la atención de este tipo cidades técnicas para el control de dede contingencias. 64 65 Proveer estándares nuevos o mejorados Canal de comunicación directo con la Principio 10: para la generación de reportes contables y establecer penas para quienes no los Comisión de Auditoría y Control del Consejo de Administración de Repsol: LAS EMPRESAS DEBERÁN TRABAJAR CONTRA LA CORRUPCIÓN Norma de ética cumplan. A través de la intranet de la compañía se ha desarrollado este canal, al cual puede y conducta EN TODAS SUS FORMAS INCLUIDAS Esto implica que la empresa ha estableacceder todo el personal de la empresa cido sistemas de control destinados a para informar sobre cualquier incidencia EXTORSIÓN Y CRIMINALIDAD la generación de información financiera relacionada con la contabilidad, controconfiable, salvaguarda de activos y conles internos sobre contabilidad y auditotroles antifraude. rias que se efectúen en el Grupo Repsol. La Norma de Ética y Conducta es una guía to de la Norma de Ética y Conducta entre de comportamiento para las personas todos los empleados. El objetivo central En Bolivia, la compañía desarrolla sus acAdicionalmente, los empleados de la de la Compañía, independientemente de era recalcar que la Norma es de obligatividades en el marco de las políticas de empresa y cualquier tercero pueden ensu posición o del lugar donde desempeñen sus actividades. Aborda, entre otras, do cumplimiento para todos los empleados y difundir, asimismo, que la Comisión Gobierno Corporativo establecidas por su casa matriz, lo que implica que si bien viar sus comunicaciones a la comisión a través de la página http://www.repsol. Adheridos cuestiones como el respeto a los principios éticos o a las leyes y culturas locade Ética es la instancia que tiene encomendada la tarea de velar por su cumla Ley Sarbanes Oxley no es parte de la legislación boliviana, se aplica en la escom, mediante correo electrónico o correo postal. a la EITI les. plimiento. tructura de control interno de la empresa. Esos controles están orientados a dar Evaluación de riesgos: Existe un cronoRepsol está a favor de la transparencia y El 14 de junio de 2007 la Comisión de Ética En este contexto global, en Bolivia se promayor transparencia, seguridad y veragrama de reuniones semanales a nivel se opone a cualquier tipo de corrupción. aprobó un extenso plan de comunicación cedió a difundir este código, el cual ha cidad en las operaciones e información de las gerencias con el objetivo de analiPor ello, la compañía adhirió a la Extracinterna, denominado Plan de Despliegue sido puesto en conocimiento de los emque se generan en el país. zar el plan estratégico, definir políticas y tive Industries Transparency Initiative del Marco Ético de Repsol , para asegurar pleados, quienes expresan su adhesión a acciones a seguir, actualizar la evolución (EITI), la iniciativa global que considera la adecuada divulgación y conocimientravés de una “carta de reconocimiento”. Los siguientes son algunos de los condel negocio y analizar los riesgos que enmejor posicionada para lograr el objetitroles adoptados y aplicados por Repsol frenta la empresa. Cada gerencia es resvo de aumentar la transparencia en un Bolivia: ponsable de los aspectos que le correscontexto de respeto a los contratos y a ponden y, según la naturaleza del riesgo, las leyes. La casa matriz apoya financiePrincipio 10: Estructura de reportes financieros esse determinan planes de acción y se rearamente al secretariado de la EITI y partiLAS EMPRESAS DEBERÁN tablecidos: Se tiene estructurado un liza el seguimiento hasta su conclusión. cipa en sus iniciativas de difusión. TRABAJAR CONTRA LA CORRUPCIÓN esquema de reportes periódicos tanto financieros como de operaciones. Con reDeterminación de políticas contables: Por ello, si el Estado boliviano decidieTransparencia EN TODAS SUS FORMAS INCLUIDAS lación a la información financiera, se enRepsol cuenta con un Manual de Polítira adherir a esta iniciativa, la compañía EXTORSIÓN Y CRIMINALIDAD vían análisis de estados financieros, incas Contables donde se establecen las publicará sus pagos y aportes en función dicadores y ejecuciones presupuestarias políticas y prácticas contables que dede este acuerdo internacional, como ya mensuales, los cuales son analizados ben seguir todas las empresas del grupo. lo hace en otros países. El fraude es un riesgo permanente para en la SEC, continuó aplicando la ley Sarpor la casa matriz. Asimismo, se emiten En Bolivia estas normas son en un princilas empresas y sus grupos de interés. banes Oxley, cuyos objetivos principales periódicamente reportes financieros a pio analizadas por la gerencia económiPor ello, a nivel mundial se han adoptason los siguientes: entidades locales bolivianas y se atienco financiera. En los temas complejos o do diferentes acciones para evitar práctiden consultas de los representantes de en caso de existir consultas, éstas se encas indebidas, lo que también se plasmó Prevenir la ocurrencia de problemas conlas mismas. vían al área de normativa contable de la en una amplia legislación y el establetables y de reporte. casa matriz, la cual se constituye en un cimiento de normas relativas a GobierA nivel local, Repsol Bolivia presenárea de apoyo fundamental para el gruno Corporativo y Controles Internos de la Restablecer la confianza pública en los ta anualmente y en función de los ciepo. Securities and Exchange Comission (SEC) reportes corporativos y sus prácticas. rres contables, los estados financieros para las empresas registradas en la insde cada una de las empresas en las cuaAmbiente de control: La misión y visión titución. Definir un nivel mayor de transparencia y les participa y esta información queda de la empresa es transmitida al personal responsabilidad sobre los reportes finanregistrada en los diferentes organismos a través de reuniones, publicaciones, piRepsol, como una empresa registrada cieros. de control. zarras públicas e intranet. 66 67 Esta gestión estuvo marcada por el desarrollo de la Fase I del Proyecto Margarita-Huacaya que considera la construcción de la nueva planta en Margarita y de los sistemas de evacuación y recolección de gas, así como la puesta a punto de los pozos productores. También se logró un incremento importante en la producción de hidrocarburos con las mejoras que se realizaron en la EPF. Hubo avances importantes en la mejora de los sistemas de gestión del área operativa. ACTIVIDAD Y NEGOCIOS DE LA SOCIEDAD 68 69 OPERACIONES Producción Durante el período comprendido entre via en cada uno de los contratos de opeabril de 2011 y marzo de 2012, la producración detallados en el gráfico siguiente. ción de Repsol Bolivia alcanzó a 4,52 miDel total, 2,66 millones corresponden a llones de barriles equivalentes de petrógas natural; 1,76 millones corresponden leo (BEP), expresados en working interest, a crudo, condensado y gasolina; y 0,10 a es decir a la participación de Repsol Boligas licuado de petróleo (GLP). Producción total Repsol YPF E&P Bolivia S.A. Expresado en millones de BEP WI 0.01 0.05 2.9 0.02 1.1 Caipipendi Cambeiti Monteagudo Mamoré I Surubí 70 71 Uno de los principales hitos Resultados Ampliación EPF de esta gestión, fue la ampliación de la capacidad EPF PRODUCCIÓN ABRIL JUNIO en el área de Contrato CaipiGas (Mmcd) 2.34 3.09 pendi, con lo cual se increOil (bpd) 4,100 4,927 mentó la entrega de gas de Venta de Gas (MM3D) 2.30 3.05 2,3 a 3,0 MM3D y se contribuyó al logro de los resultados económicos al cierre del período. Este proyecto se ejecutó en un tiempo récord de cinco meses y en la fase final, realizada en mayo de 2011, se hizo un paro de planta de cuatro días durante el cual se efectuaron las siguientes actividades. Trabajos ejecutados durante el paro programado de la EPF. Se cambiaron las válvulas PV-101 A/B de entrada a la EPF. Se cambiaron los caños in/out de la PSV-101 A/B del V-10 Se reemplazó el V-104 por V-104B Se cambió el empaque ordenado del V-105, Mellapack Y252 plus Se instaló un bypass al módulo “punto de rocío”, con válvula de control y medición de gas. Se cambió el colector de descarga de compresores, de 8 a 10 pulgadas. Se instaló el compresor K-102C . Se instaló una línea de descarga de 8 pulgadas, con medidor ultrasónico, hasta el gasoducto de exportación. Se instaló el filtro de aceite de descarga V-107B. Se cambió la línea de 12 pulgadas por una de 16 del KOD V-701 al HP flare FL-701 Se modificó la estación de medición en el empalme Sábalo. Se subió el set de HIPPS de los pozos MGR X3 y MGR X1, de 2.100 a 2.400 y 2.250 psi, respectivamente. 72 73 Gestión de los proyectos Mantenimiento de Integridad De acuerdo al plan anual de manteniSe concluyó con la auditoría OR-P, logranmiento, se realizaron los trabajos progrado una notable mejora respeto de 2009. mados (preventivos y predictivos) y los En base a las conclusiones se establecieno programados (correctivos) necesarios ron acciones para subsanar algunas despara alcanzar la disponibilidad requerida viaciones, las que se agruparon en los de las diferentes instalaciones. proyectos de Production Integrity Safety Assesments (PISA). Los indicadores de gestión fueron los siguientes: Se definieron los siguientes proyectos: CO2 por FM 200 EPF AREA NORTE META VALOR AREA SUR META VALOR Respuesta a Emergencia Mantenimiento e Integridad Correctivo/Preventivo MPRC 30% 29,16% Correctivo/Preventivo MPRC 30% 28,25% PROYECTOS Manejo del Cambio Cumplimiento Programados MPTF 97% 96,46% Cumplimiento Programados MPTF 97% 97,83% Entrenamiento en Operación de Facilidades Integridad de Pozos Comisionado y puesta en marcha KPls CONFIABILIDAD DISPONIBILIDAD TMPR* Valor Promedio 98% 97,62% 19,74 Se participó activamente del Operations *TMPR = ∑ Tiempo total de Intervención Correctiva (hrs.)/ Nº total de ordenes correctivas Management Toolkit (OMT) Fase 1, imMPRC = Relación correctivos / (preventivos + correctivos) pulsado desde la Corporación Repsol y MPTF = Cumplimiento de preventivos programados cumpliendo con todas las contribuciones y validaciones requeridas. El objetivo es generar una base de datos, coAparte de los mantenimientos preventimún para toda la compañia en materias vos programados, se realizaron trabajos de procedimientos, mejores prácticas, mayores planificados. guías y otros documentos para contribuir al desarrollo de nuestras actividades Se realizó la reparación mayor (Overcon seguridad, responsabilidad, fiabilidad haul) de las tres unidades de comprey consistencia que nos permitan liderar sión de propano de la planta EPF Maruna operación de excelencia. garita. Se realizó el estudio Direct Current VolSe realizó reparación mayor (Overhaul) tage Gradient (DCVG) de la línea del pozo al motor de la Unidad Compresora de MGR-X1, que permite verificar la efectiviGas Lift 71295 de Surubí A. dad de la protección para evitar la corrosión y se estableció que no hay daños de consideración. 74 75 Estudios de ingeniería Se concluyó el estudio de ingeniería báEquipo La Gerencia de Operaciones formó, entrenó y capacitó todo un equipo para code comisionado sica para el Proyecto “Drenaje Pluvial misionar y arrancar la Fase I del Proyecto áreas de procesos en planta EPF”. Margarita-Huacaya. Esta actividad se iniy puesta en Programación de la optimización del siscio en abril de 2011 y en ella participaron tema de gas lift y sistema de producción Se concluyó la ingeniería básica del 12 personas de forma permanente y todo cambiando válvulas de gas lift y rediseño proyecto de instalación de unidad de el personal de la Gerencia de Operaciomarcha FASE I de acuerdo a los últimos registros de prerecupe-ración de gases de baja presión nes más los servicios contratados a resión de los pozos y sus potenciales. (VRU) de la EPF. querimiento. Ingeniería Hasta marzo de 2012 se completaron los siguientes hitos: de producción Formación del equipo Capacitación del equipo Purgado y presurización de los ductos: Se realizaron los registros de presión en Líneas de Producción de los pozos MGR los campos del área Mamoré para actuaX-3, MGR 4ST, HCY X-1 al Infield Header, lizar los modelos de simulación estático Trunk Line a Planta Margarita y Export y dinámico para optimizar el proyecto de Line desde Planta Margarita a Sábalo. reactivación. Realización de la auditoria “Pre-Start Up Review” Se realizó el baleo de 91 metros en pozo Sumidero Formación Grupo Chaco para Próximos hitos a ejecutar: la inyección de agua tratada, con el objetivo de tener mayor admisión y evitar acumulación en baterías y plantas, incremento que se alcanzaría con la reactivaIngeniería y obras Introducción de hidrocarburos Purgado y presurización de la planta de gas ción de los campos del área Mamoré. Arranque de la planta de gas CPF Durante este período se realizaron los Variante camino de acceso EPF/CPF. Performance test de CPF. Se realizó la programación de estimusiguientes proyectos: Readecuación de facilidades en el laciones ácidas en los campos del área pozo MGR 4st. Mamoré para incrementar la producción. Area de Contrato Caipipendi. Estación de servicio en la planta Allí se aplicarán los tratamientos ácidos Margarita. energizados y el uso de petróleo en los Pavimentación de la pista de aterridesplazamientos para evitar el segregazaje en el Aeródromo Margarita. miento de los fluidos del reservorio por Construcción de la planchada y calas bajas presiones de los campos. mino de acceso al pozo MGR 5. 76 77 Proyecto Margarita-Huacaya Fase I El desarrollo de la Fase I del Promente 600 millones de dólares, lidad de “llave en mano” y la planyecto Margarita-Huacaya m ­ arcó en las siguientes actividades: ta fue diseñada y se construye de esta gestión en Repsol Bolivia. forma modular, minimizando el Como operador del Consorcio CaiConstrucción planta CPF. trabajo en el emplazamiento de pipendi, la compañía concentró la Construcción ductos de recolecla obra, por su difícil acceso, así mayor parte de sus esfuerzos en la ción y evacuación. como el plazo de ejecución, que construcción de la nueva planta de Completación de los pozos Marserá de aproximadamente 20 meprocesamiento de gas de Margarigarita X-3, Margarita 4st y Huases. ta, los nuevos ductos y la puesta caya X-1, que junto al Margaria punto de los pozos productores ta X-1 garantizan los volúmenes La nueva planta se construye sopara cumplir con el compromiso comprometidos con YPFB. bre una superficie de aproximaasumido con el Estado boliviano, a damente 12 hectáreas. A esto se través de YPFB, para incrementar Al cierre de esta gestión, el avansuman 12 hectáreas adicionales la producción de gas. Antes de que ce de la Fase I supera el 93% y en para el área donde se está levanconcluya el primer semestre de los últimos meses ha concentrado tando la antorcha (flare) y 7,5 hec2012, la compañía adicionará seis a más de 3.700 personas, considetáreas para el campamento donMM3D de gas a los actuales 3 mirando al personal de Repsol Bolide estará el personal encargado llones. via, de las empresas contratistas de la operación. y de las subcontratistas. Esto constituirá un aporte imporLa construcción demandará más tante para el cumplimiento de los La nueva planta, que demandade 800.000 horas de máquinas compromisos de compra y venta rá una inversión de aproximadatrabajando, 129.000 m3 de movique tiene la empresa estatal bolimente 260 millones de dólares, es miento de suelos, 10.000 m3 de viana con los mercados de Brasil y construida por la empresa Técnihormigón y tiene 25.800 m2 en Argentina. cas Reunidas, que trabaja junto a construcciones, donde también se compañías bolivianas -como Kaihan instalado 1.256 toneladas de Al término de la Fase I, se compleser, Bolinter e Inesco-. Esta labor estructuras metálicas. tará una inversión de aproximadase está ejecutando bajo la moda78 79 Un sistema completo de transporte Entre las instalaciones que incorque ya se han colocado alrededor ción eléctrica. Por ello, durante la Un sistema de ductos de 77 kilósa Techint y demandó aproximadalos derechos de vía, con el objepora, destaca la primera sala elécde 250 mil metros de cable. Fase I se instalarán tres turbogemetros que unen los diferentes mente 14 meses de trabajo. tivo de devolver estas zonas a su trica a prueba de explosiones de neradores con una capacidad inspozos con la planta e instalaciocondición original. Un equipo mulBolivia; allí estarán concentrados Debido al lugar en que se encuentalada de 19,5 MW. Estos equipos nes intermedias, permitirán la reUna de las premisas de las activitidisciplinario de especialistas con todos los sistemas eléctricos de tran, la planta y todas las instalaproveerán energía a la planta así colección y evacuación del gas dades desarrolladas por Repsol Boel apoyo de la mano de obra de las alimentación a motores y de conciones ligadas a la producción en como al campamento, las instalaproducido en el Área Caipipendi. livia es la preservación y el cuidado comunidades del área de influentrol de la planta. La dimensión de Margarita y Huacaya deben contar ciones asociadas, los nuevos poSu construcción incluyó desafíos del medio ambiente. Los trabajos cia, cuyos pobladores trabajan estas instalaciones se refleja en con un sistema propio de generazos y el sistema de recolección. muy especiales desde el punto desarrollados en cumplimiento de tanto en la construcción como en de vista geográfico, como el cruce la licencia ambiental para las líla restauración y recomposición del río Pilcomayo, que se realizó neas de recolección, evacuación y de las áreas, devolviendo el madurante los meses de veda para la caminos de acceso y demandaron terial orgánico del suelo así como pesca, y la serranía del Caipipendi, fuertes medidas de seguridad, cuila vegetación que se extrajo en el con pendientes de casi 90 grados. dado del medio ambiente y relaproceso de desmonte que se hizo cionamiento social. en algunos sectores, lo que permiLa ingeniería, a­provisionamiento, tió coadyuvar al proceso de la suconstrucción y montaje de las líEn la etapa final se está desarrocesión y regeneración natural por neas de recolección, evacuación y llando un minucioso trabajo de donde se construyeron los dere“loop” estuvo a cargo de la emprerestauración y recomposición de chos de vías. 80 81 Puesta a punto El trabajo de ahora en adelante demandará realizar monitoreos de los pozos productores en todos los tramos por los cuales pasan los ductos para garanOtro aspecto importante de la definitiva y las pruebas permitietizar que se ejecuten los trabajos Fase I del desarrollo de los camron obtener el mayor caudal de la de restauración, control de eropos Margarita y Huacaya es la cuenca subandina, con una prosión y recomposición mecánica en completación de los pozos que ducción de 5,4 millones de mecruces de cuerpos de agua como proveerán el gas necesario para tros cúbicos diarios (MM3D). Este drenajes naturales, quebradas y cumplir con los nuevos volúmepozo fue perforado en el año 2004 ríos; pendientes, pasos de animanes comprometidos. Este trabay tiene una profundidad de 4000 les y otros obstáculos, identificajo se realizó durante la presenmetros, produce gas y condensados durante el relevamiento reate gestión en los pozos Margarita do de la formación H1b. lizado antes de la construcción de X-3, Margarita 4st y Huacaya X-1. los ductos. Los trabajos de recompletación El Margarita X-3 proveerá 3 MM3D y del MGR 4st se iniciaron en disu terminación definitiva concluyó ciembre de 2010 y para ellos se Posteriormente se realizará la reen julio de 2009. Con una profundiutilizaron tuberías de 7 pulgadas forestación con especies vegedad de 5.445 metros, produce gas de diámetro que permiten la protales nativas de la zona. Para la y condensado simultáneamente ducción de altos caudales de gas provisión de los plantines se indesde dos niveles de la formación y condensado sin riesgos de erovolucrará a los pobladores de las Huamampampa H1b y H2. sión. Están fabricadas en acero comunidades vecinas, con lo cual Cr13 que protege la instalación de también se les brinda una fuente El principal hito en este campo se los efectos de la corrosión por el de ingresos. alcanzó a fines de septiembre de contenido de dióxido de carbono 2011, cuando se culminaron con (CO2) que presenta el fluido del reéxito los trabajos de recompletaservorio Huamampampa. ción del pozo Margarita 4st para la instalación de su terminación 82 83 El proceso de completación culmiuna fosa de quema especialmenEsta operación superó las expecnó con la operación de limpieza y te diseñada con más de 3.000 m2 tativas planteadas originalmente prueba del pozo diseñada por los de superficie y 25 metros de altuy permitió corroborar la factibilitécnicos de Repsol y con el equira, y 8 líneas de 8 pulgadas como dad técnica de producir al caudal pamiento provisto por la empresa quemadores, la más grande conscomprometido en la Fase I, de 4 Expro. La ejecución de esta pruetruida en Bolivia hasta la fecha. MM3D de gas. ba demandó la construcción de El Huacaya X-1 fue el último pozo en ser intervenido. Este pozo fue perforado entre 2006 y 2007 y su caudal de producción es de 0,8 MM3D. A la producción de estos pozos se sumará el caudal del Margarita X-1 que estaba en funcionamiento y que no fue necesario intervenirlo en esta etapa. 84 85 La gestión concluyó con una utilidad de 16,9 millones de dólares y se realizaron inversiones por 111,8 millones, lss que fundamentalmente fueron destinados al desarrollo de los campos Margarita y Huacaya y que durante la próxima gestión se traducirán en un incremento importante de la producción. RESULTADOS FINANCIEROS 86 87 Resultados financieros y comerciales Repsol Bolivia presenta los siguientes indicadores y resultados de gestión correspondientes al período comprendido entre abril de 2011 y marzo de 2012. Resultados y princiapales indicadores de la gestión Expresado en millones de dólares Gestión Gestión 2011/2012 2010/2011 Resultado de operaciones 16.9 4,9 Resultado neto 10,9 10,8 Patrimonio neto 449,4 398,7 Valor contable de las acciones (en dólares) 37,1 32,9 Inversiones 111,8 44,8 88 89 Ingresos por retribución del titular Los rubros que componen los resultados de cada gestión, se muestran en el gráfico siguiente: Los ingresos de la gestión por la Retributular, presentan un incremento del 33% YPFB. Esta distribución se realiza entre ción del Titular, que es el único pago que con relación a la gestión anterior. el Estado Boliviano, YPFB -como contrarecibe Repsol Bolivia por la entrega de parte de los Contratos de Operacióny gas natural, petróleo crudo y gas licuado Cabe mencionar que la Retribución del el Titular. En la gestión concluida el 31 Resultados de operaciones de petróleo (GLP) a YPFB, como conseTitular está conformada por la suma de de marzo de 2012, la Retribución del Ticuencia del servicio de operación en las los Costos Recuperables y la Utilidad del tular correspondió al 43.9% del total del 80.0 áreas de contrato que tiene asignadas. Titular. Su cálculo deriva de la valorizavalor de la producción entregada a YPFB, 60.0 Durante la última gestión, estos ingresos ción de la producción entregada a YPFB mientras que el 53,8% restante corresascendieron a 69,2 millones de dólares, y para su posterior destino a los diversos ponde a los ingresos para el Estado bo40.0 el monto másimportante el que se permercados de consumo. liviano. En este porcentaje se consideran 20.0 cibió por las entregas de gas natural al las regalías, el Impuesto Directo a los Hi0.0 mercado externo (Argentina y Brasil). El gráfico a continuación detalla cómo se drocarburos y la participación de YPFB. distribuye el valor de la producción lue(20.0) Los ingresos por la Retribución del Tigo de su comercialización por parte de (40.0) (60.0) Retribución Costo OPERATIVO gastos generales Resultado de del titular Y DE AMORTIZACIÓN y de administracion operaciones 2012 2011 Distribución de los Ingresos 2012 vs. 2011 Resultados del periodo 60.0% 50.0% 40.0% 30.0% La gestión concluida el 31 de marzo de Los factores que tuvieron mayor impac2012 presenta una utilidad de 10,9 milloto en los resultados obtenidos fueron: i­) 20.0% nes de dólares frente a los 10,8 millones el incremento de aproximadamente un 10.0% de utilidad registrada en la gestión an56% de los precios de exportación del 0.0% terior, existiendo un incremento del 1%. gas; y ii) el incremento del volumen exPARTICIPACIón COSTO RECUPERABLE PARTICIPACIÓN La utilidad operativa obtenida fue de 16,9 portado debido principalmente a una 2011 del estaod (IDH, REGALíAS E YPFB) DEL TITULAR millones de dólares mientras que en la mayor demanda de los mercados brasi2012 52,8% 53,8% 43,3% 32,2% 3,9% 14,1% gestión 2010 2011 se presentó una utililero y argentino. dad operativa de 4,9 millones. 90 91 Inversiones Durante la presente gestión, las inversiones realizadas por Repsol YPF E&P Bolivia S.A., alcanzaron a 111,8 millones de dólares y estuvieron orientadas en un 98%, a las actividades de desarrollo del Área de Costo operativo Contrato Caipipendi, es decir al desarrollo de los campos Margarita y Huacaya. Este y de amortización monto corresponde al porcentaje de participación de la sociedad en el Consorcio Caipipendi. El 2% restante del total invertido se reEl costo operativo y de amortización de la gestión concluida el 31 de marzo de 2012, alfiere a la ejecución de inversiones asociacanzó un total de 29,4 millones de dólares. Este costo está comprendido por la amordas a sistemas y oficina central. tización de los bienes de uso, un 33%; costos de producción (lifting cost), un 59%; e impuestos a las Transacciones y a las Transacciones Financieras, 8%. Costo operativo y de amortización Lo anterior marca nuestro principal hito a lo largo de la gestión y nos permite 70% avanzar optimistas en nuestro objetivo 60% de sumar nuevos volúmenes de gas para los mercados interno y externo duran50% te el primer semestre del año en curso. Hoy estamos en la etapa final de cons40% trucción de la nueva planta de Margarita, 30% que nos permitirá aumentar nuestra capacidad de procesamiento desde 3 has20% Del total de inversiones en el Área de ta 9 millones de metros cúbicos diarios Contrato Caipipendi, 95,4 millones de dóde gas. Esto, luego de que en mayo de 10% lares se destinaron a la construcción de 2011, incrementáramos de 2,3 a 3 MM3D 0% instalaciones de producción, donde desla capacidad de procesamiento en nues2012 AMORTIZACIÓN BIENES DE USO COSTO DE PRODUCCIÓN IMPUESTOS tacan la planta de procesamiento de gas tra planta EPF, cumpliendo así con uno 2011 (LIFTING COST) (denominada CPF) con un avance de ejede los compromisos asumidos con YPFB cución del 93% al cierre de la gestión, y para aumentar la oferta en el período de el sistema de recolección de producción invierno. y las líneas de evacuación. 92 93 Estas labores están en marcha y nuestro objetivo es cumplir nuestros compromisos dentro de los plazos que hemos acordado con las autoridades bolivianas. A esto se suman los trabajos de perforación y workover de pozos, que concentraron el 7% de la inversión de Caipipendi, equivalentes a 7,7 millones. Inversiones (111,8 MUS$) 2,7 Instalaciones 100,0 7,6 1,5 Workover Otras inversiones Perforación 94 95 RESUMEN DE DESEMPEÑO Económicos 2009/2010 2010/2011 2011/2012 Pago por inversiones (millones de dólares) 10.01 44.94 111.82 Impuestos pagados (millones de dólares) 2.59 2.56 2.49 Beneficio neto (millones de dólares) -8.94 10.80 10.90 Ambientales 2009-2010 2010-2011 2011-2012 Consumo energético total (106 GJ) 1,657,077.78 1,444,268.20 1,409,495.28 Emisiones directas CO2 equivalente (millones de toneladas) 133,308.05 113,157.03 148,338.03 Distribución de biocombustible (kilotoneladas) 0 0 0 Principales emisiones a la atmósfera SO2 (toneladas) 1 1 4 Principales emisiones a la atmósfera -NOx (toneladas) 254 255 460 Principales emisiones a la atmósfera COVNM (toneladas) 1,123 959 1,007 Contaminantes vertidos -Hidrocarburos (toneladas) 0 0 0 Cantidad derramada de hidrocarburo que afecta al medio (toneladas) 0 0 0 Número de derrames de hidrocarburo superiores a un barril que afectan al medio 0 0 0 Residuos peligrosos gestionados [11] 13 10 6 Agua captada externa (miles de toneladas) 16 68 239 Sociales 2009 2010 2011 Personas de Repsol (número) 182 196 212 Índice de frecuencia de accidentes de personal propio y contratista 0,0 0,0 0.37 Formación en seguridad y salud laboral (horas) 2,299 2,750 14,854 Número de muertes 0 0 0 Mujeres en plantilla (porcentaje) 28% 29% 29% Mujeres en puestos directivos (porcentaje) 16% 19% 20 Tasa de rotación total (porcentaje) 12.2 18.2 10.3 Inversión en formación (millones de dólares) 0.12 0.18 0.29 Formación por empleado (horas) 21.5 41.7 54.2 Personas de Repsol que reciben evaluación de desempeño (porcentaje) 100 100 100 Personas con capacidades diferentes (número) 0 0 0 Personas en plantilla con teletrabajo (número) 0 0 0 Incidentes por discriminación (número) 0 0 0 Inversión social voluntaria (millones de dólares) 0,16 13,82 (**) 0,79 Compras locales / compras totales (porcentaje) (1) 97.7 99.72 99.86 Evaluaciones de desempeño a contratistas y proveedores (número) 55 39 50 Auditorías a contratistas y proveedores (número) 14 10 0 Despidos relacionados con incumplimientos de la Norma de Ética y Conducta (número) 0 0 0 * El período comprendido abarca de abril a marzo del año siguiente 96 97 ** Esta suma considera el aporte voluntario para la constitución del Fondo de Inversión en el marco del Acuerdo de Amistad y Cooperación firmado con la APG IG. [1] Se consideran compras locales todos los pagos por servicios y compra de materiales y equipos a empresas constituidas legalmente en Bolivia La gestión concluyó con una utilidad de 16,9 millones de dólares y se realizaron inversiones por 111,8 millones, los que fundamentalmente fueron destinados al desarrollo de los campos Margarita y Huacaya, y que durante la próxima gestión se traducirán en un incremento importante de la producción. ESTADOS FINANCIEROS 98 99 INFORME DEL AUDITOR INDEPENDIENTE A los Señores Directores y Accionistas de: REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. 1. Hemos examinado los balances generales de REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. (en adelante mencionada también como “la 4. Como se menciona en las Notas 9 y 10 a la fecha se han emitido leyes fundamentales y otras reglamentaciones para la Sociedad”) al 31 de marzo de 2012 y 2011 y los correspondientes estados de ganancias y pérdidas, evolución del patriimplementación del marco normativo, sin embargo algunos aspectos aún no han sido normados y existen aspectos monio neto y flujo de efectivo por los ejercicios económicos finalizados en esas fechas, así como las notas 1 a 13 que se pendientes de definición relacionados tanto con las obligaciones contraídas bajo el marco contractual anterior como con acompañan. Estos estados financieros son responsabilidad de la gerencia de la Sociedad. Nuestra responsabilidad es los contratos en actual vigencia y que necesitarán de una reglamentación y consensos entre ambas partes. Los efectos expresar una opinión sobre estos estados financieros basados en nuestra auditoría. conocidos del cambio normativo, han sido considerados en la preparación de los presentes estados financieros. 2. Efectuamos nuestros exámenes de acuerdo con normas de auditoría generalmente aceptadas en Bolivia. Estas normas requieren que planifiquemos y ejecutemos la auditoría para obtener razonable seguridad respecto a si los estados fiDELOITTE S.R.L. nancieros están libres de presentaciones incorrectas significativas. Una auditoría incluye examinar, sobre una base de FIRMA INTEGRANTE DEL GRUPO pruebas, evidencias que sustenten los importes y revelaciones en los estados financieros. Una auditoría también incluye DE FIRMAS MIEMBRO DE evaluar los principios de contabilidad utilizados y las estimaciones significativas realizadas por la gerencia de la Sociedad, DELOITTE TOUCHE TOHMATSU así como también evaluar la presentación de los estados financieros en su conjunto. Consideramos que nuestros exámenes proporcionan una base razonable para nuestra opinión. 3. En nuestra opinión, los estados financieros antes mencionados presentan razonablemente, en todo aspecto significativo, la situación patrimonial y financiera de REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. al 31 de marzo de 2012 y 2011, los resultados de sus operaciones, la evolución del patrimonio neto y el flujo de efectivo por los ejercicios económicos finalizados en esas fechas, de acuerdo con principios de contabilidad generalmente aceptados en Bolivia. Lic. Aud. Saúl Encinas (Socio) MAT. CAUB – 3570 MAT. CDA SC – 1402 Deloitte se refiere a una o más de las firmas miembros de Deloitte Touche Tohmatsu Limited, una compañía privada del Reino Unido limitada por garantía, y su red de firmas miembros, cada una como una entidad única e independiente y legalmente separada. Una descripción detallada de la estructura legal de Deloitte Touche Tohmatsu Limited y sus firmas miembros puede verse en el sitio web www.deloitte.com/about. Santa Cruz de la Sierra, 18 de Mayo de 2012 100 101 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. BALANCE GENERAL AL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 ESTADO DE GANANCIAS Y PÉRDIDAS POR LOS EJERCICIOS ECONOMICOS (Cifras expresadas en miles de bolivianos Nota 3.c) FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Cifras expresadas en miles de bolivianos Nota 3.c) NOTA 2012 2011 (reexpresado) NOTA 2012 2011 (reexpresado) ACTIVO ACTIVO CORRIENTE Ventas 481,649 513,214 Disponibilidades 5.a 30,638 7,249 Costo de ventas 5.j (204,666) (338,327) Inversiones temporarias 1,927 Utilidad bruta en ventas 276,983 174,887 Créditos por ventas 5.b 294,929 316,158 Otros créditos 5.c 707,439 1,380,077 Gastos generales y de administración 5.k (159,367) (137,204) Inventarios 46,607 49,289 Utilidad de operaciones 117,616 37,683 Activos disponibles para la venta 5.e 370,268 385,517 Total activo corriente 1,451,808 2,138,290 Ingresos financieros, netos 1,263 7,531 Otros (egresos) ingresos, netos 38,675 35,879 ACTIVO NO CORRIENTE Ajuste por inflación y tenencia de bienes (78,824) 1,600 Inversiones permanentes 127 127 Utilidad del ejercicio antes del impuesto a las utilidades de las empresas 78,730 82,693 Créditos por ventas 5.b 976 1,073 Bienes de uso 5.d 2,298,356 1,553,715 Impuesto a las utilidades de las empresas (2,831) Total activo no corriente 2,299,459 1,554,915 Utilidad del ejercicio 75,899 82,693 TOTAL ACTIVO 3,751,267 3,693,205 PASIVO Y PATRIMONIO NETO Las notas 1 a 13 adjuntas forman parte integrante de estos estados. PASIVO CORRIENTE Deudas comerciales 5.f 223,556 227,240 Remuneraciones y cargas sociales 5.i 27,798 25,240 Deudas fiscales 5.g 14,002 11,891 Otros pasivos 5.h 85,984 108,611 Pasivos disponibles para la venta 5.e 230,619 200,857 Total pasivo corriente 581,959 573,839 Iveth Sánchez S. Fátima Banegas S. Jorge Milathianakis JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONóMICO REPRESENTANTE PASIVO NO CORRIENTE C.A.U.B. 6421 FINANCIERO LEGAL Otros pasivos 5.h 17,028 36,703 Previsión para beneficios sociales 5.i 24,256 30,538 Total pasivo no corriente 41,284 67,241 TOTAL PASIVO 623,243 641,080 PATRIMONIO NETO (Según estado respectivo) 3,128,024 3,052,125 TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO NETO 3,751,267 3,693,205 Las notas 1 a 13 adjuntas forman parte integrante de estos estados. Iveth Sánchez S. Fátima Banegas S. Jorge Milathianakis JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONóMICO REPRESENTANTE C.A.U.B. 6421 FINANCIERO LEGAL 102 103 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. ESTADO DE EVOLUCIóN DEL PATRIMONIO NETO POR LOS EJERCICIOS ECONOMICOS ESTADO DE FLUJO DE EFECTIVO POR LOS EJERCICIOS ECONOMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Cifras expresadas en miles de bolivianos Nota 3.c) (Cifras expresadas en miles de bolivianos Nota 3.c) 2012 2011 (reexpresado) FONDOS GENERADOS POR LAS OPERACIONES Utilidad del ejercicio 75,899 82,693 Ajustes para conciliar el resultado del ejercicio con los flujos de fondos generados por las operaciones: Depreciación de bienes de uso 66,972 138,406 Previsión para beneficios sociales 6,753 10,377 2012 2011 Beneficios sociales por traspaso de Repsol YPF Bolivia S.A. 19,579 (reexpresado) Previsión para cuentas incobrables 13,330 12,249 Capital Social Ajuste Reserva Ajuste global Ajuste de reservas Sub total Resultados Total Total Otros resultados que no generan fondos (12,668) 10,023 Pagado de capital legal del patrimonio patrimoniales acumulados Saldos al inicio del ejercicio 1,211,549 385,463 46,862 1,712 13,537 1,659,123 1,131,696 2,790,819 2,863,817 Cambios en activos y pasivos Actualización del patrimonio 149,530 5,815 155,345 105,961 261,306 105,615 Créditos por ventas 23,246 (41,846) Saldos al incio del ejercicio (reexpresados) 1,211,549 534,993 46,862 1,712 19,352 1,814,468 1,237,657 3,052,125 2,969,432 Otros créditos 674,375 76,658 Constitución de reserva legal 3,781 3,781 (3,781) Inventarios 2,682 1,776 Utilidad del ejercicio 75,899 75,899 82,693 Deudas comerciales 17,843 (2,651) Saldos al cierre del ejercicio 1,211,549 534,993 50,643 1,712 19,352 1,818,249 1,309,775 3,128,024 3,052,125 Deudas sociales 2,559 24,657 Deudas fiscales 2,111 (9,329) Pagos de beneficios sociales (2,104) (3,418) Otros pasivos (34,068) 11,462 Las notas 1 a 13 adjuntas forman parte integrante de estos estados. Fondos netos generados por las operaciones 836,930 330,636 FONDOS APLICADOS A LAS ACTIVIDADES DE INVERSIóN Adquisición de bienes de uso (811,748) (349,907) Baja de bienes de uso 134 Fondos netos aplicados a las actividades de inversión (811,614) (349,907) INCREMENTO (DISMINUCIóN) NETO DE LOS FONDOS 25,316 (19,271) Iveth Sánchez S. Fátima Banegas S. Jorge Milathianakis FONDOS AL INICIO DEL EJERCICIO 7,249 26,520 JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONóMICO REPRESENTANTE C.A.U.B. 6421 FINANCIERO LEGAL FONDOS AL CIERRE DEL EJERCICIO 32,565 7,249 Las notas 1 a 13 adjuntas forman parte integrante de estos estados. Iveth Sánchez S. Fátima Banegas S. Jorge Milathianakis JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONóMICO REPRESENTANTE C.A.U.B. 6421 FINANCIERO LEGAL 104 105 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) 1. Constitución y objeto de la sociedad 2. Activos disponibles para la venta Repsol YPF E&P Bolivia S.A. (“la Sociedad”) inició sus operaciones el 21 de En fecha 1 de octubre de 2010, los activos A la fecha de confección de los presentes En este sentido, la Sociedad a lo largo del mayo de 2001 mediante acto único conforme lo autorizado por el artículo de la Sociedad, referidos a ciertas áreas estados financieros el acuerdo de cesión mes de mayo tomó la decisión de dejar 219 del Código de Comercio. La Dirección General del Registro de Comercio y de contrato así como sus pasivos vinculase encuentra vigente, sin embargo en de clasificar los activos referidos a estas Sociedades por Acciones le otorgó la matrícula de inscripción N° 07-051812dos, han sido reclasificados como “Activos fecha 17 de mayo de 2012 y como conseáreas como “Activos y pasivos disponibles 03 aprobada mediante la Resolución Administrativa Nº 21243/2001 de fecha y pasivos disponibles para la venta” (Ver cuencia de la emisión del D.S. 1202 “Incenpara la venta” y los ha valuado al menor 29 de junio de 2001, la matrícula actualizada por FUNDEMPRESA es la No. Nota 5.f), como resultado de un acuerdo tivos a la producción de hidrocarburos” valor entre: a) su importe en libros ajus00013858. de cesión de dichas áreas suscrito por la de fecha 18 de abril de 2012 mencionado tado por cualquier amortización o revaSociedad y el comprador siguiendo los en nota 9.c), la Sociedad, en virtud de las luación que se hubiese reconocido si los La Sociedad tiene por objeto dedicarse a la actividad de hidrocarburos, asulineamientos de la Norma Internacional disposiciones del acuerdo de cesión, ha activos no se hubiesen clasificado como miendo derechos y obligaciones de contratos adquiridos anteriormente por de Información Financiera 5 (Activos disaprobado un plan propio de desarrollo disponibles para la venta y b) su importe sus empresas vinculadas en el Estado Plurinacional de Bolivia, así como ponibles para la venta y operaciones a para las áreas Surubí y Mamoré por manrecuperable en la fecha de decisión postambién adquirir otros activos y pasivos. discontinuar), consecuentemente, estos dato del D.S. 1202. terior de no venderlo. activos han dejado de amortizarse desde Su domicilio legal es la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, Bolivia. esa fecha. Al 31 de marzo de 2012 y 2011, la Sociedad es operador de los siguientes Contratos de Operación (antes Contratos de Riesgo Compartido) para la exploración y explotación de hidrocarburos: 3. Bases de presentación PORCENTAJE DE PARTICIPACIóN Área 2012 2011 Vigencia a) Principios de contabilidad generalmente aceptados utilizados Mamoré 100,00% 100,00% 2029 Surubí 100,00% 100,00% 2029 Los presentes estados financieros han sido confeccionados de conformidad con las normas contables profesionales viCambeiti 100,00% 100,00% 2039 gentes en Bolivia. En los casos en los cuales no existe normativa específica aplicable se han considerado los lineamientos Tuichi 100,00% 100,00% 2038 establecidos en las Normas Internacionales de Información Financiera. Charagua (1) 30,00% 30,00% 2035 Caipipendi 37,50% 37,50% 2031 b) Ejercicio económico Monteagudo 30,00% 30,00% 2038 De acuerdo a la Ley N° 1606 del 22 de diciembre de 1994, la fecha de cierre de gestión para este tipo de Sociedades es el 31 de marzo de cada año. (1) En proceso de devolución al Estado. Los Contratos de Operación (antes Contratos de Riesgo Compartido) se encuentran vigentes a partir del 2 de mayo de 2007, (Ver nota 9). 106 107 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) c) Consideración de los efectos de la Inflación 4. Principios y prácticas contables Los estados financieros han sido preparados en términos (UFV), mientras se cuente con un índice general de precios Los principales criterios de valuación utilizados por la Sociedad son los siguientes: de moneda constante, reconociendo en forma integral los oficial y de emisión diaria. Para estos efectos se ha consiefectos de la inflación, siguiendo los lineamientos establederado la variación de la UFV del 31 de marzo de 2012 y 2011 cidos por la Norma de Contabilidad N° 3 revisada y la Resode 1,74433 y 1,59499, respectivamente. lución N° CTNAC 01/2008 del Consejo Técnico Nacional de a) Saldos en moneda extranjera Auditoria y Contabilidad del Colegio de Auditores y ContadoPara fines comparativos, las cifras de los estados financieres Públicos de Bolivia que contempla el ajuste de los estaros y las notas explicativas al 31 de marzo de 2011, fueron Los activos y pasivos en moneda extranjera se convirtieron a bolivianos a tipo de cambio vigente al cierre de cada ejercicio. dos financieros, a moneda constante, utilizando como único reexpresadas tomando el criterio mencionado en el párrafo Las diferencias de tipo de cambio devengadas fueron imputadas a los resultados de cada ejercicio. índice la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda anterior. La cotización oficial del dólar estadounidense al 31 de marzo de 2012 y 2011 fue de Bs. 6,96 y 7,00 por US$ 1, respectivamente. d) Uso de estimaciones b) Disponibilidades, inversiones temporarias, créditos y deudas La preparación de los estados financieros de acuerdo a prinen las que estuvieron basadas, el efecto del cambio será cipios de contabilidad generalmente aceptados en Bolivia incluido en la determinación de la utilidad o pérdida neta Se valuaron a su valor nominal, incorporando, en caso de corresponder, los intereses devengados al cierre de cada ejercicio, requiere que la gerencia de la Sociedad realice estimaciodel ejercicio en que ocurra el cambio. Las principales estisegún las cláusulas específicas de cada operación. nes para la determinación de saldos de activos, pasivos y maciones realizadas en los estados financieros de la Sociemontos de ingresos y gastos, y para la revelación de activos dad se refieren a la recuperabilidad de los activos de largo y pasivos contingentes a la fecha de los estados financieplazo, provisión para taponamiento y restauración del meros. Si más adelante ocurrieran cambios en las estimaciodio ambiente y el pasivo por impuesto a las utilidades de nes o supuestos debido a variaciones en las circunstancias empresas. c) Inventarios Los inventarios se encuentran valuados de acuerdo al siguiente detalle: Stock de petróleo: se valúa a su costo de reposición o reproducción o valor de mercado el que sea menor, a la fecha de e) Estado de flujo de efectivo cierre de cada ejercicio. Para la elaboración del estado de flujo de efectivo fueron considerados los fondos disponibles e inversiones equivalentes Materiales: al costo de adquisición reexpresado a la fecha de cierre de cada ejercicio. con vencimiento original menor a los tres meses. 108 109 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) d) Bienes de uso e) Impuesto sobre las utilidades de las empresas IUE Los bienes de uso de la Sociedad han sido valuados a su costo de adquisición La Sociedad determina la provisión del impuesto sobre las utilidades de las empresas aplicando la tasa vigente sobre la reexpresados de acuerdo a lo indicado en la Nota 3.c. utilidad impositiva del ejercicio. La Sociedad utiliza el método del esfuerzo exitoso para contabilizar las operaEl resultado neto imponible correspondiente al ejercicio comprendido entre el 1° de abril de 2011 al 31 de marzo de 2012, fue ciones relacionadas con las actividades de exploración y producción de petródeterminado por la Sociedad sobre estados financieros reexpresados a moneda constante utilizando como índice la Unidad leo y gas. de Fomento a la Vivienda (UFV). (Ver nota 3.c) La Sociedad evalúa periódicamente la recuperabilidad de sus bienes de uso considerando como Unidad Generadora de Efectivo el país, de acuerdo a los lineamientos de la normativa local. El valor de los bienes de uso, no supera su valor recuperable. f) Previsión para beneficios sociales La Sociedad deprecia los pozos productores y demás activos relacionados con En cumplimiento a disposiciones legales vigentes, la Sociedad constituye una previsión para cubrir el pasivo social con las actividades productivas utilizando el método de unidades de producción, el personal al cierre del ejercicio, por indemnizaciones por tiempo de servicio, equivalente a un sueldo por año trabajado. mediante la aplicación de la relación del petróleo y el gas producido y las reservas de petróleo y gas probadas y desarrolladas estimadas por la Sociedad. En fecha 1° de mayo de 2009, el Gobierno Boliviano ha emitido el Decreto Supremo N° 110 en el cual se garantiza el pago Para la depreciación del resto de los bienes de uso se utiliza el método de la de la indemnización por tiempo de servicio de las trabajadoras y trabajadores luego de haber cumplido más de noventa línea recta, en función de la vida útil estimada de los mismos. (90) días de trabajo continuo, producido el retiro intempestivo de que fueran objeto o presentada su renuncia voluntaria, toda vez que el pago de la indemnización por tiempo de servicio constituye un derecho adquirido. En fecha 26 de mayo de 2010, el Gobierno Boliviano ha emitido el Decreto Supremo N° 522, que tiene por objeto establecer DETALLE DE LA VIDA ÚTIL ESTIMADA (AÑOS) el procedimiento para el pago del quinquenio en el sector privado a simple requerimiento de la trabajadora o el trabajador que haya cumplido cinco (5) años de trabajo de manera continua. Vehículos 5 Maquinaria y equipos 8 Muebles y enseres 10 g) Patrimonio neto Equipos de computación 3 Herramientas 4 La Sociedad actualiza su patrimonio neto a moneda constante utilizando como índice la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda (UFV). La contrapartida de dicha actualización se carga a los resultados del ejercicio en la cuenta “Ajuste por Ductos 10 inflación y tenencia de bienes”. Plantas de procesamiento 8 El ajuste correspondiente a la cuenta “Capital social pagado” se registra en la cuenta patrimonial “Ajuste de capital”; la actualización de las cuentas, “Reserva legal” y “Ajuste global del patrimonio” se registran en la cuenta patrimonial “Ajuste de reservas patrimoniales”; y el ajuste correspondiente a los “Resultados acumulados” queda expuesto bajo esa denominación. 110 111 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) h) Reconocimiento de ingresos b) Créditos por ventas Los ingresos provienen por la “Retribución del titular” (compuesta por costos recuperables y utilidad) pagada por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) de acuerdo a lo estipulado en cláusula 13 de los Contratos de Operación suscritos por la Socie2012 2011 dad. Dicha retribución está compuesta por el valor de los hidrocarburos percibidos por (reexpresado) YPFB, deducido de regalías y participaciones, Impuesto directo a los hidrocarburos (IDH), Corriente No Corriente Corriente No Corriente transporte, servicios de compresión de gas y la participación de YPFB. YPFB 209.699 197.377 Petrobras Brasil 4.911 976 5.486 1.073 Petrobras Brasil EPNR 101.419 113.659 Otros 1.770 9.176 i) Previsión para deudores de dudoso cobro (22.870) (9.540) Resultado del ejercicio Totales 294.929 976 316.158 1.073 El resultado del ejercicio considera los efectos de la inflación. Las cuentas del estado de ganancias y pérdidas fueron actualizadas línea a línea. El ajuste por inflación correspondiente a dichas cuentas se registra en la cuenta “Ajuste por inflación y tenencia de bienes”. c) Otros créditos 5. Detalle de los principales rubros 2012 2011 (reexpresado) a) Disponibilidades Gastos pagados por anticipado 6.816 6.487 Anticipos a proveedores 35.624 72.616 Anticipo de regalías 10.978 12.075 Créditos impositivos 7 389 2012 2011 Sociedades relacionadas (Nota 6) 318.773 974.938 (reexpresado) Crédito fiscal IVA 313.498 258.033 Bloque Caipipendi 1.158 24.555 Fondo fijo 59 48 Bloque Monteagudo 259 Banco moneda nacional 215 90 Bloque Charagua 10 54 Banco moneda extranjera 30.364 7.111 Participación de los socios 8.994 30.082 Totales 30.638 7.249 Diversos 11.581 589 Totales 707.439 1.380.077 112 113 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) d) Bienes de uso f) Deudas comerciales 2012 2011 2012 2011 (reexpresado) (reexpresado) Valor Depreciación Valor Valor Original Acumulada Neto Neto Proveedores comunes 99.544 72.694 Terrenos 201 201 Petrobras – EPNR 35.857 55.872 Edificios 622 622 Bloque Caipipendi 24.482 Maquinaria y equipo 438 430 8 9 Bloque Monteagudo 1.555 Facilidades de producción 879.888 548.205 331.683 345.795 Bloque Charagua 308 Herramientas 2.078 2.078 Sociedades relacionadas (Nota 6) 8.727 9.528 Pozos productores 2.716.888 1.935.090 781.798 799.587 Provisiones de bienes y servicios 79.428 62.801 Inv. para exp. de hidrocarburos 516.199 516.199 Totales 223.556 227.240 Equipos de comp. y comunicación 48.679 46.549 2.130 143 Muebles y enseres 10.068 2.165 7.903 2 Rodados 10.242 5.358 4.884 4.317 Obras en curso 1.135.688 1.135.688 368.970 Materiales y repuestos 46.883 12.822 34.061 34.892 Totales 2012 5.367.874 3.069.518 2.298.356 g) Deudas fiscales Totales 2011 (Reexpresado) 4.065.032 2.511.317 1.553.715 2012 2011 (reexpresado) e) Activos y pasivos disponibles para la venta Impuestos a las transacciones (I.T.) 10.337 10.313 Impuesto a las utilidades por pagar 2.831 Retenciones a terceros 834 1.578 2012 2011 Totales 14.002 11.891 (reexpresado) Créditos por ventas 62.171 46.636 Bienes de uso (neto) 308.097 338.881 Total activos disponibles para la venta 370.268 385.517 Deudas comerciales 48.728 27.200 Otros pasivos 181.891 173.657 Total pasivos disponibles para la venta 230.619 200.857 114 115 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) h) Otros pasivos j) Costo de ventas 2012 2011 2012 2011 (reexpresado) (reexpresado) Corriente No Corriente Corriente No Corriente Depreciación de activos 66.972 133.646 Contratos de servicios y otras 29.969 48.261 Sociedades relacionadas (Nota 6) 38.020 50.367 Provisión de taponamientos 20.347 37.422 Deudas con socios 32.695 58.244 Contratos de comprensión y servicios de apoyo 18.827 15.151 Provisión p/abandono de campos(*) 13.950 20.873 Tasas e impuestos locales 17.241 18.121 Otras provisiones 15.269 3.078 15.830 Reparación y mantenimiento 11.816 13.350 Totales 85.984 17.028 108.611 36.703 Transporte de suministros y otros servicios 9.690 6.594 Alquiler de equipos y otros 5.335 10.606 Compra de materiales diversos 3.396 4.058 Contratos de seguros y prevención de riesgos 3.770 3.879 (*) Los costos futuros estimados de abandono y taponamiento de pozos y restauración medio ambiental son provisionados con cargo a Otros 17.303 47.239 una cuenta de resultados, utilizando el método de unidades de producción. Totales 204.666 338.327 i) Remuneraciones y cargas sociales y previsión para beneficios sociales k) Gastos generales y de administración A partir del 1° de abril de 2010 Repsol YPF Bolivia nancieros de la Sociedad al 31 de marzo de 2012 S.A. ha transferido el personal y sus pasivos vinse refleja pasivos por remuneraciones y cargas 2012 2011 culados a Repsol YPF E&P Bolivia S.A., bajo un sociales por MBs 27.798 (2011; MBs 25.240 reex(reexpresado) contrato de sustitución de empleador, como represado) y previsión para indemnizaciones por sultado de esta transferencia, en los estados fiMBs 24.256 (2011; MBs 30.538 reexpresado). Gastos de personal 157.568 151.142 Servicios generales 138.658 142.794 Patentes hidrocarburiferas 8.093 7.664 Alquiler de inmueble 7.431 7.680 Relaciones con la comunidad 3.420 8.089 Alocaciones (155.803) (180.165) Totales 159.367 137.204 116 117 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) 6. SALDOS Y OPERACIONES CON SOCIEDADES RELACIONADAS CUENTAS Los principales criterios de valuación utilizados por la Sociedad son los siguientes: POR PAGAR SOCIEDAD 2012 2011 (reexpresado) CUENTAS Deudas comerciales Otros pasivos Deudas comerciales Otros pasivos POR COBRAR Repsol Exploración Atlas S.A. Suc. Bolivia Grupo Repsol YPF del Perú S.A.C. 1.926 1.302 2.118 1.503 Repsol YPF S.A. 24.702 13.659 Repsol YPF Ecuador S.A. 42 1.210 SOCIEDAD 2012 2011 Servicios y Operaciones Perú S.A.C. 16 589 (reexpresado) YPFB Andina S.A. 2.306 2.405 Otros créditos Otros créditos Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. 531 591 Repsol YPF Bolivia S.A. 1.019 24.626 Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. 9.405 7.534 YPF S.A. 5.048 6.721 YPFB Andina S.A. 216 Repsol Exploración S.A. 6.192 4.255 Repsol Exploración Atlas S.A. Sucursal Bolivia 2.385 1.810 Repsol Services Co. 1.538 1.692 Repsol YPF Bolivia S.A. 21.519 10.895 Repsol Exploración Colombia S.A. 199 Repsol YPF GLP de Bolivia S.A. 1.464 1.488 Repsol Exploración Perú 899 YPF S.A. 22 Repsol YPF Comercial del Perú S.A.C 102 Repsol Exploración S.A. 113 113 Repsol YPF E & P Bolivia S.A. 323 Repsol Exploración Colombia S.A. 1.011 Repsol Exploración Advances Services 354 Repsol Exploración Perú S.A. 29 Otros 248 526 Repsol Netherland Finance B.V. 283.858 951.849 Totales 8.727 38.020 9.528 50.367 Totales 318.773 974.938 118 119 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) Además durante los ejercicios comprendidos entre el 1° de abril de 2011 y el 31 de marzo de 2012, se realizaron las siguientes transacciones con partes relacionadas: 7. POSICIóN EN MONEDA EXTRANJERA Al 31 de marzo de 2012 y 2011, la Sociedad mantenía los siguientes activos y pasivos en moneda extranjera: SOCIEDAD INGRESOS COMPRAS Y SERVICIOS 2012 2011 CONTRATADOS (reexpresado) 2011 2011 Clase y monto de la Cambio Monto de Monto de 2012 (reexpresado) 2012 (reexpresado) moneda extranjera vigente moneda local moneda local Repsol YPF Bolivia S.A. 9.423 7.404 18.322 20.038 Activo YPFB Andina S.A. 11.693 12.788 Disponibilidades Miles US$ 4.363 6,96 30.364 7.111 Repsol Netherland Finance B.V. 1.270 2.356 Crédito por ventas Miles US$ 42.375 6,96 294.929 316.158 Repsol YPF S.A. 595 651 Otros créditos Miles US$ 56.601 6,96 393.941 1.122.044 Repsol YPF GLP de Bolivia S.A. 410 891 Total posición activa 719.234 1.445.313 Repsol Exploración S.A. 3.702 4.049 Grupo Repsol YPF del Perú S.A.C. 3.520 3.850 Pasivo Servicios y Operaciones del Perú 1.526 1.669 Deudas comerciales Miles US$ 32.120 6,96 (223.556) (227.240) Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. 2.007 1.440 Otros pasivos Miles US$ 12.354 6,96 (85.984) (108.611) Repsol Exploración Atlas S.A. Sucursal Bolivia 397 Total posición pasiva (309.540) (335.851) Totales 13.110 12.488 39.358 43.045 Posición neta activa 409.694 1.109.462 120 121 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) 8. CAPITAL SOCIAL Y RESTRICCIóN SOBRE PAGO DE DIVIDENDOS De acuerdo a lo establecido en el Código de Comercio Boliviano en sus artículos 169 y 171, la Sociedad solo puede pagar dividendos cuando: Ha establecido una reserva legal con un mínimo de 5% de las utilidades netas de cada ejercicio hasta alcanzar el 50% del capital pagado. Al 31 de marzo de 2005, la Sociedad efectuó un incremento de capital con los Cuando sea aplicable, haya cubierto pérdidas acumuladas de aportes en especie entregados por Maxus Bolivia Inc.Sucursal Bolivia por un monto gestiones anteriores. de Bs. 1.208.288.900. Producto del mencionado aporte de capital, Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. es actualmente accionista de Repsol YPF E&P Bolivia S.A. en directa proporción al valor de los bienes aportados. Al 31 de marzo de 2012 y 2011, el Capital social autorizado es de Bs. 2.423.097.800 y el Capital social suscripto y pagado es de Bs. 1.211.548.900 equivalentes a 12.115.489 acciones al valor nominal Bs.100 cada una. 9. MARCO REGULATORIO DEL SECTOR PETROLERO La composición accionaria al 31 de marzo de 2012 después de la formalización de los aportes irrevocables es la siguiente: a) En relación a la Ley de Hidrocarburos ción de cuentas con Yacimientos PeNº 3058, el Decreto Nº 28701 de Natrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) en cionalización de los Hidrocarburos y la cuanto a la Retribución del Titular en el firma de los nuevos Contratos de Opemarco de los Contratos de Operación iii) ACCIONISTAS CAPITAL CANTIDAD DE PARTICIPACIóN ración, al 31 de marzo de 2012, existen el tratamiento del stock de crudo que BS. ACCIONES % aún temas pendientes de resolución mantiene la Sociedad tanto en tanques relacionados con aspectos y obligaciocomo en Line Pack correspondiente a la Repsol YPF Bolivia S.A. 3.194.800 31.948 0.26370% nes anteriores a los nuevos Contratos producción anterior a la Fecha Efectiva Repsol Exploración Perú S.A. 32.600 326 0.00269% de Operación y aspectos relacionados de los Contratos de Operación. Repsol Exploración Colombia S.A. 32.600 326 0.00269% con los nuevos Contratos de Operación Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. (*) 1.208.288.900 12.082.889 99.73092% que aún no han sido reglamentados. A la fecha las empresas del sector y las Totales 1.211.548.900 12.115.489 100.0000% Entre dichos aspectos pendientes poinstituciones gubernamentales respondemos mencionar: i) el tratamiento de sables del sector, así como YPFB, contila Energía Pagada No Retirada (Take or núan en el proceso de conciliación y se pay) tanto anterior a los Contratos de han emitido algunas reglamentaciones, Operación como posterior a la entrada para aclarar algunos temas pendientes (*) Los aportes irrevocables corresponden a los aportes en especie efectuados por Maxus Bolivia Inc. a través de los Bloques: en efectividad de éstos, ii) la conciliadescritos anteriormente. i) Caipipendi por MBs. 612.302 durante la gestión 2005, y ii) Mamoré por MBs. 595.987 durante la gestión 2004. 122 123 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) b) En relación a la nueva Constitución Pono podrá transferir sus derechos u obliConsideramos que la nueva Constitu10. NUEVOS CONTRATOS DE OPERACIóN lítica del Estado, promulgada en fecha gaciones en ninguna forma, pudiendo ción Política del Estado, recoge algunas 7 de febrero de 2009 que entre otros suscribir contratos de servicios con emdisposiciones ya en efectividad estaaspectos establece que los hidrocarpresas públicas, mixtas o privadas, boblecidas en la Ley de Hidrocarburos No. buros, son de propiedad inalienable e livianas o extranjeras, para que dichas 3058, el Decreto Supremo de NacionaliComo se describe en la nota 9.a, los nuevos Contratos de Operación suscritos el imprescriptible del pueblo boliviano por empresas, a su nombre y representazación No. 28701 y los Contratos de Ope28 de octubre de 2006, fueron protocolizados en fecha 2 de mayo de 2007, por lo que no se podrá inscribir la propiedad ción, realicen determinadas actividades ración suscritos con YPFB el 28 de oclo que a la fecha se encuentran en vigencia. de los recursos naturales bolivianos en de la cadena productiva a cambio de tubre de 2006. Sin embargo, a nuestro mercados de valores, ni se podrán utiliuna retribución o pago por sus servicios. entender el desarrollo normativo de la Las características principales de dichos contratos son las siguientes: zar en operaciones financieras de titulaYPFB podrá conformar asociaciones o nueva Constitución requerirá la aprobarización o garantía, siendo la anotación sociedades de economía mixta para la ción de una serie de leyes y reglameny registro de reservas una atribución ejecución de las actividades hidrocartos. No obstante, los presentes estados exclusiva del Estado. Adicionalmente se buríferas, en las cuales YPFB contará financieros recogen los efectos derivaa) Contrato de operación con riesgo dispone que, YPFB es la única autorizaobligatoriamente con una participación dos de este cambio normativo que son da a realizar las actividades de control accionaria no menor al 51% del total del conocidos a la fecha de emisión de los El titular del contrato, realizará todas las Operaciones Petroleras y dirección de la cadena productiva de capital social. mismos. dentro del Área del Contrato, a su exclusiva cuenta y riesgo, a cambio hidrocarburos y su comercialización, y de recibir de YPFB una retribución denominada “Retribución del Titular”. Para esto, el Titular cubrirá todos los costos y proveerá todo el personal, tecnología, instalaciones, materiales y capital necesarios para la realización de las Operaciones Petroleras. YPFB no asumirá ningún riesgo ni responsabilidad con respecto a las Operaciones Pec) En relación a los incentivos a la protranjeras, que realizan actividades de torización del Ministerio de Hidrocarbutroleras o los resultados de las mismas. ducción de hidrocarburos, en fecha 18 exploración y explotación de hidrocarros y Energía, en un plazo no mayor de de abril de 2012 el Gobierno Boliviano buros en las formas establecidas en el veinte (20) días calendario a partir de la emitió el D.S. 1202 “Incentivos a la proordenamiento jurídico vigente. El incenfecha de solicitud. b) Retribución del titular ducción de Hidrocarburos”, con el objeto tivo es igual al pago de US$ 30 por Bbl de reglamentar el artículo 4 de la Ley N° y será calculado mediante la multipliA la fecha de emisión de los presentes 233 de 13 de abril de 2012 que establece cación del caudal de producción de peestados financieros se encuentra penCorresponde a los costos recuperables y las ganancias, que serán incentivos a la producción de petróleo tróleo medido en punto de fiscalización diente su reglamentación para estacalculadas de acuerdo con los mecanismos previstos en el Anexo F para promover la exploración y reducir expresado en Bbl por mes por el valor blecer los procedimientos para la aplidel contrato. Adicionalmente el Anexo G, establece que las inversiolas importaciones de derivados de pedel incentivo (US$ 30). El monto del incación del incentivo a la producción de nes informadas de buena fe por el titular están sujetas a los resultatróleo. centivo a la producción de petróleo será petróleo y la asignación prioritaria de dos de auditorías especiales. A la fecha ya se firmaron los Anexos G efectivo a través de Notas de Crédito mercados de exportación para los camfinales de los Contratos de Operación suscritos con Repsol YPF E&P Están sujetos a la aplicación de las disFiscal (NOCRES), que serán emitidas por pos gasíferos marginales y/o pequeños Bolivia S.A., excepto del Área de Contrato Monteagudo el cual se enposiciones establecidas en el D.S. 1202, el Ministerio de Economía y Finanzas y otros aspectos. cuentra conciliado únicamente. las personas jurídicas, nacionales o exPúblicas a solicitud de YPFB, previa au124 125 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) c) No otorgamiento de la propiedad e) Pago de Regalías, Participaciones e IDH El Titular no tendrá ningún derecho de propiedad sobre los yacimienYPFB realizará el pago de regalías, participaciones e IDH. tos de Hidrocarburos, los que son propiedad del Estado. El Titular en ningún momento tendrá derecho de propiedad sobre los Hidrocarburos producidos los que permanecerán en propiedad de YPFB. f) Depreciación de Activos Fijos La depreciación de los activos fijos durante las fases de Desarrollo y c) Propiedad y uso de materiales e instalaciones Explotación será reconocida como un costo recuperable. Dicho costo será calculado utilizando el método de línea recta considerando las siguientes vidas útiles: Todos los materiales e instalaciones que hayan sido considerados Costos Recuperables, pasarán a propiedad de YPFB sin costo ni gravamen alguno en la fecha que ocurra primero: i. Pozos Petroleros 5 años ii. Líneas de recolección 5 años i. La fecha en que hayan sido completamente amortizados de acuerdo a lo establecido en el Anexo D (Procedimiento financieiii. Plantas de procesamientos 8 años ro y contable), o iv. Ductos 10 años ii. La fecha de terminación del Contrato por cualquier causa independientemente del grado de amortización de los materiales e Una vez que los activos se encuentran totalmente depreciados, la instalaciones. propiedad de tales activos es transferida automáticamente a YPFB. Sin embargo, la Sociedad mantiene los beneficios y riesgos relacioEl Titular podrá utilizar los materiales e instalaciones sin cargo para nados con el gerenciamiento de la operación de tales activos hasta el desarrollo de las Operaciones Petroleras. la finalización del contrato. d) No otorgamiento de la propiedad g) Obligaciones Tributarias El Titular no tendrá ningún derecho de propiedad sobre los yacimienEl Titular e YPFB estarán sujetos a las Leyes Aplicables incluyendo el tos de Hidrocarburos, los que son propiedad del Estado. El Titular en Código Tributario Boliviano Ley N° 2492, texto ordenado de la Ley N° ningún momento tendrá derecho de propiedad sobre los Hidrocarbu843 y sus reglamentos. ros producidos los que permanecerán en propiedad de YPFB. 126 127 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) 11. IMPUESTO SOBRE LAS UTILIDADES 12. JUICIOS Y CONTINGENCIAS a) De acuerdo con la Ley N° 843 (Texto OrEn caso de existir pérdida tributaria, 12.1 Resoluciones Determinativas 020/2006, 021/2006, 022/2006, 023/2006, denado 2001) y el Decreto Supremo N° ésta se acumula y se actualiza en fun24051 del 29 de junio de 1995, la utilidad ción de la variación del tipo de cambio 024/2006, 025/2006, 026/2006, 027/2006, 028/2006 y 029/2006 neta del ejercicio antes de impuestos de la Unidad de Fomento para la Viviencalculada de acuerdo a principios de da (UFV) publicada por el Banco Central contabilidad generalmente aceptados, de Bolivia a la fecha de cada cierre. DiEn fecha 17 de noviembre de 2006, y forma, presentó los corresponrando no haber lugar para responestá sujeta al Impuesto sobre las Uticha pérdida acumulada es compensala Sociedad ha sido notificada con dientes Contenciosos Tributarios, der la solicitud, en virtud a que los lidades de las Empresas (IUE), luego de ble con utilidades impositivas futuras las Resoluciones Determinativas suspendiendo de esta forma la Autos Supremos están claros y que dar efecto a ciertos ajustes establecisin límite de tiempo. 020/2006, 021/2006, 022/2006, ejecución tributaria hasta la finanuestra interpretación es parcial dos por dicha Ley y su reglamento. La 023/2006, 024/2006, 025/2006, lización de los mismos, siendo en y no integral, consecuentemente tasa del impuesto asciende al 25%. 026/2006, 027/2006, 028/2006 y Primera y Segunda Instancia los en fecha 01 de noviembre de 2010 029/2006 emitidas por el Servifallos desfavorables a los intereses la Sociedad procedió a realizar el Al 31 de marzo de 2012 y 2011, la Sociedad determinó una utilidad y pérdida tribucio de Impuestos Nacionales, las de la Sociedad, razón por la cual en pago equivalente en bolivianos taria respectivamente. cuales contienen cargos sobre el fecha 10 de septiembre de 2008, de US$ 1.299.411, correspondiente Impuesto Directo a los Hidrocarbula Sociedad presentó los corresa los 5 procesos notificados con ros, considerando accesorios y una pondientes Recursos de Nulidad y Autos Supremos desfavorables sanción que no corresponden, deCasación contra los Autos de Vista y se presentaron los memoriab) Quienes paguen, acrediten, o remitan des de las Empresas a Beneficiarios terminando un cargo por no permide Segunda Instancia. En fecha 08 les solicitando la Resolución de a beneficiarios del exterior rentas de del exterior aplicando una tasa del tir la deducción del volumen de gas de septiembre de 2010 se notificó a Inexistencia de Adeudos Tributafuente boliviana, deberán retener y 12.5% sobre el monto total remesado. natural exportado de las compras la Sociedad con 5 Autos Supremos rios. La Sociedad está a la espera pagar el Impuesto sobre las Utilidarealizadas a terceros, pretendiendo que resuelven y declara “Infundade la notificación de otros 5 Autos valorizar la producción de la Sociedo” nuestros Recursos de Nulidad Supremos relacionados con los Redad con ventas de gas natural de y Casación de las RD 021/2006, cursos de Nulidad y Casación de las otras empresas, correspondientes 022/2006, 026/2006, 027/2006 y restantes RD 020/2006, 023/2006, a los períodos fiscales comprendi028/2006 impugnadas. En fecha 09 024/2006, 025/2006 y 029/2006. do entre los meses de mayo 2005 de septiembre de 2010 se presenConsecuentemente los cinco proa febrero de 2006. tó, para cada caso una Solicitud de cesos restantes, a la fecha de la Aclaración y Complementación de presente, se encuentran pendiente La Sociedad al no estar de acuerlos Autos Supremos, las mismas de resolución, dado que no existen do con las observaciones, cargos que en fecha 30 de septiembre de Autos Supremos que pongan fin a y sanción notificados, en tiempo 2010, han sido notificadas declalos litigios. 128 129 REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONóMICOS FINALIZADOS EL 31 DE MARZO DE 2012 Y 2011 (Expresado en miles de bolivianos – Nota 3.c, excepto donde se indica expresamente) El importe observado actualizado más los accesorios y la sanción, calificaEl importe observado actualizado tar sólidamente el Recurso Jerárda por el SIN, al 31 de marzo de 2012, de los cinco procesos pendientes de más los accesorios y la sanción, caquico, hecho por el cual por éstos Autos Supremos asciende al equivalente en bolivianos de US$ 2.195.950. La lificada por el SIN, al 31 de marzo de aspectos y la situación procesal; a la Sociedad, teniendo en cuenta los Autos Supremos contrarios a la Sociedad 2012, asciende al equivalente en bofecha de la presente, consideramos ha decidido previsionar la totalidad del importe contingente por los procesos livianos de US$ 6.230.945. La Socieremota la posibilidad de materializapendientes de resolución. dad, basada en la opinión de sus aseción de la contingencia, consecuensores legales, considera que existen temente la Sociedad no ha realizado elementos de hecho y fundamentos ninguna previsión contable por estos de derecho suficientes para sustenconceptos. 12.2 Resolución Determinativa 17-000526-10 En fecha 08 de febrero de 2010 la ma la ejecución tributaria hasta la Sociedad. En fecha 14 de diciembre Gerencia Sectorial de Hidrocarburos, finalización del proceso, el mismo de 2011 se nos ha notificado nue13. HECHOS POSTERIORES ha notificado a la Sociedad la Orden que en fecha 25 de mayo de 2011 ha vamente con el Recurso de Alzada de Fiscalización N° 0010OFE0003, sido resulto con la Resolución del ratificando nuevamente los cargos referente a la revisión parcial reRecurso de Alzada N° ARIT-SCZ/RA confirmados inicialmente motivo Con excepción de lo mencionado en Notas 2 y 9.c entre el 31 de Marzo de 2012 lacionada al Impuesto sobre las 0127/2011 confirmando la Resolupor el cual en fecha 30 de diciemy la fecha de emisión de los presentes estados financieros, no se han produciUtilidades de las Empresas (IUE) ción Determinativa en un 99,5%. En bre de 2011 se presentó un nuevo do hechos o circunstancias que afecten en forma significativa la información correspondiente a la gestión 2006 fecha 13 de junio de 2011 en tiemRecurso Jerárquico el mismo que expuesta en los mismos. (abril 2005 a marzo 2006). En fecha po y forma se procedió a presentar ha sido notificado en fecha 18 de 30 de diciembre de 2010 la Admiel Recurso Jerárquico ante la Auabril de 2012 ratificando el 83% de nistración Tributaria, ha notificado toridad de Impugnación Tributaria los cargos notificados, en consea la Sociedad con la Resolución DeGeneral el mismo que en fecha 03 cuencia la Sociedad al no estar de terminativa N° 17-000526-10, que de octubre de 2011 ha sido notifiacuerdo con dicho fallo en tiempo incluye observaciones relacionadas cado la Resolución del Recurso Jey forma (90 días) presentará la Dea: i) gastos de gestiones anteriores; rárquico N° AGIT-RJ 056/2011 en la manda Contencioso Administrativa ii) gastos no relacionados a la acticual resuelve anular la Resolución y la respectiva Boleta de Garantía vidad; iii) provisiones en exceso y/o del Recurso de Alzada emitida por a fin de suspender la Ejecución Tridefecto; y iv) sanciones no pagadas. la Autoridad Regional de Impugnabutaria. En consecuencia una vez se Iveth Sánchez S. Fátima Banegas S. Jorge Milathianakis La Sociedad en tiempo y forma ha ción Tributaria (ARIT) con reposición presente la Demanda el proceso se JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONóMICO REPRESENTANTE LEGAL presentado el 19 de enero de 2011 hasta el vicio más antiguo, a fin de encontrará en última instancia ante C.A.U.B. 6421 FINANCIERO el Recurso de Alzada ante la Auque se emita una nueva resolución el Tribunal Supremo de Justicia toridad de Impugnación Tributaria de Alzada en donde se valoren topendiente de resolución final. Regional suspendiendo de esta fordos los aspectos planteados por la 130 131 A los Señores Directores y Accionistas de: REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. De mi mayor consideración: De acuerdo con lo dispuesto en el inciso 5° del artículo N° 335 del Código de Comercio, he examinado el balance general de REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. 31 de marzo 2012 y los correspondientes estados de ganancias y pérdidas, de evolución del patrimonio neto y de flujo de fondos por el ejercicio terminado en esa fecha. Los documentos citados son responsabilidad de la Gerencia de la Sociedad en ejercicio de sus funciones exclusivas. Mi responsabilidad se limita a expresar una opinión sobre dichos documentos basado en el trabajo que se menciona en el párrafo siguiente. Mi trabajo se basó en la auditoria de los documentos arriba indicados efectuada por la firma Deloitte S.R.L., firma integrante del grupo de firmas miembros de Deloitte Touche Tohmatsu, de acuerdo con las normas de auditoria generalmente aceptadas en Bolivia, y se circunscribió a verificar la razonabilidad de la información significativa de los documentos examinados, su congruencia con la información sobre las decisiones societarias expuestas en actas, y la adecuación de dichas decisiones a la ley y a los estatutos, en lo relativo a sus aspectos formales y documentales. No he efectuado ningún control de gestión y, por lo tanto, no he evaluado los criterios y decisiones empresarias de administración, financiación y comercialización, dado que estas cuestiones son de responsabilidad exclusiva de la Gerencia de la Sociedad. En mi opinión, los estados financieros mencionados en el primer párrafo presentan razonablemente, en todo aspecto significativo, la situación patrimonial y financiera de REPSOL YPF E&P BOLIVIA S.A. al 31 de marzo de 2012, los resultados de sus operaciones y los flujos de fondos por el ejercicio terminado en esa fecha, de acuerdo con los principios de contabilidad generalmente aceptados en Bolivia. Santa Cruz de la Sierra, 18 de mayo de 2012 Fotografías: Dr. Gastón Guillaux Andrés Unterladstaetter Síndico Titular Daniel Lama Iñaki Mancha Diseño: CUBICA 132 133
