MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2012 WATER AND ENVIRONMENT TECHNOLOGY INDICE 1. MENSAJE DE DIRECCIÓN 2. ALCANCE 3. GESTIÓN RESPONSABLE 4. POLÍTICA DE RESPONSABILIDAD 5. ACTIVIDAD DE ADASA 6. RESPONSABILIDAD CON LOS GRUPOS DE INTERÉS 7. PROYECTOS 8. INDICADORES: ECONÓMICOS. AMBIENTALES, SOCIALES, SEGURIDAD 3 1. MENSAJE DE DIRECCIÓN Las condiciones macroeconómicas en 2012 han consolidado un escenario en el que la actividad internacional ha representado prácticamente la mitad del negocio debido a la disminución de las oportunidades de negocio nacional. Esta situación de entorno ha condicionado la estrategia de la compañía que, conjuntamente con el enfoque a producto y la diversificación, ha constituido uno de los aspectos clave del Plan Estratégico elaborado el pasado año. Actualmente, tenemos desplegadas diferentes iniciativas que confiamos permitan acelerar la vía internacional como la focalización de la actividad comercial en los países objetivos: México, Perú, Rumania, Polonia y Australia. Además, en 2012 destaca el inicio de actividad comercial en China y también la actividad comercial específica de producto. Asimismo, forma parte de la estrategia actual mantener el excelente posicionamiento en el mercado nacional para dar soporte a su recuperación y desarrollo en el sector del agua y medio ambiente. En el ámbito de la innovación, en 2012 Adasa lanzó el prototipo Water-Radd, producto innovador para la medición automática del nivel de radiactividad en aguas superficiales. El equipo ha sido desarrollado por Adasa en colaboración con la Universidad de Barcelona y será presentado en el XXII International Advances in Liquid Scintillation Spectrometry (LSC 2013). En 2012 Adasa ha mantenido el liderazgo de un Consorcio de empresas para la ejecución del proyecto ITACA (Programa IMPRONTA), iniciado en 2011 y centrado en el ámbito de la depuración y el tratamiento de aguas residuales. El Proyecto finalizará en 2014 y tiene como objetivo convertir el proceso de tratamiento actual en una estrategia para la reutilización, el aprovechamiento de sustancias, subproductos y residuos y la valorización energética, minimizándose los impactos en el medio natural. Adasa mantiene su compromiso con los valores de gestión responsable y sostenible. En 2013 mantendremos nuestro compromiso con los valores del UN Global Compact y seguiremos trabajando para alcanzar mayores niveles de consecución en los objetivos de mejora establecidos. Un cordial saludo, Albert Molina Director 4 2. ALCANCE Adasa publica la Memoria de Sostenibilidad con la finalidad de comunicar los compromisos y la estrategia de gestión en materia de responsabilidad social, los mecanismos de diálogo con los grupos de interés y los principales indicadores sociales, ambientales y económicos. Los datos ambientales contenidos en la Memoria son verificados externamente en la auditoría del Reglamento EMAS mediante verificación de la Declaración Ambiental, también publicada anualmente y que complementa la información contenida en la Memoria de Sostenibilidad. 3. GESTIÓN RESPONSABLE En el camino hacia la excelencia ADASA tiene implantado y certificado un sistema integrado de gestión de calidad, medio ambiente, prevención de riesgos laborales y responsabilidad social, basado en las normas UNE EN ISO 9001:08, UNE 166002:06, UNE EN ISO 14001:04, Reglamento EMAS, OHSAS 18001:07, UNE EN ISO/IEC 17020:04, CMMi, y SGE21:08. En 2008 ADASA inició la implantación de acciones de conciliación de la vida familiar y laboral para la mejora de las condiciones de trabajo y con el objetivo de optimizar las capacidades y los recursos de la plantilla y permitiendo un equilibrio entre trabajo y vida personal, fundamental para una relación óptima con el entorno. En 2011 Adasa implantó y certificó el sistema de gestión de responsabilidad social según la norma SGE21, dando un paso firme de compromiso con el cumplimiento de las políticas establecidas. Para el futuro próximo, el objetivo es alcanzar un nivel de madurez superior del Sistema que refleje la mejora continua de una gestión empresarial responsable y equilibrada para todos los stakeholders de Adasa. ADASA está adherida al Pacto Mundial de las Naciones Unidas, iniciativa de compromiso ético de las organizaciones que acogen como una parte integral de sus estrategias y operaciones, diez principios de conducta y acción en materia de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y lucha contra la corrupción. www.pactomundial.org 5 4. POLÍTICA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Adasa, ingeniería especializada en soluciones sectoriales y tecnológicas aplicadas al agua y al medio ambiente, ejerce su actividad en un entorno cambiante y globalizado en el que la excelencia de la tecnología, el servicio y la gestión son un requisito necesario para la competitividad, el desarrollo y el progreso. Los conocimientos y experiencia de Adasa permiten aportar soluciones que satisfacen las necesidades y expectativas del cliente. La Dirección General dirige la organización hacia un modelo de excelencia de calidad totoal y Responsabilidad Social, tomando como líneas de planificación estratégica: la dirección por procesos, la gestión del conocimiento, el capital humano y la capacidad innovadora de la organización. Adasa está comprometida con: SU EQUIPO HUMANO Crear y mantener un clima que garantice y favorezca un ambiente y organización favorables. Aportar los medios y realizar las acciones oportunas que conduzcan a una política de formación y desarrollo continuo.Gestionar y facilitar: Comunicación interna,Conciliación vida profesional y familiar, Equidad y justicia retributiva en función de la aportación, Igualdad de oportunidades, Posibilidad de participación en determinadas decisiones, teniéndose en cuenta los intereses y preocupaciones de los trabajadores afectados por los cambios Asegurar y mejorar el entorno de trabajo: condiciones ambientales y espacios físicos correctos, herramientas de trabajo adecuadas y modernas. SUS CLIENTES Establecer canales de comunicación efectivos que permitan identificar sus necesidades y anticiparse a sus demandas. Mantener un espíritu de mejora continua durante toda la relación, externalizando al cliente este valor añadido, fomentando la investigación, desarrollo e innovación en los servicios ofrecidos. Garantizar un servicio excelente en términos de calidad. Adasa tiene implantado un sistema de gestión de calidad certificado según UNE: EN: ISO 9001:08 y UNE: EN: 166.002. LA SOCIEDAD Sustentar un canal de comunicación social, con criterios de transparencia, promoviendo una relación de cooperación con las autoridades y un diálogo abierto con las partes interesadas, a cuya disposición pone esta política.Para dar cumplimiento a estos canales de comunicación, se dispone de la página Web: www.adasasistemas.com. Fomentar actuaciones de formación, investigación y divulgación para mejorar la seguridad, salud y integración laboral de los ciudadanos e impulsar un sistema de mejora continua de su gestión medioambiental. LOS PROVEEDORES Animar a sus proveedores a efectuar una gestión socialmente responsable, estableciendo relaciones beneficiosas, libres, respetuosas y honestas. Mantener la debida confidencialidad y privacidad de sus datos, mediante la adopción de criterios de calidad, medioambientales y sociales en la evaluación de proveedores. 6 EL MEDIO AMBIENTE Cualquier proyecto debe apoyarse en criterios sobre la mejora y protección del medio ambiente y la prevención de la contaminación, favoreciéndose el objetivo global de desarrollo sostenible. Entre las estrategias de mejora y protección se incluyen las actuaciones contra el cambio climático. Adasa tiene implantado y certificado un sistema de gestión ambiental según UNE: EN: ISO 14001:04 y Reglamento EMAS, por el que mantiene una línea activa de mejora continua para la minimización de sus impactos ambientales y la contribución a un entorno sostenible, mediante el desarrollo de nuevas tecnologías para la protección del medio ambiente. Anualmente la Organización renueva su compromiso de transparencia (EMAS) con la información ambiental relevante mediante la publicación de la Declaración Ambiental. Se presentan los datos relativos al consumo de recursos, la generación de residuos y los impactos ambientales asociados a la actividad. LA PREVENCIÓN Aportar los medios necesarios para garantizar la seguridad de nuestros colaboradores y la mejora efectiva de las condiciones en el desarrollo de las diferentes actividades de la compañía. Adasa tiene implantado y certificado un sistema de gestión de la prevención de riesgos laborales según OHSAS 18001:07, por el que mantiene la mejora continua para eliminar los riesgos y minimizar los que no puedan evitarse, con el fin de asegurar unas óptimas condiciones de seguridad en el trabajo. 5. ACTIVIDAD DE ADASA Adasa es una Ingeniería especializada en soluciones sectoriales y tecnológicas aplicadas al ciclo integral del agua y al medio ambiente. Constituida en 1988, actualmente forma parte de la Unidad de Negocio de Sistemas y Tecnología del Grupo Comsa Emte. Líder y empresa de referencia en automatización y control, sistemas de información y comunicación, así como en redes de control hidrológica, de calidad de las aguas, calidad del aire y parámetros meteorológicos. Experta en el diseño, desarrollo e implantación de proyectos, su mantenimiento y explotación, con experiencias nacionales e internacionales para la Administración Pública y empresas privadas. Adasa sigue una fuerte estrategia de expansión internacional, apuesta por nuevos mercados e implementa importantes y destacables proyectos. En la actualidad Adasa está asociada a AEAS, AFRE, ADECAGUA,ARA, IWA, IBERAQUA, OMMAC, PTEA, SEPREM, SWAN y WssTP. A través de sus delegaciones, Adasa dispone de total cobertura a nivel nacional y amplia presencia en Latino América, Europa, Australia y Norte de África. 8 PAISES CON PRESENCIA PERMANENTE PAISES CON ACTIVIDAD PRESENCIA PERMANENTE AUSTRALIA COLOMBIA ESPAÑA MÉXICO PERÚ POLONIA RUMANIA PAISES CON ACTIVIDAD ESPAÑA BÉLGICA CROACIA FRANCIA ISLANDIA RUMANÍA POLONIA MÉXICO CHILE HONDURAS VENEZUELA PERÚ MARRUECOS ARGELIA AUSTRALIA 5. ACTIVIDAD DE ADASA I+D+i Adasa impulsa actividades de I+D+i reinvirtiendo más del 8% de su facturación Dando respuesta a la constante demanda de nuevas tecnologías y productos, Adasa impulsa la investigación, el desarrollo e innovación aplicados al ciclo integral del agua, la meteorología y el medio ambiente. Adasa ha dado un paso adelante en su implicación en el crecimiento del sector y desde abril de 2009 desarrolla su actividad de I+D+i conforme a la norma UNE 166002:2006 “Gestión de I+D+i”. Su implantación, además de reforzar la estructura de procesos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, capacita a Adasa a reconocer tecnologías emergentes o nuevas tecnologías no aplicadas en su ámbito de actuación, mejorando su competitividad, generando nuevos productos y creando nuevas líneas de negocio. A lo largo de su trayectoria, Adasa se ha visto premiada con reconocimientos de carácter internacional, que acreditan la importancia de fomentar estrategias de investigación, desarrollo e innovación como elementos fundamentales de una sociedad competitiva. Centros de investigación, instituciones científicas y tecnológicas, universidades La decidida vocación y proactiva filosofía de Adasa viene reflejada en el continuo desarrollo de proyectos de ámbito nacional e internacional, en colaboración con organismos tecnológicos, universidades, instituciones científicas y centros de investigación, con el objetivo de fomentar la innovación tecnológica imprescindible para garantizar el futuro bienestar de la sociedad, preservar el medio ambiente y su desarrollo sostenible. Dentro de las instituciones científicas, centros de investigación y universidades con las cuales Adasa colabora en proyectos nacionales e internacionales, se pueden destacar las siguientes: Universidades: Universitat de Barcelona Grupo QÜESTRAM Universitat Autònoma de Barcelona Universidad de Zaragoza Grupo de Tecnologías Fotónicas (GTF) Universidad de Extremadura Grupo de Aplicaciones Industriales de la Inteligencia Artificial (AIIA) y Grupo de Investigación en Sistemas de Sensores (GISS) Universidad Politécnica de Valencia Instituto de Reconocimiento Molecular y Desarrollo Tecnológico (IDM) Universitat Politècnica de Catalunya Centre de Recerca Aplicada en Hidrometeorologia (CRAHI) Universitat Politècnica de Catalunya Sistemas Avanzados de Control (SAC) Universitat de Girona Laboratorio de Ingeniería Química y Ambiental (LEQUIA) Universidad Politécnica de Madrid Universidad Complutense de Madrid Centre Suisse d’Électronique et de Microtechnique Imperial College of Science, Technology and Medicine de Londres Êscole Polytechnique Fédéral de Lausanne Institut Français de Recherche pour l’Exploitation de la Mer Université de Genève Institut Telecom de París 10 Centros Tecnológicos, Fundaciones y otras entidades: Centro Superior de Investigaciones Científicas Instituto de Diagnóstico Ambiental y Estudios del Agua (CSIC-IDAEA) Institut Català de Recerca de l’Aigua (ICRA) Centro Tecnológico LEITAT Centro Nacional de Microelectrónica (CNM) Instituto de Investigación y Tecnología Agroalimentarias (IRTA) ICCE-UNESCO International Centre for Coastal Ecohydrology SEMIDE-EMWIS Euro-Mediterranean Information System Entidades de promoción, ayudas y subvenciones de I+D+i: Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) ACC1Ó UE 5. ACTIVIDAD DE ADASA PARTNERS Adasa cuenta con la colaboración y el apoyo de organizaciones de prestigio a nivel mundial, mediante las cuales se establecen alianzas estratégicas que garantizan la implementación de las mejores soluciones y la integración de herramientas tecnológicas de alto valor añadido. Estos canales y redes de colaboración impulsan el desarrollo de nuevas herramientas tecnológicas, así como el intercambio de experiencias, conocimientos e innovación que aseguran el éxito y la consecución de los proyectos. A continuación se listan algunos de los principales partners con los cuales Adasa tiene establecidas estrechadas cooperaciones. Areal Topkapi Aspentech Infoplus Wonderware – Arquestra Industrial Defender RTAP ESRI Creaf Miramon Intergraph DNP3 Eurimage Microsoft Oracle Microstrategy Motorola Cards Sun, Veritas, HP Sun Microsystem Red hat Network ASOCIACIONES Adasa forma parte de las siguientes asociaciones profesionales, desde donde se favorece a la contribución y participación activa para la consecución del uso sostenible del agua y el compromiso por el medio ambiente. La colaboración en este tipo de agrupaciones fomenta el intercambio de conocimientos entre los diferentes miembros, creando un nexo y un foro común entre los diferentes profesionales del sector. Asociación Española de Abastecimiento de Agua y Saneamiento (AEAS) España Asociación de Fabricantes para el Agua y Riego Españoles (AFRE) España Asociación para la Defensa de la Calidad de las Aguas (ADECAGUA) España Asociació del Agua en Rumania (ARA) – Rumania Asociación Iberoamericana de las Tecnologíes del Agua y Riego (IBEROAQUA) Iberoamérica International Water Association (IWA) – Carácter mundial Plataforma Tecnológica Española del Agua (PTEA) España Catalan Water Partnership (CWP) España 12 Organización Mexicana de Meteorólogos, A.C. (OMMAC) México OPC Foundation Open Geospatial Consortium (OGC) Sociedad Española de Presas y Embalses (SEPREM)España Smart Water Network (SWAN) – Europa European Technological Water Platform (WssTP) – Europa Por otro lado, Adasa tiene una activa participación y está vinculada en las siguientes asociaciones nacionales e internacionales: EWP European Water Partnership – Europa European Committee for Standardization (CEN) – Europa AICIA (Asociación de Investigación y Cooperación Industrial de Andalucía) Asociación Española de Linked Data (AELID) Consortium of Universities for the Advancement of the Hydrological Science, Inc. (CUAHSI) Grupo de Trabajo del Modelo Estandarizado de Gestión del Agua (MEGA) 13 6. RESPONSABILIDAD CON LOS GRUPOS DE INTERÉS La sostenibilidad empresarial es un concepto global que en Adasa se traduce en acciones concretas sobre los Stakeholders (grupos de interés). El Mapa de Diálogo es un documento clave para Adasa en la descripción de la relación con los interlocutores de cada Grupo. El objetivo principal es detectar los stakeholders de forma continuada, teniendo en cuenta las diferentes circunstancias (geográficas, sociales,...) y definir las actuaciones adecuadas para mantener un equilibrio que permita un desarrollo e impacto positivo para todas las partes involucradas. ACCIONISTAS Sostenibilidad Empresarial Reporting ENTORNO Datos económicos, sociales EMPLEADOS y ambientales Fomento Innovación Politica Conciliación Inversión 8% facturación en Familia-Trabajo I+D+i Código Ético Partecipación en Asociciones Comisión Igualidad empresariales Protocolo Acoso Declaración Ambiental Formación y Desarollo EMAS DIRECCIÓN Memoria Sostenibilidad COMITÉ RSC Compras, Calidad, Medio Ambiente, PRL, CLIENTES PROVEEDORES RRHH, Comité Empresa Análisis Satisfacción Cliente Evaluación y Homologación Gestión de Reclamaciones Criterio Responsabilidad Planes de Mejora Empresarial Producto/Servicio Control Desviaciones Transferencia Conocimiento No conformidades/Acciones Correctivas ENTES PÚBLICOS OTRAS EMPRESAS Colaboración Colaboración Partecipación Asociación Cumplimento Código Etico 14 7. PROYECTOS WATER-RADD, equipo para la detección de radionucleidos en aguas. En 2012 Adasa ha desarrollado el prototipo WATER-RADD. El objetivo del proyecto era desarrollar un equipo automático, móvil, manejable, de coste y límites de detección adecuados para la determinación de la intensidad de radiación de los radionucleidos contenidos en las aguas destinadas a usos urbanos e industriales. El equipo automático, basado en la tecnología de centelleador plástico, es capaz de discernir la energía de las partículas radioactivas y, con ello, las alfa y beta de alta y baja energía, así como operar en posibles condiciones agresivas propias de las estaciones de control de calidad de las aguas instaladas a pie de río. Water-Radd es el primer producto de medición continua de la concentración de radionucleidos con niveles de alerta cercanos a los establecidos en la normativa vigente para aguas superficiales. Asimismo, Water-Radd se puede utilizar para controlar la radiactividad natural, cerca de ríos próximos a centrales nucleares o industrias mineras, aguas residuales de hospitales, etc. Partecipantes: Financiación: I+D+i Fomento de la Innovación Adasa lidera un consorcio formado por 10 empresas y 11 universidades y centros tecnológicos, para la investigación en el ámbito de la depuración de aguas residuales, bajo el título de Investigación de tecnologías de tratamiento, reutilización y control para la sostenibilidad futura de la depuración de aguas (ITACA). El proyecto se enmarca en el Programa INNPRONTA dirigido a financiar grandes proyectos de investigación industrial por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI). El proyecto ITACA pretende investigar nuevas tecnologías que permitan, de manera eficiente y sostenible, convertir el proceso de tratamiento en una estrategia para la reutilización, el aprovechamiento de sustancias, subproductos y residuos, y la valorización energética, minimizando los impactos en el medio natural. La selección del proyecto ITACA por parte del CDTI corrobora la clara apuesta de Adasa y las empresas del grupo Comsa Emte por el I+D+i como instrumento estratégico de crecimiento y su vocación de mejora del bienestar de la sociedad, su desarrollo sostenible y la preservación del medio ambiente. Adasa participa en el Programa de Consorcios Estratégicos Nacionales en Investigación Técnica (CENIT-E). Adasa es miembro del consorcio que participa en el desarrollo del proyecto SEILA, uno de los 18 grandes proyectos de cooperación público-privada en I+D aprobados por el Ministerio de Ciencia e Innovación. Adasa colabora en el desarrollo de nuevas tecnologías para un sistema eficiente, ecológico e inteligente de lavado de los textiles del futuro, dentro de la temática del agua en el proyecto liderado en su conjunto por Fagor Electrodomésticos y donde intervienen un total de 16 empresas y 25 centros de investigación. SEILA es un proyecto de investigación industrial de gran dimensión y proyección internacional, y destaca por el empleo de nuevas tecnologías más sostenibles para la gestión del ciclo integral del agua en nuevos procesos de lavado eficiente y ecológico de textiles. 17 8. INDICADORES ECONÓMICOS FINANCIAL F1 INGRESOS ANUALES 33M€ F2 INGRESOS POR LOCALIZACIÓN GEOGRÁFICA (%) Internacional 39 61 Nacional F3 INGRESOS POR SECTOR (%) Meteorología y Calidad de Aire 13 87 Agua 18 8. INDICADORES AMBIENTALES ENVIRONMENT 2011 2012 E1 Consumo Energía Eléctrica 1789 1856 kWh/empleado E2 Consumo Agua 7,1 6,5 m3/empleado E3 Consumo Papel 9,3 6,3 kg/empleado E4 Residuos Totales 37,8 (*) 38,1 kg/empleado E5 Emisiones 2,8 2,87 tCO2/empleado (*) Valor modificado Memoria RSC 2011. Para el cálculo de las emisiones se tienen en cuenta los desplazamientos comerciales y para ejecución de trabajos en campo, a nivel nacional e internacional, y realizados en avión, tren y turismo. EMISION POR ORIGEN t CO2 KILÓMETROS REALIZADOS Emisiones por origen – t CO2 Avión Kilómetros realizados Tren 27 1 2011 2012 19 1 2.148.092 13 18 Electricidad 2012 2011 1.489.752 1.376.764 474.767 421.808 66 1.106.040 53 Avión Tren Turismos Turismo 19 8. INDICADORES SOCIALES SOCIAL 2011 2012 S1 Plantilla 269 235 nºempleados S2 Edad media 37 38 años S3 Antigüedad media 5,3 5 años S4 Contratación fija 85% 64% % S5 DISTRIBUCIÓN POR GRUPO PROFESIONAL Titulados Medios Auxiliares 72 Técnicos 8 Administrativos Titulados 19 79 Superiores 10 Directivos 47 Técnicos Especialistas Hombres Mujeres Directivos 9 1 Titulados superiores 56 23 Titulados medios 65 7 Técnicos especialistas 44 3 Auxiliares técnicos 7 1 Administrativos 2 17 20 8. INDICADORES SEGURIDAD EN EL TRABAJO HEALTH SAFETY 2011 2012 HS1 Frecuencia accidentes laborales sin baja 11,8 17,5 (Nº ALSB *1 millón horas trabajadas/nºempleados) HS2 Frecuencia Accidentes laborales con baja 3,9 0 (Nº ALB*1 millón horas trabajadas/nºempleados) HS3 Horas perdidas ALB por horas trabajadas 0,13 0 % Acc. Laborables sin baja Accidentabilidad 2010-2012 Acc. Laborables con baja Acc. In Itinere 8 6 Nº Accidentes 2 1 1 0 2011 2012 A lo largo del año 2012 no ha ocurrido ningún accidente laboral con baja (ALB). Del total de accidentes de trabajo ocurridos durante este período, el 89% corresponden a accidentes de trabajo sin baja (ALSB), y el 11% a accidentes In Itinere (ocurridos durante el trayecto habitual de casa al trabajo o del trabajo a casa). Respecto al año anterior 2011, los ALB han disminuido en un 100%, los ALSB han incrementado en un 33%, y no ha habido variación en cuanto a los accidentes In Itinere. 21 ESPAÑA C/ José Agustín Goytisolo 30-32 08908 Hospitalet de Llobregat (Barcelona) T +34 93 264 06 02 F +34 93 264 06 56 RUMANIA Str. Rucar, 36, Bl. 2, Ap. 2 Sector 1, Bucureşti T +40 21 2240555 / +40 73 2008347 F +40 21 2240579 POLONIA ul. Czeczota 31 02-607 Varsovia T +48 22 626 12 66 F +48 22 626 12 67 AUSTRALIA Level 7, Tower B The Zenith 821 Pacific Highway Chatswood, NSW 2067 Sydney T +61 (0) 2 9855 4000 F +61 (0) 2 9855 4099 COLOMBIA Carrera 11 A N. 93 A – 62 Oficina 304 Bogotá T + 57 1 2365532 / + 57 1 2363142 F + 57 1 6216410 MÉXICO Insurgentes Sur 664, Piso 9 Colonia del Valle México D.F. 03100 T +52 55 4973 8000 PERÚ Av. Jorge Chávez, 263-265 Offices 201 203 Miraflores Lima adasa@adasasistemas.com www.adasasistemas.com
