Índice 1. Carta del presidente ................................ (P. 5) 2. Nuestra empresa .................................. (P. 9) Nuestra historia ................................... (P. 14) Órganos de gobierno ............................... (P. 16) Información económica ............................. (P. 19) Nuestra actividad alrededor del mundo .............. (P. 22) Nuestros productos ................................ (P. 24) 3. Nuestros clientes .................................. (P. 29) 4. Centros de trabajo ................................ (P. 47) 5. Nuestros trabajadores .............................. (P. 55) 6. Nuestros proveedores .............................. (P. 65) 7. Impacto medioambiental ........................... (P. 75) 8. Compromiso social ................................ (P. 83) Parámetros memoria ................................. (P. 91) Indicadores GRI ...................................... (P. 92) La dura crisis asentada en España y en el entorno europeo continúa presionando precios a la baja en todos los productos, a través de las cadenas de distribución y de grandes empresas de producción agroalimentaria. Esto genera una situación de alta tensión en la empresa al estar entre dos frentes de actuación: por una parte, la demanda de frutos secos y frutas desecadas se incrementa a un ritmo mayor que la producción en los mercados de origen y ello produce el consiguiente aumento continuado de precios y por otra, la exigencia de precios más asequibles para hacer frente a la crisis. La exigencia de precios más económicos ante una mayor debilidad económica de los consumidores tiene sentido, pero hay que conjugarla con lo indicado anteriormente sobre mercados de origen y con una mayor exigencia de la seguridad alimentaria en todo el entorno del sector de la alimentación, tanto por las Autoridades Sanitarias como por los clientes y consumidores. La coordinación y optimización en la cadena de valor desde el origen de los países productores, con nuestros proveedores estables PPS, los centros de producción de Importaco y nuestros clientes no es suficiente para amortizar el aumento generalizado de precios. Por ello, nos hemos planteado para los próximos años un cambio en nuestro sistema de gestión de compras y aprovisionamiento, con la finalidad de mejorar claramente nuestra posición en esta parte de la cadena y poder asegurar en el mercado finalista mejores condiciones de nuestra oferta en calidad y precio. Después de realizar, en los años 2010 y 2011, la separación de las distintas actividades de Importaco por mercados-divisiones era necesario centrar bien la estrategia de cada división para sus mercados específicos, todo ello formando parte de un Plan Estratégico Global. Durante todo el año hemos estudiado y concretado las estrategias de la empresa de forma global y de cada una de las divisiones, integrándolas en el Plan Estratégico 2013-2015 que guiará la gestión de nuestras Francisco Pons Alcoy. Presidente de Importaco empresas en los próximos años. Este Plan, también, incluye la labor de priorizar y ordenar mejor nuestras inversiones necesarias para el desarrollo planteado e investigar en profundidad la gestión financiera de la cadena de valor hacia el origen, para garantizar mejor nuestro abastecimiento en cantidad y precio, ya que la calidad se aborda desde otros ámbitos. En definitiva, asentar nuestra sostenibilidad para los próximos años. En este último año, hemos alcanzado un aumento moderado pero constante de nuestras ventas que nos ha permitido conseguir una cuota del 40 por ciento en el retail a través de nuestro cliente fundamental Mercadona. 7 Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores Una apuesta firme para este crecimiento es la ampliación de la central de frutos secos recubiertos con chocolate hasta alcanzar los 5 000 metros cuadrados con una capacidad de producción de 4 millones de kilos anuales, lo que ha supuesto una inversión de dos millones de euros. Esta factoría está focalizada en nuestro cliente Mercadona. Otro hecho destacado del año 2012 es la continua certificación de nuestras factorías en sistemas de seguridad alimentaria, IFS y BRC, y en el sistema gestión medioambiental ISO 14001. Estas serán seguidas por otras certificaciones durante el 2013 que apoyen la calidad de nuestra gestión integrada, como el sistema OHSAS 18001 para mejorar la Seguridad y Salud en el Trabajo. Seguimos apostando por la profesionalidad y el desarrollo de nuestros 1 000 trabajadores, reflejo de esto es la inversión en formación, alcanzando las 700 000 horas. Esto ha sido posible gracias a la combinación de la formación interna y externa en nuestra escuela de formación y nuevas tecnologías como el aula virtual. Destacamos también la realización de las primeras auditorías éticas a nuestros proveedores en los lejanos países de origen. Esta ha sido una experiencia muy interesante y adecuada para reafirmar este proyecto delicado y complejo, pero necesario para que cuando hablemos de cadena de valor, no nos refiramos únicamente a las mercancías sino a todo un sistema y modelo de gestión que debe de aplicarse en el ámbito de nuestra actuación hasta el consumidor. En el año 2013 continuaremos con este proyecto y haremos compatible la gestión directa por especialistas de Importaco en este ámbito y por otras empresas especializadas situadas en los países de origen que facilitan este tipo de auditorías. La empresa continúa asentando el modelo de gestión definido, para poder abordar los desafíos de los próximos años: mayor presencia en el mercado de nuestro sector de frutos secos y snacks; rentabilidad y sostenibilidad; trabajo a fondo en nuestra cadena de valor en origen con nuestros proveedores preferentes. Francisco Pons Alcoy Presidente de Importaco 8 9 Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores 1.  NuestrA EMPRESA Importaco es un grupo familiar que configura la oferta más completa del mercado español de frutos secos, frutas desecadas y productos afines. Actualmente, somos una de las tres mayores empresas de Europa especializadas en frutos secos. 11 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa La fuerza de un gran grupo Importaco fue fundada en 1931 por Francisco Pons Martí, constituyéndose como sociedad anónima en el año 1973. Desde los inicios, en la Lonja de Valencia, siempre ha imperado el sentido ético en la actividad diaria. Cumplir con la ley, la formalidad y cumplir con nuestros compromisos han sido los principios en los que hemos basado nuestro desarrollo empresarial. En el año 2008 nos adherimos al Pacto Mundial de las Naciones Unidas, lo que nos ha servido para promover el respeto a los Derechos Humanos, los Derechos Laborales, el Medio Ambiente y la Lucha contra la Corrupción entre nuestros grupos de interés internos y externos, tanto nacionales como internacionales. Visión Misión «Ser líderes en el mercado español «Somos un grupo empresarial, familiar e y empresa de referencia en el área internacional del sector de la alimentación, paneuropea, basando nuestra gestión en los focalizado en los frutos secos y los snacks, valores de confianza, rigor y participación que contribuye a la mejora de la salud y compartidos por todos los trabajadores, nutrición de los consumidores apostando proveedores preferentes y clientes partner, por la innovación, la actuación ética y el para crear un grupo internacional con respeto del entorno». capacidad de competir en los mercados definidos con eficiencia integrada». 13 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa Valores Nuestra imagen Confianza, Participación, entendida como un término esencial que sustenta contribuimos desde nuestra responsabilidad a la la relación empresarial, construimos la realidad consecución de los objetivos personales y metas aportando seguridad, credibilidad, equilibrio e comunes, aportamos nuestros conocimientos y integridad con el fin de generar valor en la empresa compromiso integrándonos en los equipos humanos para todos los grupos de interés. de nuestras empresas. Rigor, 01. construímos nuestro discurso, política y estrategia desde la experiencia, el conocimiento, el estudio y el asesoramiento. Analizamos la realidad desde la información objetiva, generamos trabajo bien hecho. 02. A. B. A. El uso de esta marca es en exclusiva para Mercadona. B. El uso de estas dos marcas es para los mercados de ingredientes, food service e internacional. 01. Reunión en el centro logístico. 02. Personal de Importaco Ingredients. 14 15 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa Nuestra historia 1986-1995 Venta Cash a venta a la distribución moderna (DM) • I ncrementamos las importaciones. • Desarrollamos las delegaciones por toda España. • Nuevo negocio: venta de caramelos y golosinas en las delegaciones. 1976-1985 Venta directa • En distribución moderna, creamos la marca Hechos al Sol e iniciamos a venta Cash las marcas de distribuidor. • Creciente instalación industrial: preparamos el cambio para la tercera factoría. •  bandonamos el negocio de legumbres. A • Incorporamos productos de valor añadido con los frutos secos chocolateados, • Importamos cacahuete de todo el mundo. otros recubiertos y sabores. • Las ventas se desarrollan a través de ventas directas. B2B. • Iniciamos el plan Cash & Carry: primera delegación en Mislata, Beniparrell y Sevilla. • Hicimos las primeras ventas a la distribución moderna (DM). 1995-2004 Venta DM a Mercadona • Aumentamos la gama «Todos los frutos secos del mundo». • A  fianzamos la orientación a la calidad. • Iniciamos el desarrollo industrial: elaboración y envasado • Creamos el departamento de calidad y empezamos con las de producto. certificaciones de las centrales productivas. • Se crea la marca Casa Pons. • Se inicia la internacionalización. • Somos interproveedor de Mercadona y se inicia el desenganche del resto de la DM. 1965-1975 Del origen local • Adquisición con participación mayoritaria en las empresas al global Campo Seco (frutos secos recubiertos), Elafruse (frutos •  mpezamos a importar directamente: decisión estratégica. E secos con chocolate) y Fritos Pérez (papas y snacks). • Debido a la importación se produce la eliminación masiva de • Compra de la empresa Domat, situada en Polonia. competidores locales. • Constituimos Importaco S.A. (1973). • Nos distingue el trabajo, el rigor y la profesionalidad. 2005 –2012 Mercadona, Food Service, Ingredientes, Internacional, Gestión global • S  istema de aprovisionamiento basado en proveedores preferentes (PPS). • Nos acercamos al origen con la participación en la empresa argentina Frusi. • Mercados objetivo: Mercadona, Food Service, Ingredientes 1940-1965 Gestión local e Internacional. • Puesta en marcha de la central de frutas desecadas. • F  rancisco Pons Martí, fundador de la empresa, inicia su actividad. • Creamos el Centro Tecnológico. • Compra local de productos agrícolas: cacahuete, chufas y alubias. • Puesta en marcha de la central de masas congeladas. • Nuestra venta es a todo tipo de clientes a nivel nacional. • Congreso bienal de proveedores PPS. • Proyectamos calidad y confianza en nuestros clientes. • G estión global. • Primeras instalaciones de limpieza, descascarado y clasificación. • Puesta en marcha de la central de frutas desecadas en Turquía. 16 17 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa Órganos de gobierno La estructura de gobierno: Comité de dirección Importaco está formado por la Junta general de accionistas, que es el órgano de decisión, y por el Consejo de administración, que es el órgano que gobierna. Consejo de administración Francisco Pons Alcoy Presidente Francisco Pons Alcoy (Presidente y accionista) Vicepresidente Jerónima Casañ Verdeguer (Accionista no ejecutiva) Secretario Juan Antonio Amparo Eva Pons Casañ (Accionista ejecutiva) Pons Casañ Pons Sancho Vocales Juan Antonio Pons Casañ (Director y accionista) Lucia Pons Sancho (Accionista ejecutiva) Fernando Pons Casañ (Accionista ejecutivo) Natalia Pons Sancho (Accionista ejecutiva) Elena Pons Casañ (Accionista ejecutiva) Amparo Pons Sancho (Directora y accionista) José Salvador Teresa Jaime Armando Francisco Pons Sancho (Accionista no ejecutivo) Domingo Bort Campos Fernández Cercós Fortea Moreno Soler Calatayud Olivert Amancio Santiago Gaspar Jesús Javier Muñoz López Chover Llacer Alapont Martínez Olivares Muñoz Mora Puig Francisco Pons Alcoy. Presidente de Importaco / Juan Antonio Pons Casañ. Director general de Importaco / Amparo Pons Sancho. Directora general corporativa de Importaco / José Domingo Bort. Director de operaciones de Importaco SA / Salvador Campos Fernández. Director comercial de Importaco SA / Teresa Cercós Fortea. Directora general de innovación y calidad de Importaco / Jaime Moreno Soler. Director general de administración y sistemas de Importaco / Armando Calatayud Olivert. Director general de personas y valores de Importaco / Amancio Muñoz López. Director general de compras de Importaco / Santiago Chover Llacer. Director general de Importaco Food Service / Gaspar Alapont Martínez. Director general de Importaco Ingredients / Jesús Olivares Muñoz. Director general de Importaco Poland / Javier Mora Puig. Director de Importaco International. 18 19 Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores INFORMACIÓN ECONÓMICA 2012 Datos relevantes (en millones) Facturación 280 € Beneficios después de impuestos 6,1 € Patrimonio neto 65 € Inversiones 5,6 € Ventas en volumen (en millones) 68,4 kilos de frutos secos (Importaco) 215 envases de frutos secos (Importaco) 171 litros de agua mineral natural (Aguas de Cortes) 17,6 litros de helado (Helados Estiu) 21 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa Nuestra actividad alrededor del mundo Países de los que importamos materia prima Países a los que exportamos nuestros productos África: África: Sudáfrica Marruecos, Sudáfica América: Asia: Argentina, Bolivia, Canadá, Chile, Perú, EEUU Japón Asia: Europa: China, Filipinas, India, Sri Lanka Alemania, Austria, Bielorrusia, Bélgica, Bosnia y Herzegovina, Chipre, Dinamarca, Eslovaquia, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Holanda, Hungría, Italia, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Portugal, Reino Unido, República Europa: Checa, Rumania, Rusia, Suecia, Turquía Alemania, España, Francia, Holanda, Polonia, Reino Unido, Turquía Oriente Medio: Oriente Medio: Arabia Saudí, Argelia, Dubai-Emiratos Árabes Unidos, Egipto, Líbano, Islas Mauricio, Túnez Irán, Túnez 22 23 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa Nuestros Frutos secos Frutas desecadas productos Almendras Anacardos Avellanas Arándanos Ciruelas * fuente de calcio * fuente de fósforo * fuente de magnesio * fuente de fibra * fuente de fibra Cacahuetes Castañas Coquitos Dátiles Higos * fuente de fósforo rica en fibra rico en selenio * fuente de fibra ricos en fibra, hierro y vitamina C Garbanzos Maíz Nueces Papaya Pasas * fuente de fósforo rico en ácido fólico * fuente natural de omega 3 rica en vitamina C y * fuente de fibra vitamina A Nueces de macadamia Piñones Pipas de girasol Plátano Coco rica en vitamina E ricos en vitamina B * fuente de hierro rico en potasio rico en minerales y oligoelementos * Su contenido es superior al Pipas de calabaza Pistachos Soja Orejones Piña 15 % de la cantidad diaria ricas en omega 3, omega 6 * fuente de hierro * fuente natural de omega 3 * fuente de fibra rica en fibra y vitamina C y selenio recomendada. 24 25 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestra empresa Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores Alimentarse es un placer Frutos secos chocolateados Frutos secos recubiertos Palomitas de maíz Churros y porras Cortezas Papas 26 27 10. 2. Nuestros Nuestros clientes trabajadores La satisfacción de nuestros clientes es básica para nosotros, por Desde ellonuestra cada día Área Personas yenValores, esforzamos nosde lograr unos con laniveles excelentes colaboración en:del resto de áreas, trabajamos para interiorizar los valores de Importaco y crear una cultura •conforme Seguridad alimentaria a estos. • Servicio •Nuestros Innovación valores son el origen de nuestra Política de •recursos Competitividad humanos. Esta política define la relación que en Importaco mantenemos con nuestros trabajadores y está Todo basada elloenmanteniendo cuatro principios,la frescura de los nuestros productos. principios: Estabilidad, Profesionalidad, Valoración, Compromiso < Lineal de frutos secos en Mercadona 28 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes La confianza en nuestros productos Garantizar la seguridad alimentaria a nuestros El equipo de calidad de Importaco ha puesto a clientes ha sido, a lo largo de la historia de punto cuatro nuevas técnicas de análisis, lo que Importaco, una las principales directrices. Esto nos ha permitido controlar internamente nuevos ha derivado en un crecimiento continuo en la parámetros físico-químicos y microbiológicos. profesionalización de los equipos de calidad y en la mejora de las instalaciones, dotando los laboratorios Un resultado a destacar es el cumplimiento con la físico‑químicos y microbiológicos de los equipos normativa referente al etiquetado, al suministro, al necesarios. uso de los productos e impactos de los productos en la salud de los consumidores. La inversión que supone la realización de los análisis microbiológicos y químicos nos ha comprometido en la mejora de su coste de manera continuada. Por ello durante el pasado año se mejoró en un 34 % y en un 23 % el coste de los análisis microbiológicos y químicos, respectivamente. Análisis realizados en nuestros laboratorios: — 3 243 — 4 615 — 67 064 Análisis microbiológicos Cari Barberá, analista de laboratorio, realizando un análisis Análisis químicos microbiológico. Análisis físicos 31 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes Importaco Casa Pons Nuestros productos Desde Importaco Casa Pons suministramos frutos secos, frutas desecadas, frutos secos chocolateados, masas congeladas, palomitas de maíz y snacks a Mercadona. 32 33 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes Nuestra calidad en las materias primas, 01. 04. El etiquetado de nuestros productos es una vía los procesos y el producto de comunicación con los consumidores que les permite conocer la información necesaria para Para asegurar un buen producto final aplicamos su consumo. rigurosos controles de calidad desde la recepción de la materia prima hasta la comercialización del producto. Cuando las materias primas llegan a nuestras instalaciones hacemos análisis físicos, químicos y microbiológicos. 6 576 análisis de materia prima 02. Además de los controles efectuados desde el departamento de calidad, durante el proceso de elaboración y envasado realizamos controles en línea. Estos se centran en la calidad de tueste o 05. fritura de las materias primas, el etiquetado y la atmósfera protectora del envase. Desde el departamento de innovación realizamos A. Listado de ingredientes estudios de vida útil en los que analizamos el tiempo B. Valores Nutricionales que los productos mantienen la máxima calidad y C. Minerales frescura. D. Propiedad más saludable E. Origen de las materias primas Etapas analizadas en el estudio de vida útil: F. Utilización segura del producto o servicio • Desarrollo • Almacenaje Forma de eliminación del producto: • Certificación • Distribución G. Punto Verde: garantiza que al convertir en residuo • Fabricación • Utilización 03. este envase se reciclará y valorizará mediante • Envasado el Sistema Integrado de Gestión de Residuos de Envases. 01. A  ldo Núñez, analista de laboratorio, realizando un H. Tidyman: indica al consumidor que se 282 análisis sensoriales para control de materia prima. responsabilice de deshacerse del mismo en un determinar la vida útil de los 02./ 03. Sandra Ribes y Beatriz Gil, analistas de laboratorio, lugar adecuado. realizando un control en el proceso de producción. productos. 04. D  olores Avilés, responsable de subsección de envasados, realizando un control en línea de envasado. — Las reclamaciones de los consumidores de 05. C  ata de producto para su estudio de vida útil en el Mercadona se han reducido un 14 %, gracias a laboratorio de análisis sensorial. los esfuerzos derivados de la política de calidad. 34 35 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes La mejora de nuestros productos para Mercadona Nivel de servicio La satisfacción de nuestro cliente Desde el departamento de investigación y calidad reducir los defectos en el envasado, sin alterar la La gestión responsable de nuestra cadena Cada año desde Importaco Casa Pons medimos el en el Centro Tecnológico, en colaboración con las composición y propiedades del producto. de suministro y la coordinación de nuestros nivel de satisfacción de Mercadona con nuestros centrales productivas, con el objetivo de aumentar departamentos con Mercadona permite que productos, el servicio y el precio. El resultado de este la frescura de nuestros productos hemos mejorado La colaboración entre Mercadona y los nuestros productos sean servidos a tiempo. año ha sido de un 90 % de satisfacción. la atmósfera protectora de nuestras referencias de departamentos comercial, innovación y productivos, pipas de girasol y hemos revisado el proceso de la nos ha permitido el lanzamiento de nuevos elaboración de cacahuete y anacardo frito miel para productos. 99,5 % nivel de servicio Mejoras realizadas para Mercadona: Nuevos productos: nuevo nuevo envase nuevo nuevo envase artesanal envase envase tripack nuevo nueva envase de formulación colorantes 350 gr. sin azoicos nuevo nuevo nuevo envase de envase de nuevo envase 300 gr. 200 gr. envase 36 37 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes http://www.soyvital.es/ ¿Qué hicimos en el año 2012? • 4 talleres de cocina Soy Vital. • 14 videos con consejos de los expertos • 4 estudios de consumidor. Soy Vital. • 50 consultas contestadas por los expertos. • 24 artículos publicados sobre frutos secos • 10 recetas publicadas por el chef de Soy Vital. y frutas desecadas. ¿Qué es Soy Vital? Un portal de información sobre los frutos Un modo de promover hábitos de vida secos y las frutas desecadas para todos los saludables basados en una alimentación consumidores. sana y equilibrada. Un canal de escucha activa. ¿Qué puedes encontrar en la web de Soy Vital? La sección de Recetas y alimentación: La sección de Ocio: • Recetas elaboradas con frutos secos y/o frutas • Actividades para que disfrutes con tus amigos desecadas. y/o familiares. • Artículos y recetas para cuidar nuestra dieta. • Conocer diferentes usos de los frutos secos en La sección de Promociones: la cocina. • Participar en concursos, sorteos, promociones y encuestas para que nos transmitas tus La sección de Salud y belleza: opiniones. • Consejos para cuidarte por fuera y por dentro beneficiándote de las propiedades de los frutos La sección de Frutos secos: secos y frutas desecadas. • Toda la información sobre frutos secos y frutas desecadas. La sección En forma: Taller Soy Vital en Sevilla • Vídeos explicativos sobre cómo realizar una correcta actividad física y para saber más sobre deporte y salud. 38 39 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes Importaco Ingredients La actividad principal de Importaco Ingredients es para la industria agroalimentaria. Entre nuestros Nuestros productos la transformación de almendras. Desde esta sociedad clientes destacamos al Grupo Siro, Helados Estiu, aseguramos la calidad y la cantidad de almendras a Anitín panes especiales, STE DGF Industries y Almendra natural Almendra procesada Mercadona. A esta actividad principal sumamos la Sun Eight. comercialización de frutos secos y frutas desecadas Nuestra calidad en las materias primas, los Almendra Almendra Harina Láminas Palitos Cubitos procesos y el producto marcona largueta de almendra de almendra de almendra de almendra En Importaco Ingredients aplicamos estrictos controles de calidad desde la selección de la materia prima hasta el servicio al cliente. Frutos secos Frutas desecadas 3 544 análisis de calidad realizados a la entrada de materia prima y durante el procesado. Nueces Avellanas Cacahuetes Coco rallado Uvas pasas Ciruelas — Las reclamaciones de nuestros clientes han disminuido un 11 % gracias a estos controles. Semillas El etiquetado de los productos en Importaco Ingredients, al no dirigirse al consumidor final requiere una información diferente. Satisfacción de nuestros clientes A. Listado de ingredientes B. Origen de las materias primas Pipas de Pipas de Sésamo Linaza calabaza girasol Durante el año 2012 hemos alcanzando un resultado C. Utilización segura del producto o servicio del 81 % de satisfacción de nuestros clientes. Para mejorar la comunicación con ellos, estrenamos una nueva web comercial. En esta web incluimos información sobre los productos, los controles de calidad que realizamos y nuestras instalaciones. 40 41 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes Importaco Food Service Desde Importaco Food Service ofrecemos una En nuestra gama disponemos de una variedad de Nuestra calidad en las materias primas, los La mejora de nuestros productos amplia oferta de productos dirigidos al mercado de productos de elaboración propia que, desde inicios procesos y el producto hostelería, restauración, catering e ingredientes para del 2012, se pueden consultar a través de la nueva Trabajamos constantemente para mejorar y lanzar minoristas. Entre nuestros clientes se encuentran web comercial de Importaco Food Service. Aplicamos rigurosos controles de calidad desde que productos que satisfagan las necesidades de nuestros Grupo Disber, Llao Llao, Hotusa y Belros. las materias primas llegan a nuestras instalaciones clientes. Como resultado de este trabajo, hemos hasta la comercialización del producto. lanzado tres innovaciones y dos nuevas referencias en producto, además de la mejora del proceso del tueste de los pistachos. 10 601 análisis de calidad Nuestros productos realizados a la entrada de las materias primas y durante el procesado. Topping nuez y Topping crunch de Desde el departamento de calidad, para marcar la chocolate para hoteles arroz para hoteles fecha de consumo preferente, realizamos estudios de vida útil de todos los productos. Etapas analizadas en el estudio de vida útil: • Fabricación • Distribución • Envasado • Utilización • Almacenaje Enebro para Cardamomo para restauración restauración — Gracias a los controles de calidad que hemos realizado durante el año 2012, hemos tenido un 44 % menos de reclamaciones. El etiquetado de los productos en Importaco Food La satisfacción de nuestro cliente Service difiere según las referencias adecuándose a las necesidades de nuestros clientes y siempre de Desde el departamento de calidad de Importaco acuerdo a la legalidad. Food Service, valoramos el nivel de satisfacción de los clientes con nuestros productos, la atención al Información incluida en la mayoría de cliente, el servicio y la profesionalidad de nuestro los productos: departamento comercial, alcanzando un valor del 87 % de satisfacción de media. • Listado de ingredientes • Valores nutricionales • Minerales • Propiedad más saludable • Utilización segura del producto • Forma de eliminación del producto: punto verde y Tidyman 42 43 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros clientes Importaco Poland Desde Importaco Poland procesamos y Información incluida en el etiquetado: distribuimos frutos secos y frutas desecadas en Polonia y los países periféricos. Nuestro principal • Listado de ingredientes cliente es Biedronka. • Origen del producto • Valores nutricionales Nuestra calidad en las materias primas, los procesos y el producto La mejora de nuestros productos Todos los productos suministrados por Importaco Durante el año 2012, hemos lanzado el producto: Poland pasan por rigurosos controles de calidad que nos permiten suministrar productos con la máxima seguridad y con las especificaciones de nuestros clientes. Maíz frito Desde el departamento de calidad, realizamos chilly estudios de vida útil de todos los productos para identificar en el etiquetado la fecha de consumo preferente. Encuesta de satisfacción Etapas analizadas en el estudio de vida útil: El objetivo de la encuesta de satisfacción es conocer • Fabricación • Distribución las opiniones de nuestros clientes sobre nuestros • Envasado • Utilización productos y sobre nuestra empresa. El 90 % de • Almacenaje los clientes está satisfecho o muy satisfecho con el servicio de Importaco Poland. — Gracias a estos controles las reclamaciones han disminuido un 40 %. Nuestros productos 44 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros trabajadores 10. 03. centros Nuestros de trabajo trabajadores Importaco cuenta con un total de nueve centrales productivas Desde nuestraqueÁrea suman 85 000 my2.Valores, con la de Personas colaboración del resto de áreas, trabajamos para • Seis centrales interiorizar dan servicio los valores a Mercadona. de Importaco y crear una cultura • Tres centrales conforme abastecen al resto de nuestros clientes. a estos. Además: valores son el origen de nuestra Política de Nuestros recursos humanos. Esta política define la relación que en • Centro Tecnológico. Importaco mantenemos con nuestros trabajadores y está • Escuela basada ende Formación. cuatro principios, nuestros principios: Estabilidad, Profesionalidad, Valoración, Compromiso 46 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros trabajadores Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros centros de trabajo Polonia Bydgoszcz — Importaco Poland Centros de trabajo Central de frutos secos Vall d’Alba — Importaco Ingredients Comunidad Central de procesado de almendra Valenciana Picassent — Importaco Food Service Central de procesado y distribución de frutos secos Beniparrell — Importaco Casa Pons Central de frutos secos; Central de frutas desecadas; Central de microondas; Central de masas congeladas Carlet — Importaco Snacks Central de producción de cárnicos y otros snacks Chella — Importaco Chocolates Central de producción de recubiertos de chocolate Izmir — Importaco Turkey Central de frutas desecadas Turquía < Arriba. Nueva central de producción de recubiertos de chocolate. < Abajo. Elena Pujol. Centro Tecnológico. 48 49 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros centros de trabajo Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros centros de trabajo Mejora en nuestra gestión del día a día El esfuerzo en el trabajo diario de las personas En la central de procesado de almendras La profesionalización de nuestros trabajadores, Bajo la misma dirección, también se ha implantado que trabajan en las centrales productivas y en los de Importaco Ingredients, además de los a través de la formación, ha hecho posible el sistema SAP en Importaco Chocolates, departamentos de calidad, permite que año tras reconocimientos nombrados, nos certificamos en el que se lleven a cabo estas mejoras en el trabajo Importaco Snacks e Importaco Turkey. año avancemos en los reconocimientos externos y sistema de gestión energética UNE-EN ISO 51001 y rutinario. mejoremos en la inocuidad de los productos que la producción se realiza según la normativa bíblica y distribuimos en los distintos mercados. Reflejo de talmúdica de la ley judía. La mejora del día a día, también implica optimizar esto son las distintas certificaciones. las herramientas de trabajo en los puestos de oficina. Por ello, desde el departamento de sistemas, hemos trabajado para obtener mayores ahorros energéticos, iniciando el cambio de los PC a equipos que se BRC IFS ISO 14001 ISO 9001 conectan directamente al servidor, lo que permite minimizar el consumo de 400 vatios a 4 vatios Central de frutos secos 3 3 3 por equipo. Central de frutas desecadas 3 3 3 Central de masas y microondas 3 3 3 Miguel Madrid con Baris Bayhan en la implantación del Central de recubiertos de chocolates 3 3 2013 3 software SAP en Importaco Turkey. Central de cárnicos y snacks 3 2013 Central de frutas desecadas de Turquía 3 3 Central de procesado de almendras e ingredientes 3 3 2013 Central de frutos secos para food service 3 Central de frutos secos en Polonia 3 3 La búsqueda de la excelencia operacional, en todas Liderado por el departamento de lean las áreas de gestión de la empresa, ha derivado consulting, se han realizado 1 402 acciones en mejoras productivas implantadas en el área de de mejora, consiguiendo en algunos casos operaciones de Importaco Casa Pons, para el hasta el 25 % de incremento en la eficiencia cliente Mercadona. productiva. Destacamos el trabajo de optimización del Las acciones de mejora se han centrado en: transporte en los siguientes productos: • Auto-mantenimiento • Maíz para microondas, formato hexapack • Clasificación y orden • Maíz para microondas, sabor mantequilla • Limpieza • Maíz para microondas, sabor dulce • Mejora continua • Box de nueces cáscara • Resolución de problemas • Frutos secos recubiertos de chocolate con leche • Tiempo de cambio • Frutos secos recubiertos de chocolate negro • Velocidad de máquina • Porras congeladas — Esto ha supuesto un ahorro de 130 camiones Centro logístico de Importaco al año. 50 51 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros centros de trabajo Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros trabajadores Nuestra Escola de Formació 01. 02. 03. 04. 05. 01. Escuela de Formación de Importaco. 02. Taller de Habilidades Personales en Inglés. 03. Curso La Responsabilidad Social en la Empresa. 04. Curso Electricidad y Automatismos Eléctricos. 05. Curso Autómatas Programables. 52 53 Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores 4. Nuestros trabajadores Desde el Área de Personas y Valores, con la colaboración del resto de áreas, trabajamos para interiorizar los valores de Importaco y crear una cultura conforme a estos. Los valores son el origen de nuestra Política de recursos humanos. Esta define la relación que mantenemos con los trabajadores y está basada en cuatro principios: • Estabilidad • Profesionalidad • Valoración • Compromiso < Margarita Palomares. Oficial de línea. Central de frutos secos. 54 55 Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores Estabilidad El principio de estabilidad asegura que gran parte de nuestros colaboradores disfruta de un contrato indefinido y nuestro firme compromiso de garantizar su desarrollo personal y profesional. Situación laboral 2012 — 11’5 % —9% — 94 % — 88’5 % — 91 % Trabajadores indefinidos Trabajadores con contrato temporal — 51 % Trabajadores a tiempo completo Mujeres trabajadoras a tiempo completo Trabajadores a tiempo parcial Mujeres trabajadoras a tiempo parcial < Arriba. Antonia Comino. Oficial de línea. Central de frutos secos. < Abajo. Paco Giner. Oficial de línea. Central de frutos secos. 56 57 Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores Profesionalidad Compromiso Este principio permite a los trabajadores formar Se han realizado 706 039 Comprometerse permite trabajar en un objetivo 2010 y durante los años 2011 y 2012 se han trabajado parte de equipos humanos en los que, partiendo horas de formación, lo que común, basando el trabajo diario en la confianza, el las mejoras propuestas en las distintas áreas. de la confianza y el rigor, queda garantizada la rigor y la participación de los trabajadores. ha supuesto una inversión de autonomía, la capacidad de decisión, la iniciativa, la El compromiso de la empresa es realizar en el año eficacia y los resultados es decir, la excelencia. 218 347 €. Todos los trabajadores participan en la evaluación 2013 el siguiente Estudio del Clima Laboral. del clima laboral, que se realiza desde el 2003 y cada Una forma de valorar la profesionalidad de los tres años. La última evaluación fue realizada en el Las acciones formativas del año 2012 trabajadores es el sistema de promoción interna. han estado enfocadas a: Todas las vacantes se ofertan primero internamente, permitiendo a los trabajadores encontrar nuevos • Mejora de la gestión puestos acordes con sus competencias. • Seguridad alimentaria Mejoras implementadas en 2012 • Habilidades profesionales Durante el año 2012 han promocionado • Prevención de riesgos laborales cuatro personas. Central de frutos secos: Importaco Ingredients: • Idiomas • Reuniones periódicas entre oficiales y jefes de • Reuniones trimestrales entre el director general equipo para informar sobre la evolución de la y los responsables de área y sección para sección y los proyectos futuros. informar de la situación de la empresa, sus Nuestros trabajadores son formados principalmente • Creación de una solicitud para que el personal objetivos y su organigrama. en la Escuela de Formación de Importaco y de planta pueda reunirse con el responsable • Incremento del número de cursos programados en EDEM (Escuela de Empresarios ubicada en de factoría. para el personal de producción. Valencia) a través de estas dos escuelas de formación • Instalación de un buzón de sugerencias en el hemos avanzado en su profesionalización. Área de innovación: que los trabajadores pueden transmitir dudas, • Revisión de los contenidos de las reuniones quejas e ideas. periódicas para asegurar que son adecuados a • Planificación eficaz del trabajo, mediante Formación Cómo optimizar los resultados de mi gestión. El control las necesidades del equipo. previsiones a largo plazo. de costes en la Escuela de Formación. • Mejora de la gestión del tiempo en las • Creación de las descripciones de los puestos de reuniones de área. trabajado de todos los trabajadores. Valoración • Implantación de la gestión por proyectos. • Sistema de participación del personal en El ser valorados, ayuda a los trabajadores a mejorar proyectos con ideas dirigidas. sus habilidades y a minimizar sus debilidades, así • Revisión de las descripciones de los puestos podemos reconocer su dedicación y compromiso. de trabajo, clarificando las funciones de Todos los trabajadores cada persona. La evaluación que realizamos incluye los objetivos de Importaco Casa Pons, ligados al puesto de trabajo y las competencias. Importaco Food Service y los Los buenos resultados en esta valoración están vinculados a la variable retributiva. primeros niveles de Importaco Ingredients han sido En el 2013 avanzaremos en la evaluación de los evaluados en su desempeño. trabajadores de Importaco Ingredients y se implementará el proceso en Importaco Poland. 58 59 Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores Nuestra relación con los sindicatos A los trabajadores de los niveles dos a seis les ofrecemos como retribución flexible: seguro médico Accidentes laborales 2012 Establecer vínculos de diálogo y consenso entre la privado para el propio trabajador, descendientes y empresa y los sindicatos nos permite crear relaciones cónyuge, cheques comida y cheques guardería. basadas en la comunicación y la confianza, siendo más competitivos y alcanzando un mayor compromiso. Salud y seguridad En el año 2009 redactamos nuestro propio convenio Cada año realizamos mejoras que nos permiten colectivo. Todos los trabajadores de Importaco aumentar los niveles de seguridad en nuestras Casa Pons, Importaco Chocolates, Importaco instalaciones y asegurar la salud de nuestros Snacks, Importaco Food Service e Importaco trabajadores. Ingredients están acogidos a este convenio. En este se recoge el periodo de preaviso establecido para Destacamos como inversión en seguridad la informar sobre los cambios organizativos, siendo 15 instalación de un nuevo sistema antiincendios en las días naturales el preaviso mínimo. centrales de frutos secos, masas y en la nueva central de recubiertos de chocolate. En Importaco Casa Pons e Importaco Food Service hay constituidos dos comités de seguridad y salud. En estos comités los delegados de prevención y los delegados sindicales están representados de forma paritaria. — La lucha contra los accidentes de trabajo es una de nuestras prioridades en prevención. nuestros trabadores han Reunión de la Comisión Negociadora del Convenio Colectivo de recibido 3 698 horas de empresa en la Escuela de Formación. formación en prevención de Los accidentes Han riesgos laborales. disminuido un 40 % en Valoramos a nuestros trabajadores Importaco Casa Pons. Desde el departamento de prevención han En Importaco con la finalidad de mejorar la vida de No han habido accidentes gestionado 19 licencias de riesgo durante nuestros trabajadores facilitamos que perciban parte de trabajo en Importaco el embarazo. de su salario en especie. Chocolates. Todos nuestros trabajadores pueden contratar un La igualdad de oportunidades seguro médico privado a un precio competitivo y Para seguir mejorando en la gestión de la ante el fallecimiento de un trabajador de Importaco seguridad, el próximo año nos certificaremos en Basándonos en los principios de igualdad de indemnizamos a los herederos legales en cuantía el Sistema de gestión de la seguridad y salud en el oportunidades e igualdad de trato, llevamos a equivalente a una anualidad de salario. Pedro Ortiz. Oficial de línea. Central de frutos secos trabajo OHSAS 18001. cabo diferentes acciones para garantizar la no discriminación por género o discapacidad. 60 61 Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores Memoria Anual 2012 Nuestros trabajadores La búsqueda de la igualdad de género La contratación de las personas con discapacidad Nuestro principal reto en igualdad de género es la incorporación de mujeres a puestos directivos y Hemos apostado por la contratación de personas con la igualdad retributiva entre hombres y mujeres, discapacidad en el empleo ordinario, normalizando estando lograda en Importaco Casa Pons, la discapacidad y fomentando su integración en la Importaco Chocolates e Importaco Snacks. comunidad. 3’23 % 0’62 % 2’04 % 7’27 % En Importaco creamos nuestro Plan de igualdad para favorecer el acceso de las mujeres al empleo. — En las nuevas incorporaciones ha habido un Empleados con discapacidad equilibrio entre hombres y mujeres. — Ha aumentado el número de hombres con A — Importaco Casa Pons contrato a tiempo parcial. B — Importaco Food Service C — Importaco Ingredients Contamos con un protocolo contra el acoso sexual D — Importaco Poland o por razón de sexo. El objetivo de este protocolo es recopilar las recomendaciones básicas para la prevención de situaciones de acoso sexual o por razón de sexo en cualquiera de sus modalidades. En Importaco trabajan 26 — Se han beneficiado de nuestra política personas con discapacidad. de conciliación 52 personas. durante en 2012 no ha habido ningún incidente de discriminación. Reunión Comisión de Igualdad en la Escuela de Formación Formación en Comunicación y Atención a Personas con Discapacidad en la central de frutos secos. 62 63 10. 5. Nuestros Nuestros proveedores trabajadores Acompañamos a los proveedores en el origen durante el Desdecultivo de la materia nuestra Área de prima y elegimos Personas con y Valores, atención con la las materias auxiliares colaboración queáreas, del resto de formar parte van atrabajamos de para los productos. interiorizar los valores de Importaco y crear una cultura conforme a estos. La relación con nuestros proveedores está basada en la confianza y tiene son Nuestros valores comoel objetivo origen degarantizar: nuestra Política de recursos humanos. Esta política define la relación que en •Importaco La seguridad alimentaria mantenemos con nuestros trabajadores y está •basada La calidad en cuatro principios, nuestros principios: • El servicio • El desarrollo •Estabilidad, La competitividad Profesionalidad, Valoración, Compromiso Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros Proveedores El origen de los productos Mientras que los proveedores de frutos secos y frutas Una relación estable desecadas están alrededor de todo el mundo, los de materias auxiliares e ingredientes se encuentran La confianza en nuestros proveedores es esencial. principalmente en España. Por eso, desde el año 2005, creamos el concepto de proveedor preferente (PPS). Volumen de compra por tipo de proveedor — 81 % PPS — 80 % PPS Materias primas Materias auxiliares e ingredientes Mantenemos un acuerdo de colaboración estable con los PPS con el objetivo de garantizar: Plantación almendras en Los Yévenes (Toledo) • La seguridad alimentaria • La calidad En el caso de las materias primas, el 6 % son • El servicio de origen español. Gracias a los proyectos de • La competitividad integración agrícola que estamos trabajando, este porcentaje se verá incrementado de una manera Ambos nos comprometemos a trabajar de manera sustancial en los próximos años, potenciando la integrada para alcanzar los máximos niveles de economía y el desarrollo rural de las diferentes zonas desarrollo y eficiencia. productoras. Estos proyectos contribuirán a la regulación de las calidades y cantidades de las producciones desde su siembra y aumentarán la estabilidad y seguridad del suministro de materias primas. Sin embargo, el 98 % de los proveedores de materias auxiliares e ingredientes están distribuidos por todo el mercado español, dada la disponibilidad de estos productos en nuestro país. Proveedor de avellanas 67 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros Proveedores Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros Proveedores Acompañar desde el origen Las visitas realizadas por nuestros gerentes de 02. 04. 07. compras y la auditora de origen, nos permiten conocer a nuestros proveedores y apoyar su desarrollo. Entender cómo se cultivan las materias primas y cuáles son sus procesos, además de la gestión diaria de la seguridad alimentaria, nos ayuda a ser proactivos en las mejoras a realizar. 01. 03. 05. 08. 06. 01. M aría Ángeles Rodríguez, gerente de compras de Mercadona, Salvador Campos, director comercial de Importaco, y Amancio Muñoz, director general de compras, Proveedores preferentes visitados visitando a un proveedor de ciruelas. 02. Juan Antonio Pons, director general de Importaco, visitando al proveedor de almendras. Materias primas Materias auxiliares e ingredientes 03. E lena Pons, gerente de compras, visitando al proveedor de garbanzos. 04. Guillermo Feo, gerente de compras, durante la visita a un proveedor en Mongolia. 05. J osé Domingo, director de operaciones de Importaco, y Pedro Torrijos, responsable de la factoría de frutas desecadas, visitando al proveedor de dátiles en Túnez. 06. Alberto Martínez, gerente de compras, visitando al proveedor de almendras. 07. Guillermo Gassó, gerente de compras, visitando al proveedor de cacahuetes. —9  0% Visitados — 60 % Visitados 08. Visita de Esteban Lagarda, responsable de materias auxiliares, y Lucía Donnini, técnico de investigación y mejoras, visitando el Developement Centre de un proveedor de materias auxiliares. 68 69 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros Proveedores Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros Proveedores 4º Congreso de PPS Auditorías Recibir la visita de nuestros proveedores es una parte Estas visitas nos permiten compartir con ellos Otra oportunidad para afianzar la relación con — Auditorías de calidad importante de esta relación basada en la confianza. nuestros conocimientos en materia de seguridad nuestros proveedores es la realización de forma alimentaria y nuestro trabajo. bienal de nuestro Congreso para Proveedores Desde el departamento de calidad se realizan Preferentes. auditorías de forma bienal a los PPS. El objetivo de estas auditorías en origen es evaluar si cumplen El próximo congreso se realizará durante mayo con las normas de seguridad alimentaria y calidad del 2013 y abarcará temas como: establecidas, tomando como referencia la normativa IFS. Tras estas auditorías se concreta • Seguridad alimentaria con el proveedor qué mejoras van a llevar a cabo • Calidad del producto y realizamos su seguimiento hasta la siguiente • Aseguramiento del servicio auditoría. • Competitividad y reducción de costes • Responsabilidad social corporativa Algunas mejoras realizadas tras las auditorías: • Separación de secciones con puertas semiautomáticas con objeto de reducir la contaminación cruzada. • Mejora de la instalación para evitar la condensación del agua y erradicar el riesgo de crecimiento de mohos. • Instalación de detectores de metales digitales para reducir las materias extrañas.  roveedor de pipas con el equipo de calidad, P Proveedores preferentes que nos han compras y logística tras la formación en calidad visitado y producción en la central de frutos secos. —8  0% PPS Silvina Fumaroni, auditora de origen, visitando al proveedor de pistachos. 70 71 Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros Proveedores Memoria Anual Importaco 2012 Nuestros trabajadores — Auditorías éticas PPS auditados en el año 2012 Para continuar gestionando de forma responsable la cadena de suministro, durante el año 2012, comenzamos a auditar a nuestros proveedores en Derechos Humanos, Derechos Laborales, protección del medio ambiente y lucha contra la corrupción. Estas auditorías tendrán un carácter bianual y se marcará en ellas cuáles son las acciones de mejora a —8  1% — 50 % realizar para conseguir, entre todos, una cadena de suministro más sostenible. Materias primas — El 30 % de los proveedores han sido auditados. Materias auxiliares e ingredientes Mejoras realizadas tras auditorías éticas: • Redacción de políticas: en contra del acoso / de medio ambiente / de transparencia. • Comunicación a los trabajadores de las normas internacionales del trabajo. Además de las auditorías, tras el último Congreso de PPS de Importaco, los proveedores están adhiriéndose al Pacto Mundial de las Naciones Baris Bayhan, Mª José Pérez, Azena Yazar junto a la consultora Unidas. externa durante una auditoría interna de calidad en la central de frutas en Turquía. — El 15 % de los proveedores pertenecen a esta iniciativa, el otro 85 % se han comprometido a pertenecer antes del 2015. 72 73 6.  Impacto medioambiental Desde el año 2008 nos regimos por nuestra Política de Medio Ambiente con la que nos comprometemos a: • Garantizar el cumplimiento de la normativa y legislación vigente en materia ambiental así como cualquier otro compromiso de carácter ambiental que Importaco suscriba. • Reducir los impactos ambientales tales como emisiones, vertidos y residuos. • Optimizar la utilización de los recursos naturales y energéticos. • Revisar y mejorar constantemente el funcionamiento del Sistema de Gestión Ambiental tanto en lo referente a temas estructurales, como el establecimiento y revisión de objetivos y metas ambientales. Este impulso de progreso podrá contar con la iniciativa de cualquier trabajador de la empresa que será valorada y alentada por la dirección. • Comunicar y difundir estos compromisos así como la Política Medio Ambiental a todos los grupos de interés. • Integrar los criterios ambientales en el desarrollo de los nuevos proyectos. • Promover acciones de formación y concienciación del personal sobre la necesidad de proteger y preservar el medio ambiente. Memoria Anual Importaco 2012 Impacto medioambiental ¿Cómo medimos nuestro impacto ¿Cuáles son nuestros residuos? medioambiental? El origen de nuestros residuos es, mayoritariamente, La gestión responsable del medio ambiente es tarea el embalaje de las materias primas, los procesos de de toda la empresa, aunque son las áreas de calidad producción y los análisis de laboratorio. e ingeniería quienes lideran el seguimiento del consumo de recursos naturales, gestión de residuos, • Residuos no peligrosos: emisiones, ruidos, vertidos, etc. Anualmente, estas orgánicos, plástico, cartón, madera, rafia áreas marcan objetivos para ser más respetuosos con el medio ambiente. • Residuos peligrosos: residuos de laboratorio,tóner, pilas, aerosoles, tubos fluorescentes ¿Dónde consumimos recursos naturales? — Todos son gestionados a través de un gestor • Energía eléctrica, autorizado. en las secciones de elaboración y envasado y en los centros logísticos donde se almacena materia prima o el producto terminado. ¿Cómo nos responsabilizamos de nuestros envases? • Gas natural, en los hornos y freidoras de las secciones Estamos adheridos al Sistema Integrado de Gestión de elaboración. de residuos de envases gestionado por Ecoembes. Por cada envase que ponemos en el mercado, • Agua, contribuimos con una cantidad monetaria para en las secciones de elaboración. financiar la recogida selectiva de residuos de envases de las Entidades Locales. Oscar Penalba, analista de laboratorio, realizando Caldera de biomasa de la central de procesado de almendra. un control de nivel de PH y color del agua. 77 Memoria Anual Importaco 2012 Impacto medioambiental Memoria Anual Importaco 2012 Impacto medioambiental El impacto medioambiental de Importaco a) Consumo de recursos naturales b) Energía producida con placas c) Control de vertidos d) Control de los focos de emisión fotovoltaicas • Energía eléctrica: Mayor consumo • Realizamos análisis de nuestros vertidos • Los análisis de las centrales de frutos secos, 34 750 Gj vinculado al incremento En algunas de nuestras centrales para verificar que los parámetros son masas congeladas y cárnicos se realizan de la producción, a la productivas contamos con instalaciones correctos. cada tres años, según la legislación vigente. automatización de las fotovoltaicas. Los resultados de las últimas mediciones de líneas y a las cámaras de • Desde la central de frutos secos monóxido de carbono, dióxido de azufre y almacenamiento de los gestionamos el agua residual a través de Emisiones evitadas de dióxido de carbono óxidos de nitrógeno fueron satisfactorios. productos. una empresa externa para su uso en una comparado con la generación de la misma cantidad de energía con otras tecnologías: planta depuradora. • En la central de frutas desecadas los • Gas: Se ha producido un 36 900 Gj aumento debido al análisis se realizan cada cinco años y • Combustión de carbón: • En la central de frutas desecadas incremento de la serán realizados durante el año 2013. Los producción. 1 001 T disponemos de un concentrador de resultados de la última evaluación fueron azúcares para limpiar el agua resultante del satisfactorios. • Agua: Dato que indica una • Ciclos combinados de gas natural: procesado de las ciruelas. 38 600 m3 reducción respecto 493 T al año anterior, por • La caldera de biomasa, de la central de • En la central de procesado de almendras, optimización de los • Petróleo: procesado de almendras, tiene instalado un las aguas residuales son depuradas procesos productivos, 904 T sistema de depuración de gases y partículas. mediante un tratamiento físico-químico la limpieza y por la reducción del uso de la y biológico para mejorar la calidad del • Centrales Se ha evitado que • En el resto de centrales no se realizan hidratadora de ciruelas se viertan a la vertido. Se han invertido 230 000 euros en hidroeléctricas: porque la naturaleza de los procesos no con hueso. atmósfera 1 tonelada una nueva depuradora. 6T lo requiere. de dióxido de azufre • Caldera de No ha habido variación y 1,5 toneladas de e) Nuestros residuos biomasa: respecto al año anterior, nitratos. Además, con ya que hemos instalado • Residuos no peligrosos • Residuos peligrosos 2 300 Gj esta energía generada un intercambiador de de forma limpia (en la central de calor para reducir el podemos abastecer las procesado de consumo de biomasa. necesidades energéticas almendras) de 2 219 hogares y hemos compensado las emisiones mensuales de dióxido de carbono de 4 839 vehículos. — Las cantidades están expresadas en gigajulios (Gj), metros cúbicos (m3) y toneladas (T). 78 79 Memoria Anual Importaco 2012 Impacto medioambiental f) Declaración de envases destinados al consumidor final (gestionado por ecoembes) • 234 T de cartón • 1 200 T de plástico • 0,2 T de metales (aluminio) • 0,05 T de metales (acero) • 28 749 T de plástico • 0,298 T de madera Placas fotovoltaicas en el centro logístico. — 381 345 euros (coste de la declaración de envases) g) Mejoras realizadas para disminuir nuestro impacto en el medio ambiente • Eliminación de las barquetas incluidas en el envase del producto Porras. • Reducción del peso de la lámina del producto Pipas gigantes aguasal. Concentrador de azúcares en la central de frutas desecadas. • Revalorización del residuo filtros de aceite. • Traslado de la central de procesado y distribución de frutos secos de Importaco Food Service de Carlet a Picassent. Con esta medida disminuimos los traslados de mercancía, minimizando las emisiones de dióxido de carbono. • Sustitución de 30 PC por equipos más pequeños que trabajan directamente conectados a nuestros servidores ahorrando 11 880 W por hora. Depuradora de la central de procesado de almendras. • Sumamos como compromiso para el 2013, la renovación de los servidores SAP, con lo que ahorraremos 2 811 W por hora. 80 7. Compromiso social Como empresa, formamos parte de la sociedad y por eso nuestra responsabilidad no termina en los impactos de nuestra actividad, si no en aquello que podemos aportar a la comunidad. Principales colaboraciones de los trabajadores: • Profesional en asociaciones, fundaciones e instituciones. • Formativa como docentes y tutores de alumnos en prácticas. • Solidaria con aportaciones a asociaciones y entregas de alimentos. Memoria Anual Importaco 2012 Compromiso social Colaboración con asociaciones, fundaciones e instituciones Escuela de negocios ubicada en Valencia, fue constituida en 2002 como una Fundación sin ánimo de lucro. Su misión es la formación de empresarios, Asociación de carácter voluntario y sin ánimo de directivos y emprendedores y el fomento del liderazgo, lucro que aglutina a 100 de los más destacados el espíritu emprendedor y la cultura del esfuerzo. empresarios de las tres provincias de la Comunitat Valenciana. Francisco Pons, presidente de Importaco, es vicepresidente 2º de la Fundación Escuela de Francisco Pons, presidente de Importaco, forma Empresarios. En el 2012 colaboramos con la escuela parte de la Junta Directiva de la asociación. como profesores en diferentes títulos: • Francisco Pons en 15x15: 15 días con 15 empresarios líderes. • Guillermo Gassó en El ABC de las operaciones y logística. Organización sin ánimo de lucro y de ámbito estatal, que agrupa a un centenar de empresas líderes en sus sectores de actividad. Trabaja por la mejora del entorno económico, legal y fiscal de la empresa familiar española. Somos socios y asistimos al Congreso Nacional de Empresa Familiar que el Instituto organiza de forma anual. Francisco Pons, Presidente de Importaco, durante el curso 15x15: 15 días con 15 empresarios líderes. Organización sin ánimo de lucro que nace en 1991 con el fin de promover el reconocimiento, difusión y respeto de los valores éticos implícitos en la actividad económica y en la calidad de las organizaciones e La Federación Empresarial de Agroalimentación instituciones públicas y privadas. de la Comunidad Valenciana tiene como misión representar al sector agroalimentario de la Somos patrocinadores y colaboradores. En Comunitat Valenciana. noviembre del 2012 Francisco Pons, presidente de Importaco, participó en la inauguración del XXII Somos socios y Amparo Pons forma parte del Seminario de la Fundación, Las oportunidades de la Comité Ejecutivo. empresa en el nuevo contexto europeo. 85 Memoria Anual Importaco 2012 Compromiso social Memoria Anual Importaco 2012 Compromiso social Compartiendo nuestro conocimiento Sesiones de formación impartidas por los Nuestra colaboración más solidaria trabajadores en diferentes centros de formación: Con el objetivo de acercar nuestros conocimientos Médicos sin fronteras Entrega de 2 000 unidades de frutos secos para sobre la gestión empresarial aplicada al sector de la • Sesión en el curso de Especialista en tecnología la Carrera de las empresas valencianas. alimentación, realizamos sesiones de formación, de alimentos de la Universidad Politécnica de Organización humanitaria internacional de acogemos a alumnos en prácticas y colaboramos con Valencia. acción médica que, desde 1971, aporta su ayuda ONG Projecte Niquia diferentes centros de investigación. • Sesión Una aproximación ética a la gestión de la a poblaciones en situación precaria y a víctimas empresa en la Universidad Europea de Madrid. de catástrofes de origen natural o humano y de Asociación que tiene como fines financiar proyectos — Hemos acogido a 36 estudiantes de prácticas • Participación como expertos en una mesa conflictos armados, sin ninguna discriminación por de cooperación internacional para el desarrollo, procedentes de centros de enseñanza secundaria redonda de la asociación QPA de exportadores raza, religión o ideología política. atención alimentaria a niños y jóvenes sin recursos y universidades. de cacahuete de China. económicos ni prestaciones sociales y procedentes de • Sesión Frutos Secos y Salud en la Asociación Desde el departamento de sistemas recogen los zonas rurales de difícil acceso a centros educativos. Valenciana de Agricultores Mayores. móviles obsoletos y averiados para su correcta gestión a través de una asociación. El valor de estos Los trabajadores de Importaco organizaron una rifa móviles es entregado íntegramente a Médicos solidaria en la que se recaudaron 1 186 euros, a esta Sin Fronteras. cifra se sumó una donación por parte de Importaco, alcanzándose los 3 186 euros. Centre de transfusió de la Comunitat Valenciana Cáritas de Paiporta Desde el departamento de prevención de Importaco organizamos, de forma anual, una campaña para Cáritas desarrolla dentro de España una importante colaborar con Centro de Transfusión de Sangre de la labor de apoyo y promoción social a diversos Comunidad Valenciana. grupos sociales en situación de precariedad y/o exclusión social. Proyecto Paula En junio realizamos la entrega de 2 000 unidades de Iniciativa para recaudar fondos destinados a la frutos secos para apoyar en el reparto de alimentos Investigación de la Diabetes. Esta Fundación está realizado por Cáritas. Teresa Cercós, directora general innovación y calidad, y financiada con fondos públicos y donativos privados Guillermo Gassó, gerente de compras, con los asistentes a la de empresas o personas físicas. mesa redonda de la asociación QPA. Colaboramos con el instituto de investigación AINIA para unir las últimas tecnologías en alimentación con la mejora y el desarrollo de nuevos productos y procesos. Teresa Tarazona, responsable del servicio de prevención de Voluntarios del Proyecto Paula en la Carrera de las empresas Importaco, haciendo entrega del producto a los voluntarios valencianas. de Cáritas. 86 87 Memoria Anual Importaco 2012 Compromiso social Memoria Anual Importaco 2012 Compromiso social Recolecta de alimentos en navidad Durante el mes de diciembre, realizamos una 01. 04. 07. recolecta de alimentos entre los trabajadores. Gracias a su entrega se alcanzaron los 790 kilos, a esta cantidad Importaco sumó 7 915 kilos de frutos secos y frutas desecadas. Todos los alimentos fueron destinados a organizaciones locales: • Cáritas • Cruz Roja • Banco de alimentos • Banco de alimentos del Ayuntamiento de Sedaví 02. 05. 08. 03. 06. 09. 01. Alimentos donados por los trabajadores. 02. Alimentos donados por Importaco. 03. Entrega de alimentos al Economato de Cáritas en Picassent (Valencia). 04. Entrega de alimentos al Comedor social de la Parroquia de San Roque, Silla (Valencia). 05. Entrega de alimentos a Cáritas de Catarroja (Valencia). 06. Entrega a Cruz Roja de Cabanes (Castellón). 07. Entrega a la Iglesia de Santa Bárbara (Beniparell). 08. Entrega al Economato de L’Alcudia (Valencia). 09. Entrega al Banco de Alimentos de Valencia. 88 89 Parámetros de la memoria Perfil de la memoria Alcance y cobertura El ciclo de presentación de memorias de En esta memoria se incluye la información más sostenibilidad es anual, la información incluida en relevante sobre las empresas de Importaco. No esta hace referencia a lo acontecido en Importaco obstante, tiene mayor peso la información sobre las durante el año 2012. La memoria anterior, de uso que representan una mayor facturación. interno, se publicó en el 2011. La identificación de los grupos de interés se trabajó Esta memoria ha sido elaborada por Irene en la formación interna en responsabilidad social. Moreno Gómez, coordinadora de responsabilidad Basándonos en este proceso hemos seleccionado la social, bajo la dirección de Natalia Pons Sancho, información incluida en la memoria. Creemos que responsable de RSC. los grupos de interés que más se interesarán por la información publicada serán los trabajadores, Contacto: proveedores y principales clientes. Natalia Pons Sancho. Los datos incluidos en esta memoria se han nataliap@importaco.com calculado tomando como referencia los protocolos GRI. Además, se incluyen otros indicadores Polígono Carrascal Oest. internos que se han recopilado involucrando a los Ctra. Real de Madrid Nord, 83-85. trabajadores en la recolección de la información. 46469 Beniparrell, Valencia (Spain). Telf. (+34) 961203000 En la elaboración de la memoria hemos encontrado algunas limitaciones como adecuar los indicadores internos a los indicadores de la guía GRI, el idioma de Importaco Poland que ha supuesto un trabajo extra de traducción de castellano a polaco y no tener aunados los plazos de seguimiento de los indicadores internos con la fecha de entrega final de la memoria. 91 Indicadores Estrategia y análisis (P. 5, 6) • LA9. A suntos de salud y seguridad cubiertos en (P. 60) Perfil de la organización (P. 9-15, 46-52) acuerdos formales con sindicatos. GRI Parámetros de la memoria (P. 91) • LA11. Programas de gestión de habilidades y (P. 58) Gobierno, compromisos y participación (P. 16, 17) de formación continua que fomenten la empleabilidad. Principales indicadores de desempeño: • LA12. Porcentaje de empleados que reciben (P. 58) evaluaciones regulares del desempeño y de — Dimensión económica (P. 19) desarrollo profesional. • LA14. R  elación entre el salario base de los (P. 61, 62) — Dimensión ambiental hombres con respecto al de las mujeres. • EN1. Materiales utilizados por peso y volumen. (P. 79, 80) • EN3. Consumo directo de energía desglosado por (P. 78) — Derechos Humanos fuentes primarias. • HR2. Porcentaje  de los principales distribuidores (P. 72) • EN6. Iniciativas para proporcionar productos y (P. 80) y contratistas que han sido objeto de servicios eficientes. análisis en materia de DDHH. • EN8. Captación total de agua por fuentes. (P. 79) • HR4 . Número total de incidentes de (P. 72, 61, 62) • EN16. Emisiones totales. (P. 79) discriminación y medidas adoptadas. • EN19. Emisiones de sustancias destructoras de la (P. 79) • HR5. A  ctividades de la compañía en las que el (P. 72) capa de ozono, en peso. derecho a la libertad de asociación y de • EN20. NO, SO y otras emisiones significativas al (P. 79) acogerse a convenios colectivos pueda aire por tipo y peso. correr riesgos. • EN26. Iniciativas para mitigar los impactos (P. 80) • HR6 . Actividades identificadas que conllevan (P. 72) ambientales de los productos y servicios, y un riesgo potencial de incidentes de grado de reducción de ese impacto. explotación infantil. • EN27. Porcentaje de productos vendidos y (P. 79) • HR7. Operaciones identificadas como de riesgo (P. 72) sus materiales de embalaje, que son significativo de ser origen de episodios de recuperados al final de su vida útil, por trabajo forzado o no consentido. categorías de productos. — Responsabilidad sobre productos — Dimensión social • PR1. Fases del ciclo de vida de los productos (P. 34, 43, 44) • LA1. Desglose del colectivo de trabajadores por (P. 57) y servicios en las que se evalúan, para en tipo de empleo, por contrato y por región. su caso ser mejorados, los impactos de • LA2. Número total de empleados y rotación (P. 57) los mismos en la salud y seguridad de los media de empleados, desglosados por grupo clientes, y porcentaje de categorías de de edad, sexo y región. productos y servicios significativos sujetos a • LA3. B  eneficios sociales para los empleados con (P. 60) tales procedimientos de evaluación. jornada completa, que no se ofrecen a los • PR2. N úmero de incidentes derivados del (P. 31) empleados temporales o de media jornada, incumplimiento de la regulación legal. desglosado por actividad principal. • PR3. T ipos de información sobre los productos (P. 35, 40, 43, 44) • LA4. P  orcentaje de empleados cubiertos por un (P. 60) y servicios que son requeridos por los convenio colectivo. procedimientos en vigor y la normativa. • LA5. Periodo mínimo de preaviso relativo a (P. 60) • PR4. N úmero total de incumplimientos de la (P. 31) cambios organizativos, incluyendo si estas regulación y de los códigos voluntarios notificaciones son especificadas en los relativos a la información y al etiquetado. convenios colectivos. • PR5. P rácticas con respecto a la satisfacción del (P. 37, 40, 43, 44) • LA6. P  orcentaje total de trabajadores que (P. 60) cliente, incluyendo los resultados de los está representado en comités de salud y estudios. seguridad. • PR9. Coste de aquellas multas significativas (P. 31) • LA8. Programas de educación, formación, (P. 60) fruto del incumplimiento de la normativa asesoramiento, prevención y control de en relación con el suministro y el uso de riesgos. productos y servicios de la organización. 92 93 Diseño y maquetación: WUW-MARKOFFICE.COM Impreso en: LA IMPRENTA C. G. Fotografía de portada: www.nutricionpro.com Un especial agradecimiento a todas aquellas personas que han colaborado con nosotros, por su interés y sus valiosas aportaciones. Seguimos contando con todos vosotros. El papel utilizado en esta publicación tiene los certificados PEFC y FSC. Contribuye a respetar el medio ambiente.
