LMS World Water Treatment Communication sur le Progrès 2012 LMS World Water Treatment est une PME française de 10 personnes, spécialisée dans la fabrication de systèmes autonomes de traitement de l'eau, que ce soit pour les situations d'urgence ou dans le cadre du développement de l'hydraulique dans les villages et les sites isolés. Etre partenaire du Global Compact de l’ONU est une continuité logique de notre métier et de notre politique économique, sociale et environnementale. Nos actions quotidiennes répondent aux principes du Global Compact. Hubert Odier, Président Directeur Général de LMS, renouvelle son engagement et celui de l’ensemble de l’entreprise et de ses filiales en faveur du Pacte Mondial et de ses dix principes fondamentaux. LMS World Water Treatment • ZA de la Prairie • 73420 Voglans • France Tel. +33 479 24 83 00 • Fax +33 479 34 83 83 • lms@lms-water.com • www.lms-water.com LMS World Water Treatment Créée en 1988, LMS World Water Treatment a débuté son activité en fabriquant des unités de potabilisation répondant aux besoins des populations confrontées à des situations d’urgence humanitaire. La robustesse et la fiabilité de ses systèmes lui permettent d'acquérir une réputation internationale. Dans la décennie 1990-2000, LMS World Water Treatment s’est imposé comme l'un des principaux fournisseurs d'unités de potabilisation d'urgence à travers le monde. Depuis 2010, LMS World Water Treatment met son expérience au service des populations qui, partout dans le monde, ne disposent pas d'un accès fiable à l'eau potable. LMS World Water Treatment propose des unités prêtes à raccorder livrées en container conçues pour répondre aux besoins des populations vivant dans des villes et des villages en milieu rural, des sites isolés, des périphéries urbaines ou des bases-vie. Soucieuse de présenter une réponse globale concernant l’ensemble du cycle de l'eau, LMS World Water Treatment propose aujourd’hui des solutions pour l’assainissement et le traitement des eaux usées. Actions pratiques menées par LMS World Water Treatment pour intégrer les principes du Pacte mondial durant l'année 2012 I Éthique et rigueur Fournir de l'eau potable n'est pas une activité anodine. Développant l'essentiel de ses activités dans les pays émergents, LMS World Water Treatment affirme la nécessité de travailler dans un esprit associant éthique et rigueur. Voilà pourquoi LMS utilise une charte méthodologique destinée à codifier ses actions dans les dossiers d’installation de stations de potabilisation en milieu rural. Ce document insiste sur la nécessité d'impliquer les populations dans le projet et d’établir une relation équilibrée avec les acteurs locaux. Par son approche genre , la charte précise également le rôle des femmes dans la promotion de comportements responsables (bon usage de l'eau, lutte contre le gaspillage…) et de l'hygiène. 2 II Droits de l'homme II 1 Promotion et respect des droits de l'homme LMS World Water Treatment respecte les droits de l'homme en France, tant sur son site de production qu'au dehors, et s'engage à ne pas se rendre complice de violation des droits de l'homme lors de ses missions à l'étranger. L'entreprise s'assure notamment que ses sous-traitants éventuels ou les entreprises partenaires avec lesquelles elle est amenée à travailler rémunèrent correctement leurs salariés, leur offrent des conditions de travail, de santé et de sécurité satisfaisantes, et ne font pas travailler les enfants. Pour LMS, travailler uniquement avec des fournisseurs de l’UE (et principalement français), c’est s’assurer que les meilleures pratiques en termes de droits de l’homme, de responsabilité sociale et environnementale, seront respectées. 2011 2012 Progression Fournisseurs hors UE 0 0 0% II 2 L'accès à l'eau potable : un droit fondamental Dès sa création, LMS World Water Treatment s'est donné pour mission de fournir de l'eau potable aux populations qui n'y ont pas — ou plus — accès. Le cœur de métier de l'entreprise reste la fabrication d'unités de potabilisation pour les situations d'urgence. À ce titre, LMS permet chaque année de fournir de l’eau à des dizaines de milliers de personnes dans la détresse. Nombre de personnes 2011 2012 Progression ayant eu accès à l’eau d’urgence grâce à LMS 110 000 90 000 18 % La légère baisse constatée entre 2011 et 2012 peut s’expliquer par un nombre moins important de catastrophes naturelles sur cette période ainsi que par un tassement des budgets humanitaires de nombreux pays. 3 III Conditions de travail III 1 Lutte contre les discriminations LMS World Water Treatment s'engage à traiter équitablement ses salariés et à n'exercer aucune action discriminante en matière d'emploi et de formation, et ce quelle que soit la fonction exercée. Former les employés, ingénieurs ou ouvriers, permet à chacun de progresser au sein de son parcours professionnel. C’est pour LMS un outil de lutte contre les discriminations. Pourcentage de salariés 2011 2012 Progression ayant bénéficié d’une formation 40 % 50 % + 25 % III 2 Droit du travail L’entreprise veille à l'application scrupuleuse du code du travail français ainsi qu'au respect de la convention collective de la métallurgie. III 3 Santé et sécurité des salariés La direction de LMS World Water Treatment veille constamment aux conditions de sécurité de ses salariés dans ses locaux. Elle est particulièrement attentive au respect des normes de sécurité et au port des équipements de protection individuelle (EPI) dans les ateliers de fabrication. Notre outil de suivi de la santé et de la sécurité au travail est le Document Unique. Ainsi, chaque poste de travail est analysé avec les risques afférents ainsi que les pistes d’améliorations. Un suivi de ce document nous permet de dégager les indicateurs suivants : Pourcentage de postes à 2011 2012 Progression risque sur 44 postes faisant l’objet d’un suivi 15 12 20% Notre maîtrise des risques au travail augmente, même si il reste encore de nombreuses pistes d’améliorations à mettre en œuvre. 4 IV Environnement Responsabilité environnementale Notre action en termes environnementaux en production se porte principalement sur trois axes : la réduction des déchets, l’approvisionnement peu carboné, et la consommation de papier. Des actions ont été mises en place pour nous permettre d’atteindre ces objectifs : Réduction des déchets 2011 2012 Progression Tri des déchets de 157 kg 202 kg + 28% production : acier recyclé Tri des déchets de Env 80 palettes Env 120 palettes + 50% production : bois réutilisé Tri du papier : bacs de tri 0 4 Plutôt que d’être mis en décharge, l’acier est désormais donné à des fondeurs pour être réutilisé. De même, le bois (de palettes) n’est plus mis en décharge. Il peut être reconditionné puis réutilisé pour le transport ou donné pour servir de moyen de chauffage. Des bacs de tri de papier ont été installés dans chaque bureau, permettant ainsi un recyclage de ces déchets. Fournisseurs Tous nos fournisseurs sont basés en France ou en UE. Ainsi, plus de 50 % de nos fournisseurs sont implantés dans la région, ce qui nous permet de réduire de manière importante les distances nécessaires à notre approvisionnement et les gaz à effet de serre liés à ces déplacements. 2011 2012 % du total Fournisseurs dans le 5 5 23.8 % département Fournisseurs dans la région 6 6 28.6 % Fournisseurs hors région 8 8 38.1 % Fournisseurs en UE 2 2 9,5 % 5 V Lutte contre la corruption V -1 Code de bonne conduite Afin d’être au plus près des problématiques locales ainsi que pour réduire les risques liés au choix des intermédiaires locaux, LMS a choisi de créer des filiales dans les pays dans lesquels elle opère. Chaque filiale embauchant un correspondant local, nous pouvons ainsi nous appuyer sur leur expérience du terrain tout en imposant des règles de bonnes conduites. Dans la même optique, LMS a choisi de répondre à des appels d’offre de manière conjointe avec des entreprises françaises et de droit local, ce qui nous permet d’allier implication de partenaires locaux et pratiques de bonne conduite. 2011 2012 Progression Filiales locales 0 2 + 200 % Partenariats industriels 0 2 + 200 % V -2 Rémunérations équitables et justifiée LMS World Water Treatment s'assure que chaque personne impliquée dans un dossier dispose également d'une rémunération identifiée et légale. Les rémunérations des intervenants extérieurs (intermédiaires, experts, consultants…) sont calculées de façon juste, équitable et fonction des prestations effectivement réalisées et spécifiées par contrat. V -3 Outil RESIST Nous continuons à utiliser et diffuser cet outil, que ce soit pour la société-mère ou pour les employés de nos filiales, ce qui nous permet d’adopter un code de conduite face aux « sollicitations » auxquelles nous pouvons êtres confrontés lors de nos échanges commerciaux. 6
