::: MESSAGE FROM THE PRESIDENT ::: 社 長 メッセー ジ 「青い地球と人を守る」ための 横浜ゴムグループの決意 「強くしなやかな成長」のため 製品の原料である天然ゴムは、植樹から収穫までに時間はか さらなるグローバル化を推進 かるものの、一度軌道に乗れば農家に安定した収入をもたら し、人々の生活レベル向上に大きく寄与できる作物です。私 「2017 年度に企業価値・市場地位において、独自の存在 たちが継続的に天然ゴムを購入することが、農家にとっては安 感を持つグローバルカンパニーを目指す」ことを目標に掲げ 定的な収入の確保につながり、私たちにとっては高品質な原 た当社の中期経営計画「グランドデザイン 100（GD100) 」。 料の安定調達につながります。さらには、ゴム農園周辺の生 2012 年度から始まったフェーズⅢでは、事業基盤をより強固 態系にも配慮し、どのような環境影響を及ぼす可能性がある にしつつ外部環境の変化にも柔軟に対応できる「強くしなやか のか現地調査を行っているほか、地域のインフラ整備や地元 な成長」をテーマに掲げました。 の子どもたちの教育支援などの活動にも積極的に取り組んで 2012 年は特に、 「外部環境の変化」が非常に大きかった います。 社長メッセージ 年でした。欧州の債務危機は、欧州への製品輸出国である中 国経済のみならず、資源国であるブラジルやオーストラリアな 人材の多様性を生かすことが どの経済にも少なからぬ影響をもたらしました。また、世界 会社としての成長につながる の主要国で政権交代があり、当社が事業を展開する東南アジ 編集方針・会社概要 アでもミャンマーの民主化が急速に進むなど、政治的にも世 これまで海外拠点での従業員採用は、すでに一定の経験 界が大きく揺れた１年だったと思います。 を持つ人材の「キャリア採用」が中心でしたが、2012 年から そんな中、当社は中長期的に大きな伸びが見込める世界的 は未経験者を雇用し、育てていくことを視野に入れて新卒者 なタイヤ需要に柔軟に対応できるよう、まさに「強くしなやか 採用を始めました。地域の人材を育成し、技術や能力を身に な成長」を目指し、さらなる事業のグローバル化に力を入れ つけてもらう。そのような地域社会貢献の形もあるのではな てきました。2013 年 3 月時点で、世界 25 カ国に現地法人 いかと考えています。 企業理念・目次 を展開しています。 横浜ゴム本社で採用する新入社員についても、事業のグ ローバル化に対応できる人材の育成を念頭に、2 ～ 3 カ月の 国連グローバル・コンパクトを行動指針に 海外研修制度を設けています。研修に参加したことによって 人権に配慮した事業活動を 「将来は海外で仕事をしてみたい」と考える従業員の割合が 横浜ゴムグループのCSR 大きく増えるなど、海外への「ハードル」が低くなったことが、 言語や文化、宗教の異なる国で事業を進めていく上では、 その大きな成果です。気概を持って、よりいっそう多くの 従業 価値観などの「違い」を受け入れ、人権に配慮しながら信頼 員に国境を越えて活躍してもらいたい。特にマネジャークラス 関係を構築していくことが非常に重要になってきます。そのた については、例えば日本人がアメリカの拠点で働いているよ めにも、2012 年 5 月に署名した国連グローバル・コンパクト うに、アメリカ人がタイの拠点でマネジャーを務めるなど、国 を行動指針として、従業員の一人一人が日々の仕事を行うこと 境を越えて人材を活用できる、グローバルな人事体制の整備 を徹底しています。2012 年からは、海外拠点における CSR にも取りかかります。 担当者を日本に集め、コンプライアンスなどについて問題意 人材の多様性は、国籍だけではありません。障がいの有無 識を共有し学びあう CSR 研修もスタートさせました。事業を や年齢にかかわらず、能力を生かせる場の創出にも力を入れ 行っているすべての国、地域で同質の CSR 経営を実践してい ています。2011 年 12 月に障がい者雇用の特例子会社「ヨコ くことが狙いです。 ハマピアサポート」を設立したのに続き、2013 年 4 月には、 また、事業を通じて地域社会全体の発展に貢献できる企業 定年退職者が当社グループのために働ける場として、 「ヨコハ であり続けたいと考えています。例えば、私たちが扱う主要 マビジネスアソシエーション」を設立しました。退職後の従 02 社 長 メッセー ジ 業員を正社員として再雇用し、定型業務の支援や人材育成、 「青い地球と人を守る」 ボランティア活動などの社会貢献にも積極的に参加してもらお この価値観を大事に、企業価値の向上を目指す うと考えています。能力や意欲の高い人には、70 歳まで継続 して働いてもらえるような仕組みも検討しています。ベテラン 当社のタイヤ主力製品の一つ、 「BluEarth」が掲げる「青 従業員の高い技術力や豊かな経験を埋もれさせずに積極的に い地球と人を守る」というメッセージは、そのまま横浜ゴムと 活用していくことは、雇用の場の拡大だけでなく将来的に予 いう会社が社会に発信していきたいメッセージでもあります。 測される労働力不足への対応にもなります。これまでは、優 社会の皆さまが求める製品を、最も効率よく、できるだけ 秀なエンジニアが退職後に海外企業に転職するケースが目立 少ない材料と少ないエネルギーで製造する。地球環境にとっ ちましたが、その方たちに当社で活躍していただくことは、今 ても、人にとっても価値のある商品を提供し続けることで、社 後のグローバル化の波に対応していくために不可欠であり、 会から「横浜ゴムがないと困る」と言っていただけるような会 高付加価値の製品づくりにも寄与していけるはずだと考えてい 社でありたい。そのためにも、ステークホルダーの皆さまとの ます。 コミュニケーションを重視し、社会から何を期待されているの さらに、社内を見回してみると、安全活動の権威として社 か、常に耳を傾けながら行動し、信頼関係を構築する中で企 外でも活躍している従業員や、CSR の一環として取り組む 業価値の向上につなげていきたいと考えています。 YOKOHAMA 千年の杜プロジェクトを通じて植樹や樹木育 成についてプロ並みの知識を身につけた従業員など、高い専 門性を持つユニークな人がたくさんいます。そうした多様な 代表取締役社長 人を、今後もっとさまざまな形で生かしていくことが、横浜ゴ 社長メッセージ ムという会社をもっと成長させることにつながるのではない かと思っています。 編集方針・会社概要 企業理念・目次 横浜ゴムグループのCSR YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 03 CSR REPORT 2013 編集方針・会社概要 編集方針 「社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業になる」を実現するために、社内外のステークホルダーとコミュニ ケーションをとり、CSR を推進する横浜ゴムグループ。 その一環として、毎年 CSR レポートを発行しています。今回のレポートでは、さまざまな場面で行っている活動を「青 い地球と人を守る」といった共通のメッセージを通じて紹介しています。また、各活動がどのような社会課題の解決につ ながっているのかを分かりやすくお伝えすることを意識した編集を心掛けました。 冊子の後半部分では、当社が取り組む 7 つの重点課題について、責任者が課題をどうとらえ、何を目指すのか、目指す 姿と現状のギャップは何かについて語っていますので、ぜひご覧ください。 なお、組織名称、所属は 2013 年 4 月時点のものです。 例年同様、Web 版では、GRI ガイドラインアプリケーションレベル B に相当する情報を掲載しています。 CSR Web http://www.yrc.co.jp/csr/index.html Web 版アンケート http://www.infoword.jp/enquete/yrc2013/ 会社概要（2012 年 12 月 31日現在） 社長メッセージ 会 社 名 横浜ゴム株式会社 従 業 員 数 19,412 人（連結） 創 立 1917 年 10 月 13 日 株 主 数 14,706 人 資 本 金 389 億 9 百万円 発行済み株式総数 342,598,162 株 編集方針・会社概要 売 上 高 5,597 億円（連結） 連結対象子会社数 114 社 決 算 期 12 月 31 日 持分法適用会社数 2社 代表取締役会長兼 CEO 南雲 忠信 上場証券取引所 東京、大阪、名古屋 代表取締役社長 野地 彦旬 事業展開を 日本、米国、カナダ、オーストラリア、ドイツ、 し て い る 国・ 地 域 フィリピン、ベトナム、中国、タイ、ロシアなど 〒 105-8685 企業理念・目次 本 社 所 在 地 東京都港区新橋 5 丁目 36 番 11号 U R L http://www.yrc.co. jp ○ 連結売上高・当期純利益 ○ 連結総資産・自己資本比率 ○ 連結従業員数 横浜ゴムグループのCSR 売上高 当期純利益 総資産 自己資本比率 売上高 当期純利益 総資産 自己資本比率 （億円） （億円） （億円） （％） （人） 7,000 400 7,000 37.5 40 20,000 19,272 19,412 18,465 34.1 34.2 17,566 6,000 350 6,000 35 16,772 5,597 326 32.3 5,438 5,173 5,197 29.6 300 30 15,000 5,000 4,664 4,651 5,000 4,670 4,789 5,018 250 4,734 25 4,000 4,000 200 20 10,000 3,000 3,000 139 150 15 115 116 2,000 2,000 100 10 5,000 1,000 50 1,000 5 0 0 0 0 0 2008 2009 2010 2011 2012 年度 2008 2009 2010 2011 2012 年度 -57 -50 2008 2009 2010 2011 2012 年度 発行年月：2013 年 7 月 報告書の編集責任：CSR 情報委員会 04 企業理念（1990 年制定） 企業理念・目次 基本理念 心と技術をこめた モノづくりにより 幸せと豊かさに貢献します 経営方針 ● 技術の先端に挑戦し、新しい価値を創り出す ● 独自の領域を切り拓き、事業の広がりを追求する ● 人を大切にし、人を磨き、人が活躍する場をつくる ● 社会に対する公正さと、環境との調和を大切にする 行動指針 企業スローガン ● 自らを鍛え、自己ベストに挑戦する ● たがいに信頼し合い、ぶつかり合い、高め合う 「すごいをさりげなく」 ● 外に向けて開かれた心を育てる CSR 経営ビジョン（2008 年制定） 社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業になる CSR 行動指針 ● 変化し続ける社会動向をつかむ ● 貢献できる課題を見極める ● 迅速に行動しゆるぎない信頼を得る ● 一人ひとりがCSR当事者として行動する 中期経営計画グランドデザイン 100 （GD100） 環境 GD100 ビジョンと基本方針 基本方針 創業 100 周年にあたる 2017 年度に企業価値・市場地位において、 経営方針に示された「社会に対する公正さと、環境との調和を 独自の存在感を持つグローバルカンパニーを目指します 大切にする」を規範として、トップレベルの環境貢献企業になる 社長メッセージ 長期財務目標（2017 年度） ● 環境経営を持続的に改善します 売上高：1 兆円 営業利益：1,000 億円 営業利益率：10％ ● 地球温暖化防止に取り組みます 基本方針 良いモノを、安く、タイムリーに ● 持続可能な循環型社会実現に貢献します トップレベルの環境貢献企業になります 高い倫理観を持ち、顧客最優先の企業風土を作り上げます 編集方針・会社概要 （2006 年制定） （2006 年制定） CONTENTS 企業理念・目次 02 社長メッセージ 07 — 特集 — 青い地球と人を守る 20 横浜ゴムが取り組む7つの重点課題 04 編集方針・会社概要 08 ダイアログ 20 目標と実績一覧 未来の社会を見据えて。 22 安全健康な職場環境 05 企業理念・目次 モノづくりで持続可能な 横浜ゴムグループのCSR 社会実現に挑む横浜ゴム 23 環境経営の推進 06 横浜ゴムグループの CSR 10 開発 24 製品・サービスの安全と品質 モータリゼーションと 25 人権・労働慣行 環境の調和を目指して 27 取引先との信頼関係 ○見通しに関する注意事項 12 調達 本報告書の記載内容には、現在の事実だけでな 取引先と共に高め合う関係づくり 28 ステークホルダー く、将来の予測、計画、目標などが含まれてい 13 生産 コミュニケーション ます。これらは現時点（2013 年 5 月）で入手 地域住民と共に、生産拠点周辺の 30 コーポレートガバナンスと できた情報に基づく仮定ないし判断であり、不 豊かな生態系を守る コンプライアンス 確実性が含まれています。実際のパフォーマン スは、横浜ゴムグループの事業活動だけでなく、 17 販売・サービス 世界経済の動向、地球環境の変化などに影響を 最適なサービスを提供することで、 31 第三者意見／ 受けるため、本報告書に記載した予測、計画、 青い地球と人を守り続ける横浜ゴム 第三者意見をいただいて 目標が実際とは異なる可能性があります。読者 18 いのちを守る森の防潮堤 の皆さまには、このことをご承知おきくださいま 被災地の想いに寄り添って、 すようお願い申し上げます。 復興を考える YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 05 横浜ゴムグループのCSR 横浜ゴムグルー プ の C S R CSRへの考え方 国内外の子会社を含む全横浜ゴムグループは、国連グローバル・コンパクトの 10 原則を行動指針としているほか、 ISO26000 の 7 つの中核主題を軸に、自社および社会への影響度を分析し「横浜ゴムグループが取り組む 7 つの重点課題」 を策定し、PDCA を回しています。 国連グローバル・コンパクトの 10 原則 ISO26000 7 つの中核主題 人 権 腐敗防止 1 組織統治 ・原則 1 人権擁護の支持と尊重 ・原則 10 強要・賄賂等の腐敗防止の取組み ・原則 2 人権侵害への非加担 2 人権 労 働 3 労働慣行 ・原則 3 組合結成と団体交渉権の実効化 ・原則 4 強制労働の排除 4 環境 ・原則 5 児童労働の実効的な排除 5 公正な事業慣行 ・原則 6 雇用と職業の差別撤廃 環 境 6 消費者課題 ・原則 7 環境問題の予防的アプローチ 7 コミュニティへの参画 ・原則 8 環境に対する責任のイニシアティブ 及びコミュニティの発展 ・原則 9 環境にやさしい技術の開発と普及 社長メッセージ CSR・環境推進体制 会長兼 CEO が議長を務める CSR 会議、社長が議長を務 つの委員会、2 つの会議を設け、当社における環境活動を推 める環境推進会議をそれぞれ年に２回開催し、社会からゆる 進しています。毎回の CSR 会議、環境推進会議において、当 編集方針・会社概要 ぎない信頼を得ている地球貢献企業になるため、当社グルー 社グループの 7 つの重点課題に沿った CSR 活動のパフォーマ プが取り組むべき CSR の課題について立案・検討する体制を ンスを評価し、次年度の改善に結び付けていきます。 整えています。環境推進会議の下部組織として 3 つの部会、5 企業理念・目次 代表取締役 CSR 本部 横浜ゴムグループのCSR 環境推進会議 議長 : 社長 CSR・環境推進室 機能別会議体 事業別会議体 輸出管理委員会 個人情報保護管理委員会 情報セキュリティ委員会 コンプライアンス委員会 中央防災会議 中央安全衛生委員会 リスクマネジメント委員会 ＣＳＲ会議 YOKOHAMA千年の杜推進委員会 環境貢献商品委員会 地球温暖化対策委員会 3R推進委員会 化学物質管理委員会 グローバル環境会議 関連会社生産環境会議 本社販売CSR・環境推進部会 MB生産環境部会 タイヤ生産環境部会 委員長 CSR本部長 委員長 タイヤ消費財開発本部長 委員長 タイヤ生産本部長代理 委員長 研究本部長 委員長 MB生産・技術企画本部長 議長 CSR本部長 議長 CSR・環境推進室長 部会長 CSR本部長 部会長 MB生産・技術企画本部長 部会長 タイヤ生産本部長代理 ＣＳＲ推進体制 環境推進体制 ■ CSR・環境推進体制図（2013 年 4 月1日） 06 特集 — — 青い 地 球 と 人 を 守 る ダイアログ 開 発 調 達 「青い地球と人を守る」ために 生 産 横浜ゴムの代表的な製品「BluEarth」に込められた「青い地球と人を守る」というメッセージは、 横浜ゴムグループの CSR に通じるメッセージです。 私たちは、これからも「青い地球と人を守る」ために、 販売・サービス 事業プロセスにおいて、製品を通じて、また社会貢献活動を通じて、 横浜ゴムらしい、強みを生かした活動を続けていきたいと考えています。 そうする中で「社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業」になること。 いのちを守る森の防潮堤 それが私たちの望みです。 YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 07 未来の社会を見据えて。モノづくりで持続可能な社会実現に挑む横浜ゴム 未来の社会を見据えて。モノづくりで 持続可能な 社会実現 に 挑 む横浜ゴム 「社会はどう変化していくのか」 「変化し続ける社会の中で循環型社会を目指すとはどういうことか」。2013 年 4 月、 環境経営や CSR、社会的責任投資の専門家である大和総研 河口真理子氏をお招きして、ダイアログを実施しました。 循環型社会の構築に向けて 中に示せたという点では良かったと思っています。 ダイアログ その後、石油資源の枯渇に備え、合成ゴム製造に用いる石 河口氏：本来、環境問題を考える上で最も重要なのは、いか 油原料を天然素材へ切り替えるため「資源循環」を視野に入 に循環型社会を構築していくかなのですが、省エネなどと違っ れた研究などを進めてきました。 て消費者にとってのメリットが見えにくいので、なかなか共感を 河口氏：天然素材といえば、技術的にバイオマス由来の合成ゴ 開 得にくい面がありますね。 「再生紙を使うことで森が守られます」 ムの製造は可能なのですか。 発 と言っても、消費者の想像力が働かないとそのメリットを感じ 川上：難しいですが、最終的にはフラスコの中でゴムを製造す 取ることができない。しかし、将来的な資源枯渇は私たちが絶 るのが目標です。2020年度には製造を実現させて、2050年 対的に直面する課題ですし、その解決に貢献することは企業の 度までには実用化したいと考えています。 大きな責任だと思います。横浜ゴムでは、この問題に対して主 少ない材料で、長持ちするタイヤを 調 にどんな取り組みをされていますか。 達 川上：まず、1998 年に環境性能をテーマとしたエコタイヤ 川上：タイヤから採ったゴムを粉末にして配合したタイヤも製造 DNAを発売しました。当時、低燃費へのニーズがまだそれほ しています。配合割合はまだ 2％ですが、これでも他社に比べ ど高まっていなかったのですが、横浜ゴムの目指すものを世の るとかなり高く、他社の 2 倍の水準と認識しています。 生 横浜ゴム製品紹介 産 再生素材を利用した製品は従来品と同等レベル！ 資源再生原料（再生ゴム）を配合した 資源再生原料（再生ゴム）を配合した 粉末再生ゴムを配合した乗用車用タイヤ コンベヤベルト マリンホース・リールホース 販売・サービス 粉末再生ゴムは加硫されたゴムを粉砕して製造 Duotex ベルトは、 マリンホースやリー され、その活用は省資源化や資源循環につな ゴム材料の新規開 ルホースの一部部 がりますが、粒径が大きく、ほかの原料ゴムと 発および構造の適 材に、資源再生原 の配合が困難でした。横浜ゴムは各種コンパウ 正 化により、 耐 摩 料（再生ゴム）を ンドにて適用できる配合技術を確立しこれを可 耗性能の向上、接 配 合し、 種々の配 いのちを守る森の防潮堤 能にしました。なお、横浜ゴ 合部分の耐久性向 合手法を駆使する ムグループが国内外で粉末再 上、設置作業の軽 ことで、 性 能 面で 生ゴムを積極的に利用してい 労化などの基本性能を底上げしたベルトです。 は資源再生原料を ることが評価され、2012 年 環境貢献商品としても、資源再生原料（再生 使用しない配 合と 度「3R 推進協議会会長賞」 ゴム）の高配合化により、軽量・長寿命化と 同等以上の性能を を受賞しました。 資源再生化の両立を実現した製品です。 発現させています。 08 菊地：もちろん、さらに比率を上げる努力も続けています。現 未来の社会を見据えて。モノづくりで持続可能な社会実現に挑む横浜ゴム 時点では、使われなくなったタイヤは焼却処分され、エネルギー 有識者プロフィール として利用されてはいるのですが、それだけではなく回収して 再び製品に用いるという「循環」をつくっていこうというのが 株式会社 大和総研 調査本部 主席研究員 基本的な考え方です。 河口 真理子 氏 ただ、お客さまの中には、「再生」というと安全性などで不 安になられる方もいます。もちろん品質管理は徹底しています ので、そこをもっと情報発信していく必要があると思います。 河口氏：今後、タイヤの需要はさらに増える見込みですし、１ タイヤ当たりのゴム使用量削減という方向性もありますね。 続けるのかという懸念もあります。車の設計思想自体が大きく 川上：使用するゴムの量を減らしてタイヤを軽量化できれば、 変わって、タイヤも今ほどは使われなくなるかもしれない。そ 車の燃費もよくなるし低価格化にもつながる。そうした観点か の意味で御社には、ゴムの特性を生かしてまったく別の領域で ら、丈夫で質の高いゴム素材の開発などの取り組みを進めてい 社会に価値を提供していくという発想も必要だと思います。柔 ます。 らかくて弾力があるゴムは、人の身体とも親和性が高いし、例 菊地：また、資源を無駄にしないという意味では、一番大事 えば福祉分野などは向いているのではないでしょうか。 なのは壊れにくいタイヤを作ることなのです。パンクなどで壊れ 川上：すでに「メディエア」という、車椅子用除圧機能付きエ てしまえば使った資源もすべて無駄になってしまうのですから、 アーセルクッションを発売しています。床ずれで悩んでいる方 長持ちさせる使い方についての啓発活動なども併せて行ってい 向けに、社外の研究者と共同で開発したものです。同じように、 きたい。少ない材料で長持ちするタイヤを作って、使用後はま 床ずれ防止のベッドなども考えられますね。現在、プラスチッ た再生できるというのが最も理想的だと思います。 クとゴムを組み合わせた新素材の開発も進めています。うまく ダイアログ 河口氏：タイヤ以外の製品についてはいかがですか。 いけばシート型加工などももっと容易になりますし、技術的に 大石：再生ゴムを用いた製品を増やす、製品に使用する資源の はまだまだ面白い領域が残っていると思います。 量をなるべく少なくするなど、基本的にはタイヤと同じですね。 大石：道路にゴムを砕いたものを埋めることで、車の通過音を 再生ゴムを 10％配合したベルトコンベヤ用ベルトなどを開発・ 低減させる「弾性舗装」というものもあります。まだ丈夫さな 製造しています。 どの面で改良の余地が残されていますが。 開 使った後の製品をどう再生に回していくか、脱石化製品をど 川上：産業用ゴムの可能性は非常に大きいですね。ニーズの探 発 う進めていくかは、我々にとってもこれからの大きなテーマです。 索や、それに合わせた材料の開発は常に続けていかなくてはな タイヤ部門やほかのメーカーとも協力しながら、長期的な戦略 らないと思います。 を練っていきたいと思っています。 菊地：タイヤがまったく使われなくなるということはなくても、 河口氏：近年は、投資分野でも「環境」が重要な要素として 電気自動車の普及なども含めて、車の形が大きく変わることは 調 とらえられるようになっていますし、ただ「いいことをしている」 あるでしょう。それに常に対応できる開発ということを、視野 達 ではなくて、それが自分たち企業にとってビジネス上のどのよ に入れておく必要がありますね。 うな価値に結びついているのかということも含めて、もっと発信 河口氏：いずれにしても、社会的な変化を「想定しておく」こ していっていただければと思います。 とが大事。それをやっているかやっていないかで、差は非常に 生 未来の変化を想定し、 大きいと思います。 産 モノづくりの発想をしていく重要性 川上：循環型社会に向けた取り組みとともに、急速に変化する 社会状況に対応できるタイヤやゴム製品のあり方を考えながら 河口氏：中長期的には、CO2 を大量に排出するなどのリスクも モノづくりの発想をしていくことの重要性をあらためて感じまし 販売・サービス ある「自動車」という乗り物が、果たして今の形のまま存在し た。今後のモノづくりに生かしていきたいと思います。 横浜ゴム参加者プロフィール いのちを守る森の防潮堤 取締役常務執行役員 執行役員 MB 生産・技術企画本部 CSR本部長 タイヤ技術開発本部長 MB 材料技術部 部長 川上 欽也 菊地 也寸志 大石 英之 YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 09 モータリゼーション 横浜ゴム株式会社 タイヤ企画本部 と モータリゼーシ ョ ン と 環 境 の 調 和 を 目 指 し て 伊藤 邦彦 環境の調和を目指して ムーンクラフト株式会社 レーシングカーデザイナー 由良 拓也 氏 温暖化が進む社会の中で普及が予測される電気自動車（EV）。横浜ゴムが貢献できることを見極めるべく社内横断 プロジェクトが発足。ここではカーデザイナーの由良拓也氏と、リーダーの伊藤邦彦の対談をご紹介します。 伊 藤：1998 年に低 燃 費を第一の 特 長とした「 エコタイヤ に合わせたエコとスポーティという 2つのスペックを両立 ダイアログ DNA」を先駆けて発売し、長らく低燃費タイヤの研究・開発・ させる、新しいジャンルのタイヤが生み出されたことです。 販売を進めてきた当社が、EV の時代が来たときに、タイヤと さすが横浜ゴムだなと思いました。 いう製品・技術だけではなく、どのような技術で、人材で、ど 伊藤：その意味では、この AERO-Y をキャンバスに、横浜ゴム う貢献できるかを社内横断的に見極めるようにと、南雲社長 が持つさまざまな技術力、 もっと言えば幅広い事業の内容を１ 開 （現会長）の指示を受けて、2008 年1月に「電気自動車試作プ 台に表現したものともいえます。さまざまな部署からメンバー 発 ロジェクト」が発足しました。タイヤ部門、MB 部門、研究 が参加していて、 それぞれの「こだわり」やその貪欲さに驚かさ 部門から有志を募り、個性ある精鋭たちを選抜しスタートし れることもありました。製作の参考に車の解体現場を見に行っ たプロジェクトでした。当初はさまざまなアイデアが出て、そ たときも、接着剤（ハマタイト・電材事業部）の開発部門のメ れを互いに尊重しながら試行錯誤を繰り返しました。モノに ンバーが、部品をくっつけている接着剤の部分を丹念に調べな 調 ならなかった試作も、その過程の中で知識や技術を得られた がらずーっと見ていましたよね、こっちは「もういいんじゃな 達 と思っています。そして最終的に車を造るというまとめの段階 い？」って思うぐらい長い時間 ( 笑) 。技術に対して貪欲でした。 に来て、デザインを由良さんにお願いしようということになり、 普段は違う部門の社員同士が組んで仕事をする機会はなかな お声掛けさせていただきました。 かありませんから、モノづくりに想いを持ったメンバーたちと社 由良氏：この企画をいただいたとき、僕がまず考えたのは、 「EV 内のさまざまな先端技術を互いに認識し、プロジェクトを遂行 生 ならではのデザイン」にしたいということ。ただカッコイイとい できたことも今後に生きてくるのではないかと思っています。 産 うだけではなく新しい車の表現として興味を引くものにした 由良氏：一般的には「横浜ゴム」というとタイヤの会社という かった。あと、もちろん公道を走れるよう、車検を通るものでな イメージなのでしょうが、今回のプロジェクトを通じて、もっと いといけない。そうした複数の条件をどうクリアするかが課題 いろいろなことができるんだという可能性も感じましたね。今 でした。最初の案はもう少し「環境にやさしい」感じの、エレガ 後も、どんどん新しいことにチャレンジしてほしいと思います。 販売・サービス ントな方向性のデザインだったんですよね。 でも伊藤さんから 伊藤：ここまでの苦労？私も参加したメンバーも、 「クルマ１台 は、もっと「強さ」にこだわりたいというご要望をいただいて。 を創る」というのは、本当に純 粋に楽しい経 験でしたから、 伊藤：EV だからエコだから、丸っこくて小さくてというイメー 苦労そのものも楽しんだのだと思います（笑）。 ジだけではないと思ったんですよね。完成後、オートサロンで 由良氏：モノづくりは、楽しんでやれたときが一番いいものが いのちを守る森の防潮堤 展示をしたときも、 一般のお客さまが「カッコイイ」 と言って次々 出てきますからね。次にこうしたプロジェクトが動き出すとき に寄ってきてくださるのがとても嬉しかったです。 には、製作するのは２台目の EV ではなくて、水素などまた 由良氏：製作を進めていく上で印象に残っているのは、 「エ 別のエネルギーで走る車、まったく違う形の車かもしれない コなんだけどスポーツカー」というコンセプトの AERO -Y し、また面白いアイデアが出てくるのを期待しています！ 10 AERO -Yプロジェクトに挑んだ有志たち モータリゼーシ ョ ン と 環 境 の 調 和 を 目 指 し て AERO -Y をキャンバスに表現した キラリと光る横浜ゴムの技術をご紹介します。 研究本部 航空部品技術部 小石 正隆 岩田 充宏 研究を進めていた車両空気抵抗の低減技術であるインサ 航空部品事業部では、ゴム・金属・複合材の航空技術を機軸 イドフィンタイヤの商品化を実現するための第一ステップ に、航空機、船舶、車両向けに軽量複合材などのさまざまな として、プロジェクトに参加しました。タイヤの内側の側 製品を製造しています。今回は、航空機用素材を AERO-Y 面に「フィン状の突起」を配置することで、一層空気抵 に応用しました。航空部品事業部の技術を AERO-Y という 抗が低減できることを発見。プロトタイプのタイヤとして 自動車でアピールできたことや他部門との技術の交流がで 完成し、AERO-Y と共に発表できた事を嬉しく思います。 きたことは、大変良い機会で刺激を受けました。 P OINT POINT インサイドフィンを採用した革新技術で、ころがり抵 航空部品事業部の保有技術を自動車用にアレンジ ダイアログ 抗の低減のみならず、車両全体の空気抵抗の低減 し、 軽 量 複 合 材 技 術 が 光るカー ボン という低燃費タイヤの新しい付加価値を FRP（繊維強化プラスチック）を 実現！ AERO-Y のボディに採用！ 開 発 P OINT POINT ガラス回り、内外装部品など自動車のさまざまな各 高い運動性能と省燃費性を両立させるための新規ト 部位ごとに分析・調査を行い、高い耐久信頼性を確 レッドパターンやインサイドフィン、 「オレンジオイル」 保するために、最適な接着剤の採用と最適なプライ を配合した「ナノブレンドゴム」など、横浜ゴムの最 マー処理技術※ を駆使！ 新の技術が詰まったタイヤを採用！ 調 ※ 接着する表面を、強固な接着状態を形成させるために薬品で処理する技術 達 生 産 販売・サービス ハマタイト・電材技術部 タイヤ研究実験部 松田 秀行 南 祐二（左） 桑島 雅俊（右） 電気自動車は、従来の車体とは各部位の「耐熱要求特性」 元々、「EV 用タイヤの要素技術開発」という課題に取り が異なると考え、調査の一環としてこのプロジェクトに参加 組んでおり、このプロジェクトで技術開発の成果を具現 いのちを守る森の防潮堤 しました。さまざまな材質において優れた接着性能を確保 化し、アピールできると考えました。本プロジェクトでは するために苦慮しましたが、未来の車づくりでは「軽量化 AERO-Y に適したトレッドパターンや、新技術（エアロダ 素材」もさらに進化を遂げ、「異材との接合部位」が多様 イナミクス、インサイドフィンタイヤ）などを実現。環境問 化すると予想しています。AERO-Y を通して未来の自動車 題への配慮と「走りの歓び」を両立しました。 の設計思想に対する認識が深まりました。 YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 11 取引先 と共に 高め合う関係づくり 取引先と共に高 め 合 う 関 係 づ く り 勉強会を通じて共に CSR に取り組む 自社だけでなく原料や資材の調達先と共に CSR に取り組むこ とが期待されていることや、国際競争力を高めるためには取引 2013 年 4 月 25 日、横浜ゴム平塚製造所では、当社が資 先と協力し、信頼関係を構築することで共通の考えを持つパー 材を調達している企業 58 社 62人のご担当者にお越しいただ トナーの輪を広げ、環境や地域貢献活動にスピードと幅を生み き、勉強会を開催しました。勉強会の内容は当社側の調達担 出すことが不可欠であることなどがあります。 当者の心得を取引先への宣言としてご説明するほか、 「CSR の 取引先にとっても、CSR 活動の進め方や当社の基本的な考 7 つの重点課題」に沿って身近な事例を紹介し、できるだけ え方を理解していただいた上で、参考となる事例を社内に取り 分かりやすく解説するというものです。CSR についての理解を 込んでいただくことで、企業価値の向上につながると考えてい 互いに深めることで、活動を通して相互のレベルアップを図り、 ます。ゴム製品の独自開発などを行い、精密加工、金属加工 共存共栄につなげることを目的にしています。 技術に強みを持つ（株）阿部鉄工の阿部吉勝様はこう語ります。 この取り組みは、2010 年度から始まったもので、当初は当 「もともとは CSR って何だろうと思っていましたが、今では 社の CSR への考え方をご理解いただく説明会という形をとっ 事業活動だけでなく日常生活のさまざまな場面で通用する考 ていましたが、2012 年度からは勉強会へと形を変えて継続的 え方だと認識しています。これを自社内 に実施。より多くの取引先にご参加いただくため、全国 1 カ所 だけでなく、取引先同士でも共有してい で合同開催するのではなく、拠点ごとに開催しています。勉強 きたいと考えています。横浜ゴムさんと 会終了後には、アンケート用紙を配り、取引先からの相談窓 は 54 年ものつきあいだからこそできる ダイアログ 口をお伝えすることで、一方通行の運営にならないように努め さまざまな提案を続け、これからも共に ています。これまで計 7 回の実施で 177 社から 192 人の皆 よいものを社会に提供していきたいと考 さまにご参加いただきました。この勉強会の意義を「各企業内 えています」。 阿部 吉勝様 で起こり得るコンプライアンス、人権問題、機密情報漏洩等の 勉強会を通じて実現したいこと 開 未然防止、環境や生物多様性保全活動など、地域社会への何 発 らかの形での貢献ができれば」と語るのは、資材調達部長の 「今後は、勉強会の範囲を海外拠点に 今村洋文。「ご参加いただいた方からのアンケートには、分か まで広げ、互いが切磋琢磨しながらレベ りやすい説明で参考になったというご意見をいただくこともあり ルアップし、Win-Win となる関係を築い ますが、中には当社の購買活動に対する苦言も。率直なご意 ていきたい」と語る今村。地道なコミュ 見をいただき、真摯に向き合っていくことでお互いの信頼関係 ニケーションを丁寧に積み重ねることで、 調 達 向上につながっていると思います」 。 横浜ゴム、取引先、そして社会に対して 資材調達部長 も価値のある活動に広げていきたいと考 なぜ取り組むのか。取引先にとっての価値とは？ 今村 洋文 えています。 勉強会開催の背景には、社会が企業に求める要求が高まり、 生 産 販売・サービス いのちを守る森の防潮堤 12 地域住民と共に 、 生 産 拠 点 周 辺 の 豊 か な 生 態 系 を 守 る 地域住民と共に、生産拠点周辺の 豊かな生態系を 守る 2010 年から本格的に取り組んでいる生産拠点周辺の生物多様性保全。ここでは「なぜ横浜ゴムが取り組むのか」 といったことから、各拠点でのユニークな特色など、YOKOHAMA ならではの活動をご紹介します。 なぜ横浜ゴムが生物多様性の保全なのか が「自然への恩返し」になるかを従業員みんなで意見を出し ダイアログ 合って決定しよう！それから自分たちが活動するのはもちろんだ タイヤ、コンベヤベルト、ゴルフクラブや航空部品など、多岐 けど、地域の皆さんの環境に対する思いも受け止めたいから、 にわたる当社製品。これらの製品のルーツをたどると、東南ア 一緒にできる保全活動を考えよう！ ジアで大切に育てられた天然ゴムや、世界各地で採掘された鉱 こうした当社の生物多様性保全活動の「こだわり」は、地 物資源などを原料とし、その製造工程でも大量の水を使用して 域と共に、従業員と共にある限り、これからもっと増えていく 開 います。しかも、これらはほんの一例であり、創業以来私たち はずです。 発 が自然から受ける恩恵を挙げればきりがないほどで す。2017 年には創立 100 周年を迎える私たちは 「こ 横浜ゴムの生物多様性保全活動 全体像 のまま、自然から恩恵を受けるばかりでよいのだろ 「青い地 球と人を守る」 原料調達段階 天然ゴム うか」 「私たちにできることは何だろうか」という想 調 持続可能な利用 いを持ち続けていました。そんな想いが起点となり、 達 周辺地域 熱帯雨林保護 まさに手探り状態で始まった「自然への恩返し」 。 生産事業所周辺 地球環境 生物多様性保全活動 海岸、河川清掃 これが当社の生物多様性保全活動だったのです。 絶滅危惧種保全 モニタリング そして手探りから始まって 3 年目。今では、各生 （水質、個体数） 「YOKOHAMA千年の杜」 生 産拠点の活動の中で、いろんな「こだわり」が生ま プロジェクト 苗木の提供 緑の防潮堤づくり 産 れてきています。 事業所内 大槌町植樹 私たちの生産活動が大量の水資源の恩恵を受け ていることをきちんと自覚しよう！次に拠点周辺の水 社会貢献 環境への負荷と貢献を把握した上で、どんな活動 販売・サービス 千年の杜プロジェクトを発端にした当社の生物多様性保全の取り組みは、その範囲 を事業所内から周辺地域へ、日本国内から海外へとその活動の枠を広げています。 生物多様性ガイドライン ● 基本方針 ● 行動指針 いのちを守る森の防潮堤 私たちは、自然が生み出す恵みに依存して事業を営んでいます。この 1．経営課題としての認識 恵みを支える「多様な生命のつながり＝生物多様性」が、地球規模 2．社員の全員参加 3．生物多様性への影響の把握と低減 で急速に失われていることを認識し、事業活動を通じて生物多様性の 4．サプライチェーンを通じた生物多様性保全 保全と生物資源の持続可能な利用に取り組むことで、豊かな自然を未 5．生物資源の持続可能な利用 来の世代につなぎます。 6．情報の共有とコミュニケーション YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 13 ココが YOKOHAMA のこだわり！ 生物多様性保全活動の進め方 地域住民と共に 、 生 産 拠 点 周 辺 の 豊 か な 生 態 系 を 守 る 生産拠点周辺を予備調査では、水域と緑地、自然保護区がどこなのかを把握 することで、有効な活動地区で活動を行うことが可能に！！ ● 横浜ゴムの生物多様性保全活動プロセス STEP1 STEP2 STEP3 STEP4 モニタリング 生産拠点周辺の予備 季節ごとの変化を考 活動内容を議論する 保全活動とモニタ 調査 慮した本調査 従業員ワークショッ リングの継続実施 プと地域住民への説 情報公開 保全活動 明会 尾道 茨城 長野 平塚 タイ 三重 三島 新城 三重工場 STEP4［ 2年目 ］ 三重県伊勢市にある三重工場では、トラックやバス用のタイヤを製造しています。生物多様性保全活動のモデル工場として、保全 活動とモニタリングも 2 年目に突入。現在では、活動場所を 4 カ所に絞り、地域住民と従業員みんなで推進しています。 品質保証課係長 藤田 武彦 製造 1 課圧延・切断係長 菊川 正信 工場の冷却水で使用した水を排水する桧 宮川流域の下流にある東豊浜後背地の 尻川。工場排水の水質管理はこれまでも当 生態系を調査するために、約 1 年前から実 ダイアログ 然実施していましたが、水の透明度や濁度、 施している鳥類観察。「鳥の勉強会」を毎 汚染の程度を知るために水質調査と、メダ 月行い、観察した鳥を「鳥類図鑑」にまと カやトンボなどの水生生物の個体数調査も め、メンバーの知識の底上げを図っています。 開始しました。その結果、三重工場が桧尻 そして、生態系への影響を低減するために 川の水質維持に貢献していることが分かって 2013 年 1 月からは清掃活動も開始。従業 きました。今後は把握した現状をどのように 員と地元の皆さんで協力し、ゴミ拾いと海岸 開 改善するか、メンバーで議論を進めます。こ への漂流物調査をしています。この場所で、 の活動が地域へ貢献していると皆さんに実感してもらえる、そして従 もっとたくさんの鳥類観察ができるように活動に力を入れていきたい 発 業員みんながやりがいを感じられる活動にしていきたいと思います。 と思います。 ココが YOKOHAMA のこだわり！ 活動をやって終わりではなく、その効果を測定。「保全 取水先下流 調 とモニタリングをセット」で行い、有効な活動を継続し 達 （宮川下流） ていくことが大切だと考えています。 取水・排水先の終点 （大湊海岸） CSR・環境推進室 兼 三重工場環境管理事務局環境マイスター 岡田 久隆 伊 勢 排水先 （桧尻川） 生 1 時 間に 340 トンもの大 量の 産 冷却水を使用している三重工場で 取水先 は、自分たちで育てた苗木を宮川 （宮川流域） 流域上流にある山に植樹して、森 の保水能力を高め、大切な水源を 製造 1 課係長 兼 課長補佐 久保 幸久 100 年後、1000 年後も守り続け たい。そこで、三重県が推進して 宮川流域下流にあたる大湊海 販売・サービス いる「企業の森」づくりに賛同し、 岸。海浜の生物多様性保全には、 「横浜ゴム悠久の森」を育てるこ 生態系の連鎖を意識した活動が とにしました。もともとは木々がなく丸坊主の荒れ果てた場 必要です。私たちは、ハマゴウや 所が、本来の森の姿に戻りつつあると実感したとき、この ハマボウフウという在来植物を保 活動をしていて良かったと感じた瞬間でしたね。 全するため、外来種を取り除く活 砂の深さと硬さを測る 動をしているほか、アカウミガメ ための自作の道具 いのちを守る森の防潮堤 の産卵場所を守るため、自作の ココが YOKOHAMA のこだわり！ 道具を用いて砂浜の距離や砂の硬さや深さを測定して います。これからも、アカウミガメや在来植物が生息・生育できるように大湊 地元出身の従業員が、保全活動チームのリーダー！ 海岸を守り続け、チームで作成している「大湊海岸ノッポ図鑑」を完成させて、 地元を愛するその心で、長く活動にかかわっていきます。 地域の子どもたちと勉強会を開催するのが私たちの夢です。 14 地域住民と共に 、 生 産 拠 点 周 辺 の 豊 か な 生 態 系 を 守 る 三島工場 STEP4［ 1年目 ］ 40,000 本 / 日の乗用車用タイヤの生産を支える狩野川水系。三島工 場の設備冷却水は、狩野川流域の地下水を利用し、工場裏を流れる御殿 川へ排水しています。そこで、御殿川の生態系について、2012 年度に調 査を行った結果、オイカワ、カマツカやコヤマトンボ（幼虫）をはじめとす る多くの水生生物やエビモやヤナギモ等の在来種の水草が群生しているこ とが分かりました。さらに調査を進めていると、三島市のシンボルでもあ る美しい姿のカワセミが飛来。御殿川がもっときれいな川になれば、水生 生物も増え、カワセミももっとやってくるのではないかと考え、活動テーマ を決定しました。カワセミが棲めるようにと願いを込めて、 「御殿川の清流 化」に従業員みんなで取り組むことにします。そして御殿川の清掃活動と 生物多様性モニタリングを 2013 年 5 月からスタートしました。 水生生物調査の様子 ダイアログ 調査に取り組む従業員たち オオカナダモ カマツカ カワセミ 開 新城工場＆新城南工場 STEP4［ 1年目 ］ 発 2 つの工場で合計 48,500 本 / 日の乗用車用タイヤの生産を支える豊 川水系。生産設備の冷却水は豊川の水を利用、その支流である野田川と 調 黒田川へ排水することの影響を調査する必要があると考え、2012 年度 達 に水生生物や鳥類、植物の調査を実施。地域の自然環境の豊かさを再認 識すると同時に、「野田川・黒田川の清流化のために何ができるのだろう か」「排水域に棲むギンブナやニホンイシガメ等の生物のモニタリングはも ちろん実施したい」「そのほかにも何かできることはないだろうか」と従業 生 員みんなで考え、活発な意見交換を行いました。そして、野田川と黒田川 産 の景色の中で思い出したのが、川岸にひっそりと咲いている日本在来種の トウカイタンポポ。「本来ならばこの黄色い花がもっと咲き誇っていたはず。 新城の春風景を取り戻したい」川岸の草刈や侵略性の強い外来生物駆除 販売・サービス 黒田川 植生調査の様子 等にも 2013 年から取り組んで行くことに決めました。 さらに豊川流域の水源地である四谷千枚田では、地元の鞍掛山麓千枚 田保存会の協力を得て、入社したばかりの新人の体験学習として水源地 の保水機能を高めるために草刈り等を毎年実施。地域コミュニケーション いのちを守る森の防潮堤 と環境教育にも力を入れつつ、絶滅危惧種であるホトケドジョウや両生類 をはじめとする水生生物モニタリング等の生物多様性保全活動を展開して います。 野田川のコゲラ 四谷千枚田 新人体験学習の様子 YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 15 地域住民と共に 、 生 産 拠 点 周 辺 の 豊 か な 生 態 系 を 守 る 尾道工場 STEP1 瀬戸内海に面している尾道工場。敷地内の「千年の杜」は、さまざまな昆 虫類の生態を支え、多くの渡り鳥や水鳥の休憩場所になっています。これから もたくさんの生き物が安心できる場所であり続けるために、敷地内の生き物調 査を通じて、工場の環境管理の適正具合を測っていきたいと考えています。 茨城工場 STEP ［ ●年目 ］ STEP1 のどかな田園地帯に立地している茨城工場。設備等の冷却水は、工場排水 として、園部川、そして霞ヶ浦へたどり着きます。さらに、この水は、人々の 暮らしを支える農業用水として利用されているため、私たちは、園部川流域の 生き物と農作物への影響に配慮した排水の水質管理はもちろんのこと、園部 川流域の生き物調査を通じて、地域の自然環境を見守りたいと考えています。 長野工場 STEP ［ ●年目 ］ STEP1 ダイアログ 中央アルプスを臨む果樹園の町の長野工場。自然に恵まれたこの土地だか らこそ、私たちの生産活動が周辺へ及ぼす影響を把握しなければならないと 考えた結果、現存する地域の自然環境を調査することにしました。地域を貫 開 く大河・天竜川。この川が育んだ生態系の調査から、私たちの生物多様性保 全活動はスタートしています。 発 平塚製造所 STEP ［ ●年目 ］ STEP1 調 達 生産だけでなく研究開発拠点でもある平塚製造所。この地域の水資源を利 用させてもらっているからこそ、約 2,000 人の従業員の日々の仕事は成り立っ ているのです。そして、金目川水系と呼ばれるこの水資源は地域の農業と生態 生 も支えています。市街化が進む平塚ですが、まだまだたくさんの生き物たちが きっといるはず。生き物調査を通じて、この街の自然の魅力を発見し、皆さま 産 に伝えていきたいと考えています。 タイ ［ ●年目 ］ 販売・サービス STEP STEP1 タイ南部のスラタニー地区に立地する天然ゴム加工工場。天然ゴムは、私 たちにとって最も重要な原料の一つであり、熱帯雨林地域でしか生産できな いのちを守る森の防潮堤 い農作物です。そして、天然ゴムを利用する以上は、熱帯雨林への影響は避 けられません。ゴム農園や現地の大学教授らのヒアリングから、このことを一 層強く認識した横浜ゴムは、加工工場が周辺へ及ぼす影響調査や生き物調査 から、この課題にチャレンジしていきます。 16 サービスを 提供することで、 最適な 最適なサービスを提供することで、青い地球と人を守り続ける横浜ゴム 青い地球と人を 守り続ける横浜ゴム タイヤを長く使っていただくことで、お客さまのためにも、地球環境の保全にも貢献できると考える横浜ゴムは、 世界各地でそれぞれのニーズに応じたサービスが提供できるサービスエンジニアを育成しています。 世界各地のお客さまに最適なサービスを提供できる、タイヤ を使用した、タイヤ・車両特性を理解するための体験プログラ のプロフェッショナルを育てること。それが私の使命です。 ムを取り入れています。2012 年度は 28 カ国から集った 62 世 界 各 地に広がる横 浜ゴムグ 人のサービスエンジニアが研修を修了しました。 ループの事業。それに伴い、商品 トレーニングを受け、各地に戻ったサービスエンジニアは、 や私たちに対するお客さまの要望も お客さまの状況に合わせたサービスを提供します。特に、空気 各地さまざまなものがあります。そ 圧管理などの適切な保守・日常点検の啓発により、ころがり抵 んなご要望にお応えするため、「世 抗低減による燃費の改善や、お客さまが安全かつ快適に、長 界各地のお客さまに商品の特徴や くタイヤをお使いいただけることにつながります。これはお客さ タイヤ海外技術サービス部長 適切な使い方を分かりやすく説明 まだけではなく、社会環境にとっても温暖化抑制やエネルギー 浅羽 英樹 でき、お客さまから信頼を得てご 資源の節約にもつながるのです。 ダイアログ 満足いただける対応ができるスタッフ」 「地域、国ごとに商品 サービスエンジニアには、地域、国ごとに異なる商品の使用 の使用情報、商品に対する要求内容について精度の高い情報 情報や、お客さまからの要求内容について精度の高い情報収 収集ができるスタッフ」を育成することを目的として、2011年 集を行い、お客さまやタイヤを取り扱うスタッフへの適切な商 10 月、タイにタイヤサービストレーニングセンターを設立しま 品の紹介とタイヤ基礎知識・基本メンテナンス、日常点検につ した。ここでは、世界各地のサービスエンジニアを対象として、 いての勉強会の提案・開催を通じて、すべてのお客さまが快適 開 モノづくりから現地サービスに至るまで、お客さまの視点に立っ で安全なドライブが楽しめるようなサービスを提供してほしい 発 た実践的な対応ができる研修プログラムを実施。テストコース と考えています。 研修を受けたサービスエンジニアからのメッセージ 調 達 YOKOHAMA SCANDINAVIA AB N.V. YOKOHAMA BELGIUM S.A. YOKOHAMA H.P.T LTD. 【SWEDEN】 【BELGIUM】 【UNITED KINGDOM】 生 Göran Bengtsson Olivier Hermans Simon Clarke 産 トレーニングで得た高い技術的知識を生かして トレーニングを通じて当社商品やお客さま対応 トレーニングにより技術・知識が向上し、お客 お客さまに満足いただける説明をし、適切な商 に関する理解を深めました。特に、お客さま対応 さまにより適切な解説・サービスを提供できる 品をお薦めして、良質の商品・サービスの提供 の実践的な講義や工場見学の経験により技術的 ようになりました。良質な商品・サービスを提 をし、社会的責任を果たしたいと考えています。 な理解が深まり、 お客さま対応に役立っています。 供することで社会的責任が果たせると考えます。 販売・サービス Seccional Comércio ITR Co., Ltd, CEE Branch International Ltda. Yousuf Abdul Rahman Engineer S.P.C. 【POLAND】 【BRASIL】 【BAHRAIN】 いのちを守る森の防潮堤 Artur Posluszny Gustavo Loeffer Khalid Ali Yousuf Engineer トレーニングで実車試乗、タイヤ点検、製造 アドバンスド・トレーニング・コースの技術講 トレーニングを通してタイヤに関する問題の原 工程見学を体験し、さまざまな技術的知識を 義は理論に基づいたもので、実車での体験走 因分析を学ぶことは、お客さまに最高のサー 得ました。お客さまにより良いサービスを提供 行による現象確認と工場の生産工程の見学も ビスを継続的に提供できることにつながりま する新たな可能性を得ることができたと確信し あり、サービスエンジニアとして自信のつく魅 す。アドバンスド・トレーニング・コースは組 ています。 力的かつ刺激的な機会でした。 織の大きな強みになると思います。 YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 17 被災地の想いに寄 被災地の想いに 寄 り 添 っ て 、 復 興 を 考 え る 大槌町の想い 2011 年 3 月の東日本大震災による津波で、甚大な被 害を被った岩手県大槌町。海沿いの平地部ではほとんど それぞれの想いが一つに重なり、 の建物が流失し、住宅や商店が立ち並んでいたかつての 創り上げた「いのちを守る森の防潮堤」 町並みは面影もなく失われてしまいました。死亡、もしく は行方不明となった人の数は、震災前人口の約１割に当 岩手県中部、東日本大震災で被災した上閉伊郡大槌町で進む「鎮 たる 1,200 人以上にものぼります。行政機能も産業基 魂の森」構想。当社はこの「鎮魂の森」構想に向けたモデル植樹を 盤も失われ、いわば「ゼロからの再スタート」となった町 づくりをどう進めていけばいいのか。震災後に就任し、復 行うことで大槌町に対する支援を続けています。2012 年 4 月 30 日、 興の先頭に立ってきた碇川豊大槌町長が打ち出した取り 町内を流れる小鎚川沿いに長さ 50 メートルの震災がれきを活用した 組みの一つが「災害記憶の継承」でした。「大槌町はこ マウンド（土手）を造成。第 1 期の植樹会を行いました。2013 年 れまでにも、1960 年のチリ地震津波をはじめ何度も大 はこのマウンドを長さ 300m まで延長。そのうち、第 1 期に隣接す 津波に襲われてきた経験があります。にもかかわらずその る長さ 50m のマウンドに第 2 期の植樹会を行いました。そしてこの 教訓は生かされず、今回もまた多くの命や財産が失われ 一連のモデル植樹は 2017 年まで毎年実施し、長さ 300m の「平 てしまった。これ以上同じことを繰り返さないために、災 成の杜」を完成させる予定です。 害の記憶を風化させず次の世代に伝えていくことが、私 たちの責務ではないか。そしてそのために、亡くなった人 このプロジェクトは、植物生態学者の宮脇昭氏によって提唱された たちの記憶をとどめ、災害の恐ろしさを未来に伝える『鎮 もの。土に深く根を張った木々は、強い波が来ても根こそぎ倒される 魂の森』を町内に築きたい」それが町長の想いでした。 ことはなく、逆に波の勢いを受け止めて被害を軽減してくれます。年 一方で岩手県からは、次の津波被害を防ぐため、大槌 月とともに劣化していくコンクリートの堤防とは逆に、木々の生長と共 ダイアログ 町の沿岸部に高さ 14.5 メートルの防潮堤を整備すると に自然の力で強さを増していくのも強みの一つ。さらには、無味乾燥 いう目標が発表されました。防潮堤の必要性は認識しつ なコンクリートと違い、緑豊かな森の景観が心安らぐ眺めをつくり出 つも、それによって町の景観が一変し、「町民が周囲をコ ンクリートの壁に囲まれた、刑務所のような環境で暮らさ してくれることも見逃せません。 なくてはならなくなる」ことに、強い懸念を抱いていたと また、樹木を植えるマウンドの内部に埋められているのは、東日本 開 町長は言います。 大震災の際のがれきから分別されたコンクリートを含む不燃物と化学 「そんなときに出合ったのがこの『いのちを守る森の防 処理が施されていない自然木。それによって、マウンド内に空隙が生 発 潮堤』プロジェクトでした。がれきは亡くなった人の思い まれ、根が必要とする酸素の供給源となり、栄養の供給源にもなりま 出が残る遺品でもあります。コンクリートの防潮堤を覆い す。さらに根がその隙間を狙って地中深くに伸びていき強固な木に生 隠すような形で、防潮堤の内側にがれきを埋め、その上 に木を植えます。それはいつしか犠牲者の魂をまつる森 長していきます。同時に、被災した方々の思い出が詰まったがれきを ただ処分するのではなく、有効活用にもつなげられることはいうまで 調 になり、津波から市民の命を守る森になる。大槌町の未 達 来に向けてとても意味のあることだと感じました。そして、 もありません。 ぜひ宮脇先生や横浜ゴムの皆さんと一緒に取り組みたい もちろん、実現に至るまでの道のりは、決して平坦ではありません と思ったのです」。 でした。被災がれきの処理方法については、町だけで決めることはで 町長のその言葉とともに、プロジェクトは本格的に動き きず、国や県の許可を得なくてはなりません。横浜ゴムの担当者が、 生 始めました。 環境省や岩手県庁に何度も足を運び、協議を重ねた末、ようやく実 産 現にこぎつけたのです。 「コンクリートの防潮堤には反対だったけど、この計画を聞いたとき 販売・サービス に、一面緑の丘の光景が頭の中に浮かんで、ああ、いいなあと思いま した」「植樹会が終わった後、何もない川沿いの土手に、苗木の緑に 覆われた丘ができたのを見て、とてもうれしかった」。 これは、津波で自宅を失って仮設住宅に暮らす人たちが、当社と大 いのちを守る森の防潮堤 槌町が進めている植樹について寄せてくれた声の一部です。「千年の 杜」プロジェクトで地域の方たちと共に植樹を行っているのと同じよう に、これまで 2 回開催した植樹会には、地元の大槌町民の皆さまに も多数ご参加いただき、一緒に作業に汗を流しました。また、今後 宮脇氏、大槌町長と大槌町ご担当者、横浜ゴム担当者 の植樹に向けての苗木づくりにも協力をいただいており、仮設住宅に 18 り添って、 復興を考える 被災地の想いに 寄 り 添 っ て 、 復 興 を 考 え る 横浜ゴムの想い 当社では 2007 年から、国内外の生産拠点を中心に ブロックごとのプレートには 温かいメッセージが書き込まれました 杜を創生する「千年の杜プロジェクト」に取り組んできま した。生物多様性の維持や温暖化の抑制、地域における 環境保全林の形成などを目的に、創立 100 周年を迎え る 2017 年までに国内外で合計 50 万本の苗木を植える ことを目指しています。 大きな特色は、その土地本来の樹種、多種類の苗を自 然林に近い状態で植える「混植・密植」の手法によって、 根が深く、台風や大雨などの際にも倒れにくい防災・減 災の森づくりを目指していること、 そしてただ「植えるだけ」 ではなく、ドングリ拾いからの苗づくりや土づくり、植樹 553人が植樹に参加した 2013 年 5 月 第 2 期植樹会 後の育樹など、すべての作業を各拠点の従業員が主体と なって取り組んでいること。また、植樹やその後の手入れ は地域住民の皆さまと協同で行うことで、地域社会との 信頼関係や一体感の構築にもつなげていることです。 すでに、国内の全拠点では第一次の植樹が終了。さら には中国やタイ、フィリピンなどのアジア諸国、そしてアメ リカの拠点でも植樹をスタートさせ、2012 年度末まで に目標の 57％に当たる約 28 万本の植樹を終えています。 ダイアログ 大槌町での「いのちを守る森の防潮堤」プロジェクト には、この「千年の杜プロジェクト」で培ってきた杜づく りのノウハウが存分に生かされています。自分たちが持つ 技術や経験を生かして、被災地のために、そして被災地 と共にできることは何か ―。東日本大震災の後、当社 はさまざまな支援活動に取り組む一方で、そんな問いか 開 けを続けてきました。 「いのちを守る森の防潮堤」 づくりは、 小鎚第 12 仮設団地の皆さま。大切に育てている苗木と一緒に 発 その中からたどり着いた「答え」の一つでもあります。 お住まいの方々が率先して地元の山からドングリを拾い苗を育ててい ただけるようにまでなりました。仮にこれらの苗が「平成の杜」植樹 に間に合わなくても、「鎮魂の森」用の苗となります。 調 植えた苗木が大きな樹木へと生長するころには、そこで培われたノ 達 ウハウが大槌町を覆う鎮魂の森へと引き継がれ、緑豊かないのちを守 る森の防潮堤が、町を災害からしっかりと守ってくれることを心から 願っています。 生 「取り組みはまだ始まったところで、分からないことばかりです。今 産 後も横浜ゴムさんにはさまざまな面で指導していただきながら、長 いお付き合いをお願いしたいですね」と碇川豊 大槌町長。仮設住宅 で育苗に参加している住民の方たちも、「以前はテレビで横浜ゴムの CM が流れても何気なく見ていただけだったけれど、最近は『この会 販売・サービス 社に手伝ってもらってるんだなあ』と思うようになりました。『ああ、 ドングリの会社だ』なんてね（笑）」と話してくれました。 復興を目指す大槌町の想いと、自分たちの経験を生かしてその手助 いのちを守る森の防潮堤 けをしたいという横浜ゴムの想いが重なり合って実現した鎮魂の森構 想に向けてのモデル植樹。それは、災害の記憶を未来へつなぐもので あり、また大槌町の将来に向けた「希望の森」につながります。横 浜ゴムは今後も、住民の皆さまの想いに寄り添いながら、継続的な 支援に力を注いでいきます。 世界各地での植樹会の様子 YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 19 横浜ゴムが 取り組む 7 横浜ゴムが取り組む 7 つの重点課題 つの 重点課題 横浜ゴムグループは、ISO26000 の中核主題をもとにした「横浜ゴムが取り組む 7 つの重点課題」を特定し、PDCA を回 しています。ここからは、それぞれ 2017 年の目指す姿を実現するために、特に注力すべき課題は何か、どれくらい活動は進 んでいるのかを分かりやすく表現するとともに、各責任者が現状の認識と活動の方向性についてご説明します。 ［自己評価基準］○ ＝ 目標達成 △＝ 改善は進んだが目標未達 ×＝ 目標大幅未達 （各 KPI は設定した年度から表示しています） ※ 2011 年度は 4 〜 12 月の 9 ヵ月間 安全健康な職場環境 P.22 目指す姿 ● 危険ゼロに向けた安全文化を構築する （2017 年度） グローバル全事業所災害度数率平均値 「公開作業観察」の定期開催 KPI 2010 年度 … 1.07 2012 年度 … 9 工場 /10 工場 2011 年度 … 1.29 2012 年度 … 1.01 達成度の自己評価 △ △ 重点課題１ 取り組むべき課題 ● 公開作業観察による標準作業手順書の整備 ●「安全マン」の育成 環境経営の推進 P.23 重点課題２ 目指す姿 ● 全商品を環境貢献商品にする ● GHG 排出量25％削減にチャレンジ （2017 年度） ● 国内外生産拠点で完全ゼロエミッションを達成、継続 ● 国内外生産拠点における周辺自然環境保全活動の展開 取扱商品に占める 温室効果ガス 対基準年比 完全ゼロエミッションを達成している 国内外拠点における 重点課題３ 環境貢献商品の比率 削減比率（国内グループ） 国内外生産拠点数 取水量 KPI 2010 年度 … 84％ 2010 年度 … 14.4％ 2010 年度 … 21 拠点 2010 年度 … 918 万㎥ 2011 年度 … 89％ 2011 年度 … 13.2％ 2011 年度 … 21 拠点 2011 年度 … 897 万㎥ 2012 年度 … 91％ 2012 年度 … 15.9％ 2012 年度 … 23 拠点 2012 年度 … 825 万㎥ 達成度の自己評価 ○ ○ △ ○ 重点課題４ 取り組むべき課題 ● 新環境中長期目標達成に向けて国内外拠点での体制整備 ● 海外拠点での生物多様性調査 製品・サービスの安全と品質 P.24 重点課題５ 目指す姿 ● グローバルサービス体制のレベルを上げる ● グローバルトレーニングファシリティを整備する（タイヤ） （2017 年度） ● 高品質な製品を常に提供し続けることにより、お客さまの信頼を高める（ＭＢ） 生産拠点での ISO/TS16949 内部品質監査員 重点課題６ 品質教育を受けた新規修了者数 サービスエンジニア新規認定者数 累積認定者数 KPI （タイヤ事業） 2011 年度 … 73 人 2011 年度 … 111 人 2012 年度 … 714 人 2012 年度 … 98 人 2012 年度 … 105 人 達成度の自己評価 ○ △ ○ 重点課題７ 取り組むべき課題 ● 海外生産拠点での品質教育拡大 ● グローバルなサービスエンジニア育成強化 20 人権・労働慣行 P.25 横浜ゴムが取り組む 7 つの重点課題 目指す姿 ● 年齢・性別・国籍など多様な人材が能力を発揮できる職場ができている （2017 年度） 障がい者雇用率（横浜ゴム単独） 定年者の再雇用率 新入社員の海外研修派遣人数 KPI 2010 年度 … 1.75％ 2010 年度 … 77.5％ 2010 年度 … 48 人 2011 年度 … 1.77％ 2011 年度 … 80.4％ 2011 年度 … 51 人 2012 年度 … 2.05％ 2012 年度 … 80.4％ 2012 年度 … 49 人 達成度の自己評価 ○ ○ ○ 取り組むべき課題 ● 女性の活用 ● グローバル人材の育成 ● 人権方針の策定 取引先との信頼関係 P.27 目指す姿 ● 取引先と協業してグローバルに CSR 活動が展開できている （2017 年度） グローバルミーティング実施回数、 海外工場における現地材料採用率 CSR 取引先勉強会参加社数 参加団体数 KPI 2010 年度 … 63％ 2012 年度 … 年間 1 回 8 拠点 2012 年度 … 177 社 2011 年度 … 70％ 2012 年度 … 73％ 達成度の自己評価 ○ ○ ○ 取り組むべき課題 ● 取引先の人権・労働慣行 ● 紛争鉱物への方針策定 ● 持続可能な原料調達 重点課題１ ステークホルダーコミュニケーション P.28 重点課題２ 目指す姿 ● ステークホルダーの声を聞き、それを反映する仕組みが整っている ● 国内外で 50 万本の植樹が完了している （2017 年度） 千年の杜プロジェクト年間植樹本数 生産事業所における地域住民懇談会開催回数（年間） 重点課題３ 2010 年度 … 48,502 本 2011 年度 … 2 回 KPI 2011 年度 … 48,980 本 2012 年度 … 2 回 2012 年度 … 53,323 本 （累計285千本、達成率57％） 達成度の自己評価 ○ ○ 取り組むべき課題 ● 進出地域の NGO との連携 ● 従業員のボランティア活動を支援する仕組みの整備 ● 被災地復興支援 重点課題４ コーポレートガバナンスとコンプライアンス P.30 重点課題５ 目指す姿 ● ISO26000 に準拠した高い倫理観が社内に行き渡っている ● 適応される法令の見える化ができている （2017 年度） ● BCP 体制がグループで展開できている グローバルコンプライアンス コンプライアンスの 内部通報制度における 重点課題６ 法令遵守・違反件数 ミーティング開催回数 研修会受講者数 通報件数 KPI 2010 年度 … 638 人 2010 年度 … 13 件 2011 年度 … 0 件 2011 年度 … 1 回 / 年 2011 年度 … 558 人 2011 年度 … 14 件 2012 年度 … 1 件 2012 年度 … 2 回 / 年 2012 年度 … 1,633 人 2012 年度 … 39 件 達成度の自己評価 △ ○ ○ ○ 重点課題７ 取り組むべき課題 ● 国内外グループ各社のリスクレベルの判定 ● 国内外グループ各社への CSR 浸透 YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 21 17 | 横浜ゴムが取り組む 7 つの重点課題 安全健康な職場環境 安全健康な職場環境 責任者からのメッセージ 「安全衛生は全ての基本」と認識し、管理者と監督者の強力なリーダーシップと 全グループ従業員の協力の下に労働災害防止と快適な職場づくりと健康づくりを 目指しています。2017 年度の目指す姿「危険ゼロに向けた安全文化の構築」に 対して現状は、各事業所とも OSHMS の認定を取得し、安全活動の PDCA を回 していますが、仕組み・人・設備の活動がまだまだ不足している状態です。今後は、 人の意識をさらに高め、設備の本質安全化を図ることが課題です。そのためにも、 2013 年度の定量目標を、グローバル全事業所災害度数率平均値を 0.8 以下に下 げると定め、仕組み・人・設備についての 2012 年度からの重点取り組みを継続し ています。 仕組みにおいては正しく、かつ守れるルールをつくることであり、公開作業観察 を使って標準作業手順書の整備を行います。良い標準作業手順書は、安全な作 業だけでなく、品質確保もでき、生産性も向上します。人の育成については、ケ ガをしにくい人とルールを守る人を育成することに注力しており、従業員全員を社 内基準での安全マンにすることを目指しています。安全においては、危険に対す る感度を上げることを目的に、日ごろの KYT（危険予知訓練）活動も重視してい CSR本部 安全衛生推進室長 きます。設備に関しては、可能な限り安全を確保することが重要ですので、リスク 真間 理一郎 アセスメントを実施して改善を推進していきます。 重点課題２ 横浜ゴム全社安全方針 重点課題３ 1. 全グループ従業員一人ひとりが安全を全てに優先させ 全ての 3. 全グループ従業員に対して 安全衛生の重要性を周知し 必要な 職位・職制の参加と行動と協力の下に 安全活動の向上を図る 教育 ･ 訓練を実施する ①職場の一人ひとりは 職場の決め事を確実に守り 安全に徹し 4. 労働安全衛生マネジメントシステム (OSHMS) により作業と設 た作業を行う 備に係わる潜在的危険を排除するため PDCA を回し 継続的 重点課題４ ②管理者 ･ 監督者は 不安全状態・行動を見逃すことなく部下 なリスク低減を図る の安全を守る責務を負う 5. “ 整理整頓は安全衛生の基本である ” との考えをもとに 2S を また 行動に当たっては 安全に対する自らの姿勢を明確に示 徹底する すと共に 三現主義（現場 ･ 現物 ･ 現実）に徹し 職場の実態 6. 安心して働ける快適な職場環境づくりを推進するとともに 従 を自ら把握する 業員の健康づくりを積極的に支援する 重点課題５ 2. 安全衛生に係わる法令・行政指針への積極的な適合を図る 7. 自動車産業の一翼をになう企業として 交通事故防止に取り組む KPI と 2012 年の活動実績 重点課題６ グローバル全事業所災害度数率平均値 「公開作業観察」の定期開催 ※災害の重大性を係数化し、ある一定の時間・労働者数における災害発生件数を度数で示した社内指標 ※工場で行われているすべての作業について現場関係者全員で観察し、改善個所を探し出し、標準作業手順書の改善につなげる活動 目 標 実 績 目 標 実 績 1.00 以下 1.01 10/10 工場 9/10 工場 重点課題７ ※国内生産事業所は 7 カ所ですが平塚製造所を 4 工場と数えています。 残念ながら目標には到達しませんでしたが、改善傾向が見られ、休業災害 件数が国内・海外共に減ったことが、度数率低下の要因となりました。 平塚の 1 工場は作業形態も「段替え」もほかと大きく異なるのでやり方の研 究から取り組むことにし、定期開催に至っていません。 22 27 | 横浜ゴムが取り組む 7 つの重点課題 環境経営の推進 環境経営の推進 責任者からのメッセージ 横浜ゴムグループの環境 GD100 では、 「社会に対する公正さと、環境との調和 を大切にする」を規範として、トップレベルの環境貢献企業になることを掲げてい ます。私たちは、モノづくりの企業として、環境貢献商品の創出と拡大に努めると 同時に、事業プロセスにおける環境負荷の低減にも引き続き取り組んでいきます。 環境貢献商品については、 「地球温暖化防止」 「資源再生・循環」 「省資源」 「安 全・快適性」の４項目で評価を行い、2017 年度までにすべての商品を環境貢献 商品にすることを目指しています。事業活動における環境負荷低減については、 温暖化対策、取水量、廃棄物の削減などをメインに国内外のグループの生産拠点 において完全ゼロエミッションを目指すなど、世界で同質の環境経営を行うことを 方針に活動を進めています。また、当社グループの活動で忘れてはならないのが、 生産拠点周辺における生物多様性保全活動です。自社拠点の影響の範囲や度合 いを調べ、国内拠点より順次活動とモニタリングに取り組んでいます。 これらの活動を推進し、まずは 2017 年にトップレベルの環境貢献企業になる 重点課題１ ことを目指してまいります。 TOPIC 温室効果ガス削減新中長期目標を策定（基準年 2005 年） CSR 本部 CSR・環境推進室長 横浜ゴムグループのバリューチェーン全体で CO2 排出量を 桜井 光雄 2030 年：売上高原単位で 40％以上の削減 2050 年：総量で 50％以上の削減 横浜ゴム全社環境方針 KPI と 2012 年の活動実績 重点課題３ 経営方針に示された「社会に対する公正さと環境との調 取扱商品に占める 温室効果ガス 対基準年比 和を大切にする」を規範として、トップレベルの環境貢 環境貢献商品の比率 削減比率 ( 国内グループ ) 目 標 実 績 目 標 実 績 献企業になります。 1. 横浜ゴムは全ての活動分野で環境へ配慮した施策に取組 89% 91% 12.7% 15.9% 重点課題４ 2017 年度までにタイヤ、MB す 国 内 グル ープ で の GHG 排 出 量 むとともに、ものづくりにおいてすべての商品を環境貢献 べての商品について環境貢献商品 を 2020 年 度 ま で に 基 準 年 比 商品にします。また、利害関係者とのコミュニケーション 100％を目指します。 （1990 年）25％削減に向けて挑 を深め、地域貢献・社会貢献に努めます。 戦します。 ※基 準年は 1990 年を原則としています 2. 信頼される企業となる為に環境マネジメントシステムを強 が、京都議定書に準じて HFC、PFC、 重点課題５ SF６は 1995 年としています。 化し、先手管理による環境汚染・感覚公害の予防と環境 負荷低減により環境改善を継続的に進めます。 3. 関連する法規制及び協定等を遵守し、継続的に環境改善 完全ゼロエミッションを 国内外拠点における取水量 活動に取り組みます。 達成している国内外生産拠点数 4. 循環型社会及び低炭素社会の実現に向けて、地球温暖化 重点課題６ 目 標 実 績 目 標 実 績 防止、省エネルギー、省資源、資源循環を推進します。 5. 事業活動を通じて生物多様性の保全と生物資源の持続可 23/31 拠点 23/31 拠点 934 万㎥ 825 万㎥ ※完全ゼロエミッション拠点数／拠点数 2013 年原単位で 1％削減を目指 能な利用に取り組みます。 国内外すべての生 産拠 点での完 します。2012 年度まで毎年原単 6. 横浜ゴムは地域との融和を進め、地域を大切にし、地域 全ゼロエミッション達成に向けて 位 1％削減で進めてきましたが、 重点課題７ 活動を進めています。 2013 年度は 水使 用量削 減に関 から信頼される環境貢献企業を目指します。 する中長 期目標を検 討していき 7. 本方針は公開します。 ます。 YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 23 37 | 横浜ゴムが取り組む 7 つの重点課題 製品・サービスの安全と品質 製品・サービスの安全と品質 責任者からのメッセージ お客さまのご満足を最優先とし、かつ社会からゆるぎない信頼を得ている地球 貢献企業を目指していく当社にとって、品質はその根幹を成す重要な位置づけと 考えています。当社企業理念に沿い、品質保証体制とその活動をより強固に機能 的に、より高い次元で確立させることが我々の責務であり、全従業員でそれを推 進することが品質経営マネジメントの一環であると考えています。 今後は、グローバル化対応としてさらに拡大・増強していく海外生産拠点での 品質教育拡大対応を確実に進めていく必要があり、2013 年は、より改善を加え た具体的施策を実施してまいります。 私たちが活動の進捗を測る KPI として設定している項目に、 「生産拠点での 品質教育を受けた新規修了者数」 「サービスエンジニア新規認定者数」 「ISO/ TS16949 内部品質監査員 累積認定者数」があります。生産拠点での品質教 育については、グローバル化対応としてさらに拡大・増強していく海外生産拠点 での品質教育拡大対応を確実に進めていく必要があり、2013 年は特にその課題 重点課題１ に重点を置き強く推進してまいります。常にお客さま視点でのサービス活動を行 えるサービスエンジニアを育成するために、これまでプログラムの大幅改善をして きましたが、世界各地でのサービス体制は必ずしも十分とはいえず、2017 年のあ るべき姿に向けては、従来以上の大幅な強化が必要と考えています。サービスエ ンジニア新規認定者数については、2013 年は、海外の補強が必要な地域を中心 重点課題２ に、2012 年度実績の 4 割増の新規認定者となるよう取り組みを進めてまいります。 タイヤ品質保証本部長 内部監査員については、今後とも各部署での品質に対する高い意識と必要性への 上利 篤範 理解のもと、監査員増員への協力を得ながら推進してまいります。 品質方針 お客様にご満足して頂ける魅力的な商品を企画、設計、生産、販売すると共に、サービスに至るまで全てのプロセスにおい 重点課題４ ての品質保証体制を確立させ、社会に貢献していきます。その為に全てのプロセスにおいて品質保証活動の基本ステップを 機能的に結びつけた体系的活動を実施いたします。 ＫＰＩと 2012 年の活動実績（タイヤ事業） 重点課題５ 生産拠点での品質教育を受けた新規修了者数 サービスエンジニア新規認定者数 ISO/TS16949 内部品質監査員 累積認定者数 目 標 実 績 目 標 実 績 目 標 実 績 重点課題６ 75 人 98 人 110 人 105 人 700 人 714 人 現場力を強化する活動としての監督者への各階 ほぼ計画通りですが、海外の地域によっては研 各部署での品質に対する高い意識と必要性への 層別品質教育は、確実な実行計画のもと、目標 修・育成進捗に対し遅れが生じたため、若干目 理解のもと、監査員増員への協力を得て目標を 達成できました。 標未達成となりました。 達成することができました。 重点課題７ 24 47 | 横浜ゴムが取り組む 7 つの重点課題 人権・労働慣行 人権・労働慣行 責任者からのメッセージ 事業領域のグローバル化や、日本国内における少子高齢化による労働人口の減 少など、私たちを取り巻く環境は日々進化しています。 「人権・労働慣行」の分野 では、それに対応した人材の育成と活用や、事業領域が広がることによる配慮す べき人権範囲の拡大、女性や高齢者、障がい者の方々など多様な人材が活躍でき る環境を整えることが重要だと考えています。 現在の取り組みとしては、グローバルな人材育成を目的とし、新入社員の 2 カ 月間の海外研修を 2009 年より続けており、修了者は 208人になりました。障が い者の雇用については、特例子会社の設立と通常の採用の 2 つの柱で進めていま す。また、2013 年 4 月には、定年を迎えた従業員の技術力と経験を生かし、現 役社員への技能伝承や業務支援を主とする会社（ヨコハマビジネスアソシエーショ ン）を設立しました。 横浜ゴムグループは、2017 年に目指す姿として、 「年齢・性別・国籍など多様 な人材が能力を発揮できる職場ができている」を掲げています。この姿と現状を 重点課題１ 比較すると、障がい者雇用率についてはグループで達成しているものの、グロー バルな人材の活用と女性の活用においては、まだまだ課題があります。この課題 を克服するために、 「人事制度の体系をグローバルとリージョナルで検討し仕組み をつくる」 「後継者の育成を充実させる」 「リージョナルで優れた人材を発掘・採用・ グローバル人事部長 育成する」といった施策を実行しています。人権面については、採用および採用後 鶴野 孝一 重点課題２ の活用で、宗教、人種などについての差別は決して行わないことを徹底しています。 横浜ゴムの人事方針 重点課題３ 「人を大切にし、人を磨き、人が活躍する場をつくる」という当社の経営方針に沿って、多様な人材が必要な能力を身につけ、 それを存分に発揮できる環境を作ります。また仕事と生活のバランスをとることのできる職場を目指します。 そして GD100 の事業戦略、技術戦略を実現することのできる、グローバルに活躍できる人材を育成していきます。 ＫＰＩと 2012 年の活動実績 重点課題５ 障がい者雇用率 ( 横浜ゴム単独 ) 定年者の再雇用率 新入社員の海外研修派遣人数 目 標 実 績 目 標 実 績 目 標 実 績 1.80 % 2.05 % 80 % 80.4 % 49 人 49 人 各事業所の採用活動と特例子会社ヨコハマピア かねてより定年 者の活用には工夫をしており、 総合職の新入社員全員を海外グループ会社に 2 重点課題６ サポートにおける採用活動が実を結び、目標値 2012 年もほぼ目標の再雇用率となりました。 カ月間派遣するという研修は、2009 年から継 を上回ることができました。 続していますが、2012 年も計画通り実施し、全 員が貴重な体験をしてきました。 重点課題７ YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 25 人権・労働慣行 デモンストレーション（公開作業観察）を通じた人材の育成 人権・労働慣行 トピック タイ ヨコハマタイヤ・マニュファクチャリング・タイ（YTMT）では、人材育 デモンストレーション活動は、全工程の作業（不 成の一環として「デモンストレーション※」を実施しています。これはオペ 具合）を観察し、効率的で安全な作業にするた レーターの実際の作業を管理監督者とスタッフ全員が観察し、作業上の めに行っています。また、チームワークを醸成 問題点を見つけ改善点を出し合い、誰がいつまでに改善するかをその場で するための活動でもあり、オペレーターから社 決定し、標準作業手順書の改訂と作業訓練の徹底を図るものです。オペ 長まですべての従業員が参加することができま レーターの安全、品質、生産に対する評価も行っており、ベストオペレー す。一番大切なことは、オペレーターが参加し ターの中からリーダーシップのある人を作業長へと育成する目的もありま て、自ら標準作業書を作成、それに従って作業し、 す。この取り組みは当時の工場長の提唱で 2009 年からスタートしまし 改善策を提案できることです。これが、安全性、 た。当初は工場長が主導する活動でしたが、2010 年には現地の管理職 品質、環境、生産性の向上につながると信じて と係長、2011 年には係長や役付と参画者が増えて活動のすそ野が広が います。非常に素晴らしい活動ですので、今後 り、今では、オペレーターが主役の社内全体を巻き込んだ活動になって もさらに発展させていきます。 います。内容も毎月の確実なフォローに加え、年度の最後に優秀な活動 を表彰するなど充実し、オペレーターのモチベーション向上につながって います。今後も現場のみんなで、より合理的かつ効率的、そして安全な 段替え作業を追求し、製品の品質の向上、職場の安全に対するマインドの Asst. Mgr Demonstration 醸成に努めたいと考えます。 Head Office ※この活動はＹＴＭＴで始まり、現在横浜ゴムの国内工場にも広がっています（安全健康な職場環境参照）。 Wicha Khunphiluek 重点課題１ 障がい者の社会的自立支援 重点課題２ 設立 2 年目を迎えたヨコハマピアサポートでは、障がい者の社会的な 仕事ができる範囲などは、個人差が大きいので 自立を支援するため、知的障がい者を雇用し、清掃や緑化業務、郵送物 工場内の移動中にけがをしないか、それが一番 配送などの事業を行っています。ハンディキャップがあっても活躍でき の心配です。業者に外注していた清掃作業を取 る場を提供しているヨコハマピアサポートの現場の声を紹介します。 り込むなどして仕事の範囲は拡大しました。指導 重点課題３ 員がついたり、チームで作業を行ったり、試行 錯誤で運営をしています。 ヨコハマピアサポートに入社して初めに取り組んだのは、航空部品工場の 休憩所と会議室の床磨きでした。それまでは外注の業者さんが掃き掃除を する程度だったそうですが、私たちは化学繊維のたわしと洗剤を使い皆で、 手で磨きました。横浜ゴムではゴムを溶かした有機溶剤を使用するため、 それが作業靴に付着し、さらに床にしみをつくる。それはやむを得ないも ヨコハマピアサポート 平塚事業所長 のと考えていたようですが、私たちが磨いてきれいになった床を見て、従業 員の皆さんは認識を変えたようでした。掃除していると「使ってもいいです 阿部 恵三郎 か」 「いつもありがとう」と声をかけられるので、 「ピアサポートに頼めば きれいにしてくれる」と製造所の中で認めてもらえているような気がします。 始業のときの朝礼、終業前の夕礼、その日の日報 重点課題５ 4 月に後輩が 2 人入ってきますが、掃除をした後きれいになった爽快感を 作成を日課にしています。日報ノートは私たちが 共有したいと思います。 見た後、ご両親に見せるよう伝えて持ち帰っても らい、それをまた私たちが確認しています。掃除 に行く先の職場、保護者の方、そして私たちとの コミュニケーションが重要だと認識しています。 重点課題６ ヨコハマピアサポート ヨコハマピアサポート 環境改善課 重点課題７ 指導員 ひろふみ 新井 大史 中村 静男 作業風景 26 57 | 横浜ゴムが取り組む 7 つの重点課題 取引先との信頼関係 責任者からのメッセージ 取引先との信頼関係 横浜ゴムグループの調達方針は「公正かつ公平な取引を基本に取引先との信頼 関係を構築し共存共栄と相互発展を図る」というものです。これを原料に当ては めると「当社の要求する品質、コスト、納期を満たすだけでなく、輸送距離が短 く安定的に供給してくれる調達先」といった LCA ※ やリスク管理の視点が加わり ます。取引先とは、生産事業所が所在する現地で要求に応えてくれる原料供給先 であり、この取引を拡大して一企業のみならず当該地域との共存共栄を図るのが 真の CSR と考えています。しかし、原料には地域によって対応不可能な物や、産 業そのものがない地域があるのが現状です。そのため ASEAN を一つのくくりと 考え、特殊な物を除くすべての原料をその地域内で調達し、一緒に CSR 活動に 取り組んでいく姿を目指しており、現在は目標（100％）の 73％の現地調達を実 現しています。地産地消は単純に現地の原料を採用すれば済むのではありません。 原料の技術的な評価のほかに価格や納入形態、パッケージの選択といった現地で なくてはできない細かい作業があります。それらをこなせる人材がそろって初めて 重点課題１ 現地原料の安定調達につながります。そのためにも人材育成を目的とした中堅・ 若手の海外を含むローテーションや、法令遵守と公平・公正な取引を行うための グローバル調達本部 原料調達部長 原料調達担当者のグローバルミーティングを開催しています。今後も、ローカル 滝田 昇 スタッフの人材育成に力を入れ、原材料の地産地消を推進していきます。 重点課題２ ※ LCA（ライフサイクルアセスメント） ：商品が生産から廃棄されるまでの各段階で、環境に与える負荷を数値データで把握する手法 横浜ゴム購買基本方針 重点課題３ ● 最適な原材料及び資材、工事の調達 ● パートナーシップ よりよい製品を提供する為に、最適な原材料及び資材、工事の お取引先との健全な取引を通じ、対等で公平な協力関係を築き、 調達に努めます。 相互理解と信頼性向上に努め、相互発展を目指します。 ● 取引の公正、公平 ● コンプライアンス 重点課題４ 公正、公平で自由な競争に基づく取引を行います。また、全ての 購買活動において、全ての関連する法令や社会的規範を遵守する お取引先をグローバルな視点で広く世界に求めます。 とともに、取引上で得られた機密を保持します。また、社会通念 ● 合理的なお取引先選定 に照らして誤解を招くことのないよう節度ある行動を心がけます。 お取引先選定に際しては、お取引先の品質、価格、供給安定性、 ● 環境との調和 技術開発力及び環境への配慮を総合的に勘案した上で、経済合 地球環境への負荷がより少ない原材料の購買に努めます。 理性に基づき決定します。 KPI と 2012 年の活動実績 海外工場における現地材料採用率 グローバルミーティング実施回数、参加団体数 重点課題６ 目 標 実 績 目 標 実 績 76 % 73 % 年間 1 8 回 拠点 年間 1 8 回 拠点 重点課題７ ロシア工場での現地調達率が計画より遅れたことにより、目標の 76％に対 CSR 活動と購買行動規範について知ってもらうために、原料の担当者を対 し 3％の未達成となりました。2013 年は、現地化の遅れている工場で現地 象に目標どおり実施。2013 年からは対象を資材担当者まで拡大し、取り組 品採用活動を推進し、77％までアップしていく予定です。 む予定です。 YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 27 67| 横浜ゴムが取り組む 7 つの重点課題 ステークホルダーコミュニケーション ステークホルダーコミュニケーション 責任者からのメッセージ 社内外のステークホルダーと適切にコミュニケーションを取り、その声を企業活 動に反映させることは、社会からゆるぎない信頼を得ている地球貢献企業になる ためには必要不可欠です。 コミュニケーションの手法は、ステークホルダーによりさまざまですが、横浜ゴ ムグループの特徴的な取り組みの一つとしては、 「YOKOHAMA 千年の杜」プロ ジェクトが挙げられます。現在では自拠点内での杜づくりにとどまらず、社外へ苗 木やノウハウの提供を行うまでに発展してきました。また、東日本大震災の復興 支援として、 「いのちを守る森の防潮堤」推進東北協議会に提供する苗木の準備 にも取り組んでいます。これは、協議会より東北産種子の提供を受け、当社が里 親になって 2、3 年育てた苗を無償で提供するというものです。岩手県大槌町で の「鎮魂の森」構想への協力にも引き続き力を注いでまいります。 そのほかにも、国内外の拠点では、拠点周辺の生物多様性調査や、NGO・ NPO との協働による地域社会課題の解決、災害時の支援活動などさまざまな活 CSR 本部 重点課題１ 動を行っています。ステークホルダーから期待されていることは何か、その期待に CSR・環境推進室長 は応えられているかについて、常にコミュニケーションを取り、確認しながら推進 桜井 光雄 することで、地域社会も従業員も、会社も元気な姿を目指していきます。 重点課題２ ステークホルダーへの方針 2008 年の CSR 本部設立以降、私たちは日々の取り組みと、今後取り組むべき CSR の課題を整理し、ここに掲げるステー クホルダーを選定しました。選定に当たっては国連グローバル・コンパクトの 10 原則、GRI ガイドライン、ISO26000、日 重点課題３ 本経団連企業行動憲章などを参考にしています。 ● お客さま ことによって、事業を展開しています。取引先と公正、かつ自由 心と技術をこめたモノづくりにより、幸せと豊かさに貢献します、 な取引を行い、共存共栄の関係を築いていきます。 という基本理念は、お客さまに向けた私たちの宣言です。私たち ● 株主・投資家 重点課題４ はお客さま最優先の企業風土をつくることを目指しています。 私たちは技術の先端に挑戦し、新しい価値を創り出すことで、持 ● 従業員 続的な成長を実現し、適正な利益の還元を行います。同時に、 働く人の人権や安全に配慮し、能力を存分に発揮できる環境を整 適正な情報開示を行い、株主・投資家の皆さまの期待に応えます。 えることでこそ、企業の持続的発展が可能になると認識していま ● 地域社会 重点課題５ す。経営方針に「人を大切にし、人を磨き、人が活躍する場をつ グローバルに事業を展開する私たちは、環境や法律、文化、習慣、 くる」と掲げています。 経済などの面で地域社会と関係を持っています。国内外事業所 ● 取引先 の地域社会と良好な関係を築くことに努めています。 私たちは多様な取引先から原材料、部品、設備などを調達する KPI と 2012 年の活動実績 千年の杜プロジェクト年間植樹本数 生産事業所における地域住民懇談会開催回数 ( 年間 ) 重点課題７ 目 標 実 績 目 標 実 績 工場周辺の近隣住民との「住民懇談会」の 創立 100 周年を迎える 2017 年までに 開催回数は、定期的なコミュニケーション 国内外の生産拠点を中心に 50 万本の 52,600 本 53,323 本 苗木を植えることを目指しています。 3 拠点で 2 回 3 拠点で 2 回 を図るために年間 2 回の開催目標を継続 すると同時に拠点数の拡大を図ります。 28 ステークホルダーコミュニケーション サスラバーカンパニー ステークホルダーコミュニケーション トピック アメリカ オハイオ州 自動車用ホース、ゴム窓枠用シール材、工業用型物ゴム部品の生産・販売を行っているサスラバーカンパニー。 地域の一員として、さまざまな活動に取り組んでいます。ここでは、それらの活動の一部をご紹介します。 チェスナッツ小学校に樹木を寄付 （2010 年） 重点課題１ 千年の杜プロジェ クト。 従 業 員とそ 地 元ペインズビル の家族、地域の関 市と現 地の日本人 係者が力を合わせ、 会 (JANO) に樹 木 敷 地 内 に 約 650 を寄付（2012 年） 重点課題２ 本を植樹（2011年） YOKOHAMA EUROPE GmbH 重点課題３ ドイツ 地域密着型の社会貢献活動に取り組む YOKOHAMA EUROPE GmbH。ライン川の土手清掃や、デュッ 重点課題４ セルドルフ大学の植樹園の清掃、整備活動などに、継続的に取り組んでいます。 ライン川清掃活動参加者のコメント 花田祐作 重点課題５ 2012 年 3 月にデュッセルドルフ市主催で行われた清掃活動は、私に とって大変新鮮なものでした。社内環境チームメンバー 30 人と共に、 市民に愛されるライン川を清掃したことは、地域社会へ貢献できたと いう達成感を感じる場となり、とても実り多き体験となりました。 植物園の清掃・整備活動参加者のコメント Nurhan Türüdü 2012 年 9 月にデュッセルドルフ市植物園にて行われた環境保全活動。 枯れ木や雑草の除去、苗木の植え替えなどを行いました。このような 活動は社内の環境チームへの貢献という意味だけでなく、地域社会へ の貢献という意味で素晴らしく、非常に有意義なものでした。次の機 重点課題７ 花田祐作［ 左より2人目 ］ 会への参加がとても待ち遠しいです。 Nurhan Türüdü［ 左より4 人目 ］ YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 29 77 | 横浜ゴムが取り組む 7 つの重点課題 コーポレートガバナンスとコンプライアンス コーポレートガバナンスとコンプライアンス 責任者からのメッセージ 横浜ゴムグループでは､ コーポレートガバナンスとコンプライアンスの重要性を 理解し、高い倫理観を持った顧客最優先の企業風土をつくり上げていくことが重 要だと考えています。 現在は、内部統制システムの基本方針にのっとり､ 適正なる業務遂行を確保す るために必要となるべき会議体を通して､ 点検とフォローを実施しています｡ また､ あらゆるリスクに的確に対応するべく､ 注意を怠らずリスク発生時における対応策 を事前に検討 ･ 準備しています｡ 横浜ゴムグループが 2017 年までに目指す姿、 「企業価値と市場地位において独 自の存在感を持つグローバルカンパニー」として事業運営していくためには､ 国内 のみならず､ 海外拠点でのガバナンスとコンプライアンスのさらなる徹底を図る必 要があります｡ そのためにも 2013 年度は、海外拠点との情報共有化を推進する とともに､ 横浜ゴムグループ全体のコーポレートガバナンスとコンプライアンス意 識高揚のため､ グローバルコンプライアンスミーティングの継続開催と参加者の 重点課題１ 拡大を目指していきます｡ 今後も贈賄などの腐敗防止と競争法遵守の意識強化に努めてまいります。 CSR 本部 総務部長 兼 コンプライアンス推進室長 石川 清美 重点課題２ 横浜ゴムの取り組み方針 重点課題３ 横浜ゴムグループは、 「企業理念」の下に健全で透明性と公平性のある経営を実現するコーポレートガバナンス体制を築き、さらに この体制の充実と強化に努めています。これにより企業価値の継続的な向上が図れる経営体質とし、すべてのステークホルダーから 「ゆるぎない信頼」を得られる経営を目指します。 重点課題４ KPI と 2012 年の活動実績 グローバルコンプライアンス コンプライアンス関係の 内部通報制度における 法令遵守・違反件数 ミーティング開催回数 研修会の受講者数 通報件数 重点課題５ 目 標 実 績 目 標 実 績 目 標 実 績 0 件 1 件 2 回 /年 2 回 /年 1,633 人 15 件/年を維持 39 件 延べ16 人参加 トルエン ･MEK 無登録販売が 1 件 海外事業展開が拡大に伴い、海外 相談者であるグループ会社の従業 ありました。関係する監督官庁へ グローバ ルコンプライアンスミー 赴任者も増えています。赴任前の 員からの信頼を損ねることのない の報告を速やかに実施し､ 再発防 ティングを通して､ 海外現地従業員 研修を通して､ 海外駐在先でのリ ように、真摯にかつ的確に対応す 重点課題６ 止に向けた社内体制の再構築と社 との情報交換がタイムリーに行える スク低減を図っています｡ ることを心掛けています｡ 内ルールの徹底を図りました｡ ようになり､ 国内外のグループ会社 間のコンプライアンス意識のレベル の均一化が図れてきました｡ 30 第三者意見 IIHOE 「人と組織と地球のための国際研究所」 代表者 第三者意見 当意見は、本レポートおよび関連ウェブサイト（http://www.yrc. co.jp/csr/）の記載内容、および同社の原料・資材調達、人事、総 IIHOE 務、CSRの各担当者へのヒアリングに基づいて執筆しています。 「地球上のすべての生命にとって、民主的 で調和的な発展のために」を目的に1994 同社の CSRへの取り組みは、環境負荷の削減を中心に、着実に 年に設立された NPO。主な活動は市民団 PDCA（マネジメント・サイクル）を進めていると言えます。 体・社会事業家のマネジメント支援だが、 大手企業の CSR 支援も多く手がける。 http://blog.canpan.info/iihoe/（日本語のみ） ● 高く評価すべき点 —「YOKOHAMA千 年の杜 」プロジェクト（http://www.yrc. co.jp/csr/mori/index.html）について、開始からわずか 6 年間 評価しつつ、今後は、 「生産量の変動に適応しうるエネルギー使 で、生物多様性の維持・改善に配慮した植樹を国内外で 28 万本 用の非固定化」 （エネルギーのジャストインタイム）化など、課題 以上行うとともに、その苗木の栽培も自社内で行い、12 年度は と手法の可視化を徹底的に進め、部門間や海外拠点でも体制の 66% を社内で供給するとともに、国内では自治体や他社にも累 共有が進むことを、引き続き強く期待します。 計で10 万 5 千本以上提供していること。特に、東日本大震災の — 調達先におけるCSR（http://www.yrc.co.jp/csr/report2013/ 被災地における「いのちを守る森の防潮堤」づくりに率先して協 partner/）について、 CSR 勉強会を世界の主要地域で開催し、調 力していること。森林生態系や緑地の維持・改善のための社会 達先による自主診断が開始されたことを評価するとともに、 今後 貢献プログラムとして、世界最高の水準にあると高く評価すると は調達先による取り組みの改善を具体的かつ効果的に促すため ともに、今後は、 「YOKOHAMA千年の杜プロジェクト」サイトが、 に、 より詳細な取り組み状況の把握と、 事例の共有・表彰、 課題解決 同様の取り組みを進める他社の事例も網羅的に紹介するポータ に向けて交流する体制を整えることを、 引き続き強く期待します。 ルサイトへと進化することも引き続き期待します。 — 働き続けやすさの向上（http://www.yrc.co.jp/csr/report2013/ — 生物多様性の保全 （http://www.yrc.co.jp/csr/report2013/ employee/employee4.html）について、育児・介護のための休 environment/biodiversity.html）について、10 年度に実 施し 暇・休職・短時間勤務制度の利用者が横浜ゴム（株）従業員の た国内外計 30 拠点での事業所周辺予備調査を踏まえて、三重 2.98％に達し、取得日数も増えたことを評価しつつ、今後は、介 工場で本調査、従業員によるワークショップや地域住民への説明 護休業取得経験者の事例紹介などの勉強会をはじめとした「休 会、広域的な生物多様性・生態系保全活動が自律的に進められ、 みながら働き続けられる」環境の確立に強く期待します。また、 第三者意見 新城・三島工場でも本調査が実施されるなど、生態系と、そこに メンタル面でのケアについても、全社員対象のストレス診断の実 自社が与える正負両面の影響を正確に理解して取り組みを進め 施を評価しつつ、今後は予防のために、仕事以外の困りごとも相 ていること。今後は、国内に続いて海外の事業所にも着実に同 談できる窓口が設けられるなど、さらに効果的な対策が進むこと 様の取り組みが広がることを期待します。 を期待します。 — CSR 推進体制（http://www.yrc.co.jp/csr/outline/group. — グローバル企業としての人的ポートフォリオの拡充について、 html）について、17年までの中期目標を定め、ISO26000 の中 グループ企業のマネジメント層職位の統一的な評価に着手したこ 核課題を参照した重要成果指標（KPI）を設けて取り組みを進め とを評価しつつ、今後も10 年以上先の市場とポジショニングを ていることを評価しつつ、今後は国内外の現場からのボトムアッ 見据えた長期的な目標と戦略に基づき、海外拠点や本社の次世 プによる目標や施策が促されることを期待します。さらにその報 代の経営層育成が加速されることを強く期待します。 告体制として、国内外のグループ会社の取り組みもさらに詳細に — 障 がいを持つ従 業 員の雇 用（http://www.yrc.co.jp/csr/ 紹介するとともに、三重工場で生物多様性について始まったのと report2013/employee/employee5.html）について、ヨコハ 同様に、事業上の重要地域においてNPO などと継続的な対話の マピアサポートの設立と特例子会社認可などによって法定雇用 機会を設け、ISO26000 が求めるステークホルダー・エンゲー 率が達成されたことを評価しつつ、今後は障がいを持つ従業員 ジメントが促されることを期待します。 の勤続年数をより長期化するための施策がさらに積極的に行わ ● 取り組みの進捗を評価しつつ、さらなる努力を求めたい点 れることに、引き続き期待します。 — 環境負荷の削減（http://www.yrc.co.jp/csr/report2013/ ● グローバル企業として、取り組みの進展が期待される点 environment/）について、タイヤの使用段階におけるCO2 発生 — 2017年の創業100 周年に向けて、特に生物多様性保全をは 量に着目して走行中の空気抵抗を低減する技術を開発し、再生 じめとする環境負荷削減や生態系保全の領域において、他社よ 粉末ゴムの使用量が前年比で約1割増加するなど、製品による り進んだ実践が社会に正しくかつ効果的に発信・共有されるた 環境負荷削減が進んだこと、廃棄物発生量と温室効果ガス排出 めに、ブランド・ロゴやタグラインの修正・追加も検討されるこ 量についても前年比では改善し中期目標を達成しつつあることを とを期待します。 第三者意見をいただいて これまでに当社が進めてきた取り組みについて一定の評価 充、障がい者の雇用等人事課題については、当社のサステナ はいただきましたが、昨年に続いてご指摘をいただいた点に ビリティを高めるための重要課題と認識しており、グローバ ついては、まだまだ当社の努力が不足しているものと真摯に ルかつ長期的な視点から次世代人材の育成を強化するととも 受け止め、ステークホルダーからの期待に応えるべく継続し に、多様な人材が能力を存分に発揮できるようにするための て改善をはかってまいりたいと思います。 施策をさらに拡充してまいります。 調達先におけるＣＳＲについては、取引先さまの取り組み 温室効果ガス削減については、この度新たな中長期目標を を表彰する制度の導入など、取引先さまと協働してサプライ 設定いたしましたので、 「エネルギーのジャストインタイム チェーン全体の課題解決を図っていくための施策を進めてま 化」を含め、目標達成に向けた具体的な課題や施策について、 取締役常務執行役員 CSR 本部長 いります。 2015 年より始まるＧＤ１００フェーズⅣに向けて議論を進 働きやすさの向上、グローバルな人的ポートフォリオの拡 めてまいります。 川上 欽也 YOKOHAMA RUBBER CSR REPORT 2013 | 31
