COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO MENSAJE DEL PRESIDENTE Montevideo, 25 de octubre 2013. Estimados, Nuestro Instituto es la mayor organización de Seguridad Social del país y como tal, sus cometidos intrínsecos, son en sí mismos de carácter social, por lo cual su desempeño involucra conductas que contribuyen a acompañar de manera constante los Principios sustentados por el Pacto Mundial, confirmándolos y considerándolos en las diferentes decisiones que las autoridades dictan al cumplir sus competencias. La mención explícita entre los valores1 que guían la acción de la Institución, y las acciones concretas de su actividad, algunas de las cuales se identifican en el presente informe, ratifican esta afirmación. Asimismo, con el presente documento es nuestra voluntad renovar nuestro apoyo y el compromiso de continuar respaldando los diez Principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas, en la gestión y en el vínculo con los usuarios y la sociedad toda. A continuación se presenta la Comunicación de Progreso (CoP) correspondiente al año 2012, en la cual se incluyen acciones/iniciativas que se entiende oportuno destacar a estos efectos, en muchas de las cuales BPS reafirma el carácter proactivo de su gestión. Las mismas han sido abordadas desde el punto de vista de cada uno de los ejes temáticos que engloban los principios antes señalados. Es así que en lo relativo a la defensa de los derechos humanos, cabe mencionar que se intensifican las acciones conducentes a reducir la informalidad promoviendo el incremento de la inclusión en el Sistema y en el mismo sentido se continúan desarrollando líneas para conseguir una población cada vez más conocedora de sus derechos y obligaciones de seguridad social a través de la educación. La organización siempre sensible a promover la equidad, ha desarrollado actividades en el marco del “Proyecto de Género y Violencia Doméstica” y se han suscripto convenios interinstitucionales que dan lugar a nuevas prestaciones a brindar a los beneficiarios por incapacidad y vejez. El apoyo a iniciativas relativas a la seguridad vial y ciudadana, es otro de los caminos que adoptó el organismo para contribuir con la sociedad. En lo referente a las relaciones laborales, se cita información relativa a los derechos, obligaciones y beneficios de los trabajadores, destacándose la aprobación de una Nueva Escala Salarial cuya implantación involucra ordenamientos y mejoras para los funcionarios, 1 Plan Estratégico – Valores – Responsabilidad Social: “El compromiso del BPS es con toda la sociedad y en particular con nuestros afiliados y beneficiarios, quienes son la razón de la existencia del BPS, respondiendo al principio de Universalidad” COMU UNICACIÓ ÓN DE PR ROGRESO 2012 que van n mucho má vo; y el apoyyo para que o cuantitativ ás allá de lo e los funcionarios culm minen los estudioss secunda arios fomentando el desarrollo o de los mismos y la igualdad de oportunidades. Como m medidas pa ara la preseervación deel medio am mbiente e in nducir cond ductas para ello, se inició la clasificació ón de residu s incorpora nstitución, se uos en edificios de la in a equipamie ento que hace un n uso máss eficiente de la enerrgía eléctricca y se esstableció co omo norma a en los proceso os de adquisiciones, la a mejor valo oración de las ofertass que preve ean una disposición final ressponsable ded insumos.. Alineado al Princip pio de Anticcorrupción, el BPS imp pulsa acciones preven ntivas y quee bregan por la ttransparenccia en su gestión, g d talles como disponer las formas de d actuació ón en lo referentte a la seg guridad de la informac ción, la imp plantación de d procesos que apliq quen las políticass de seguridad inform mática, la in ntegración e en un sistema de info ormación re elativa al área social y prepa arar la impla antación del expediente e electrónicco para el siguiente ejeercicio. Como ccorolario, también es de d orden señalar la con ntinuidad de e iniciativas s identificad das en el COP an nterior y quue la presennte comuniccación se circunscribió c ó a enuncia ar accioness nuevas en su mayoría m o a destacar e incluir valores cuantitaativos antess no expuesstos. A Atentamentte. 1 COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CARACTERÍSTICAS Y COMETIDOS BÁSICOS DE LA INSTITUCIÓN El Banco de Previsión Social es un Organismo Público con carácter de Ente Autónomo, creado por el artículo 195 de la Constitución de 1967. Éste le asigna los cometidos generales de coordinar los servicios estatales de Previsión Social y organizar la Seguridad Social. En marzo de 1986, a través de la ley 15.800 se reinstitucionaliza el Banco de Previsión Social, el cual sucede a partir de ese momento a la Dirección General de la Seguridad Social. En el marco de los cometidos constitucionales genéricos ya mencionados, dicha ley le imputa las siguientes atribuciones:  Brindar cobertura de las contingencias relacionadas con vejez, muerte y determinadas formas de incapacidad.  Brindar cobertura de las contingencias relacionadas con maternidad, infancia, familia, desocupación forzosa y pérdida de la integridad psicosomática del trabajador.  Determinar, percibir y controlar los recursos que deben ser aportados por los afiliados. MISIÓN, VISIÓN Y VALORES La misión del Banco de Previsión Social, como Instituto de seguridad social, es brindar servicios para asegurar la cobertura de las contingencias sociales a la comunidad en su conjunto y la recaudación de los recursos, en forma eficaz, eficiente y equitativa, promoviendo políticas e iniciativas en materia de seguridad social, aplicando los principios rectores de la misma en el marco de las competencias que le asigna la Constitución y las Leyes. La visión del Organismo es la de alcanzar un modelo:  Con inclusión y cobertura universal y prestaciones suficientes.  Fortalecido en su rol de recaudador de las contribuciones especiales de seguridad social  Orientado a la ciudadanía, apuntando a la mejora permanente de los niveles de servicio.  Descentralizado en sus servicios e integrado en la gestión.  Soportado por una estructura organizacional adecuada y flexible.  Profesionalizado, dinámico y actualizado, apuntando al compromiso de y con su personal.  Que utilice herramientas avanzadas, especialmente Tecnologías de la Información.  Que transite el camino de la investigación y evaluación de políticas sociales.  Participativo y con diálogo social. El Banco de Previsión Social actuará en el marco de los siguientes valores:  Responsabilidad Social.  Integrado al Estado y a la Sociedad.  Administración transparente, imparcial e independiente.  Gestión equitativa, honrada, con objetividad y respeto al usuario.  Fomentar y brindar participación y diálogo con los diferentes interlocutores sociales y sus organizaciones en la elaboración de políticas.  Basar su actuación en la confianza.  Comprometido con el desarrollo de su personal y las condiciones ambientales y laborales. 2 COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO I DERECHOS HUMANOS Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados internacionalmente. Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de abusos a los derechos humanos. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO I: DERECHOS HUMANOS Las siguientes son declaraciones sobre Derechos Humanos, que BPS manifiesta expresamente en su Plan Estratégico vigente: “Se adoptarán las medidas técnicas y operativas que viabilicen y garanticen el cumplimiento del objetivo de mejorar el grado de inclusión, para facilitar el acceso a las prestaciones, y a otros mecanismos de prevención y mejora de la calidad de vida de la población más vulnerable”. “Se deberá dar continuidad y desarrollo a las políticas de formación en Seguridad Social en los diferentes frentes de acción ya impulsados, puesto que la sociedad se encontrará mejor posicionada respecto de sus derechos y obligaciones si ha podido incorporar como parte de sus conocimientos, los relativos a Seguridad Social (…) Se utilizarán los mecanismos de información y comunicación permanente a los usuarios y a las personas en general por los diversos medios disponibles, para contribuir a construir una ciudadanía consciente de los beneficios de la Seguridad Social en todos los momentos de su vida y en todas las situaciones contempladas por las normas y los procesos llevados a cabo para cumplirlas”. “La promoción de nueva normativa es uno de los componentes a destacar en el rol proactivo que se señala, buscando mejoras en la cobertura del sistema y en la administración tributaria con énfasis en la formalización con trabajo decente”. En línea con el principio señalado, se identifican a continuación las iniciativas ejecutadas: PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL La Seguridad Social es un derecho humano fundamental, al que debe poder acceder toda la población. Por lo tanto, BPS sigue intensificando las acciones para incorporar cada vez más personas al sistema. Estas acciones incluyen, entre otras:  Realización de 10.749 inspecciones en todo el país, de acuerdo a los lineamientos del plan del área de Fiscalización, con altos estándares de eficacia ya que en un 60% de los casos se detectaron irregularidades en el cumplimiento de obligaciones de seguridad social.  Priorización nuevamente en el 2012 de las fiscalizaciones en el sector de la Construcción, siendo éste uno de los que presenta más elevados índices de informalidad. Como puede verse en el siguiente cuadro, el aumento de puestos de trabajo formales de la Construcción fue muy superior que el aumento al total general, lo que se debe en buena parte a la priorización referida: Construcción Dependientes Privados Trabajadores Totales Puestos Declarados 2012 81.060 1.037.638 1.457.546 Puestos Declarados 2011 70.257 996.553 1.409.330 INCREMENTO 15,38% 4,12% 3,42% Nota: Los valores corresponden al promedio mensual de puestos de trabajo declarados para cada año.  Se concretaron importantes avances en materia de convenios internacionales, para asegurar la jubilación de trabajadores que han desarrollado su actividad en distintos países. El 3 de julio el Parlamento aprobó el Convenio de Seguridad Social entre Uruguay y Francia, que fuera suscrito dos años atrás. A través del mismo se podrán acumular años de trabajo en ambos países y se COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO I: DERECHOS HUMANOS permitirá el traslado temporario de trabajadores, además de poder realizar el pago de jubilaciones y pensiones en el exterior sin quitas ni retenciones. Por otra parte, el Congreso del Perú aprobó el Convenio Bilateral con Uruguay que permite la acumulación de años de trabajo en ambos países para acceder a la jubilación, y también el traslado temporario de trabajadores especializados. Éste constituye un hito de particular relevancia, dado que a partir de ahora Uruguay pasa a tener convenios de seguridad social con todos los países de América del Sur. Además, se sigue trabajando en las negociaciones con otros países para contar con más convenios de seguridad social:  Con Luxemburgo, se suscribió un proyecto de convenio de seguridad social el 24 de setiembre. El mismo prevé fundamentalmente la posibilidad de sumar los períodos de cotización acreditados en los dos países a fin de configurar causal jubilatoria, para luego liquidarla a prorrata de los períodos de servicio cumplidos en cada país. También se regula el traslado temporario de trabajadores, así como la colaboración administrativa para realizar exámenes médicos y otras gestiones.  Con Suiza, se redactó un texto definitivo y también un proyecto de reglamentación del convenio, estando ambos en trámite de aprobación.  Con Alemania, se realizó la primera ronda de negociaciones para la firma de un convenio bilateral.  Con Rusia y Estados Unidos, se iniciaron las primeras conversaciones para explorar la posibilidad de celebrar convenios bilaterales. El cuadro siguiente ilustra sobre las jubilaciones otorgadas en los últimos 3 años con servicios reconocidos de otros países: 2010 2011 2012 ARGENTINA 228 223 138 BELGICA 3 1 ‐ BRASIL 33 34 20 CANADA 7 16 9 CHILE 3 3 2 ESPAÑA 311 237 194 GRECIA ‐ 1 ‐ ISRAEL 1 3 3 ITALIA 16 17 13 PARAGUAY 3 1 4 VENEZUELA 7 10 6 TOTAL 612 546 389  Apuesta a la educación como medida de aumento permanente de la inclusión. Las acciones educativas se han venido enfocando principalmente en niños y jóvenes, con el propósito de sensibilizar y crear conciencia sobre la importancia de la seguridad social desde las edades más tempranas. Se siguen ampliando los convenios con las autoridades e instituciones educativas para incluir contenidos sobre seguridad social a través del manual “Conoce tus Derechos y Obligaciones en Seguridad Social”, cuya distribución alcanzó al 2012 a más de 800.000 niños, jóvenes y recientemente adultos. Este manual constituye una herramienta estratégica de bajo costo y con gran impacto potencial en el mediano y largo plazo (por centrarse fundamentalmente en las generaciones más jóvenes). En el presente año el manual fue incorporado a los cursos regulares del Instituto Nacional de Empleo y Formación Profesional (INEFOP) y del Consejo de Capacitación Profesional (COCAP), instituciones para las cuales se imprimieron y entregaron 22.000 nuevas unidades. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO I: DERECHOS HUMANOS MANUALES ENTREGADOS (1 POR ALUMNO) TOTAL EDADES CICLO EDUCATIVO POR COMPRENDIDAS Año 2007 Año 2009 Año 2010 Año 2011 Año 2012 CICLO Escuela Primaria 9 ‐ 11 años 165.000 95.000 ‐ 110.000 60.000 430.000 3° año Ciclo Básico 14 ‐ 15 años ‐ 55.000 50.000 50.000 60.000 215.000 5° año Secundaria y 17 ‐ 20 años ‐ ‐ 45.000 50.000 45.000 140.000 Escuela Técnica INEFOP ‐ COCAP Adultos ‐ ‐ ‐ ‐ 22.000 22.000 TOTAL POR AÑO 165.000 150.000 95.000 210.000 187.000 807.000 Fuente: Centro de Estudios en Seguridad Social, Salud y Administración Como extensión del proyecto “Conoce tus Derechos y Obligaciones en Seguridad Social”, BPS volvió a participar este año en el programa “Construyendo el Futuro con Trabajo Decente”, conjuntamente con el Ministerio de Educación y Cultura (MEC), el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS), el Ministerio de Desarrollo Social (MIDES), el Instituto Nacional de la Juventud (INJU) y los organismos de la enseñanza. Se trata de una iniciativa de la OIT que tiene como meta la incorporación a los programas oficiales de enseñanza media, de nociones sobre los Derechos Fundamentales del Trabajo y los Principios del Trabajo Decente. Concretamente, en el mes de octubre se llevaron a cabo dos instancias de formación destinadas a docentes de Secundaria y alfabetizadores del Centro de Educación Técnico Profesional (CETP/UTU), tratando temas centrales relacionados con el trabajo decente tales como: libertad sindical, negociación colectiva, etnia, género y erradicación del trabajo infantil. ACCIONES CON PERSPECTIVA DE GÉNERO Múltiples acciones se llevan a cabo para procurar que la equidad de género sea una realidad, tanto para el acceso a los beneficios de la seguridad social como en lo relativo a oportunidades laborales, condiciones de vida y de trabajo dentro y fuera del Organismo. Se destina desde el año 2010 una parte del presupuesto al “Proyecto Género y Violencia Doméstica”. En este marco se desarrollan diversas actividades de promoción y sensibilización sobre igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres. Algunos ejemplos de las acciones que BPS viene efectuando con perspectiva de género:  Apoyo a la Cámara Uruguaya de Fabricantes de Pasta en la innovadora campaña de sensibilización llamada “Dile no!”, declarada de interés nacional, en el marco del “Día Internacional de Lucha contra la Violencia hacia las Mujeres”.  El 8 de marzo se celebró el “Día Internacional de la Mujer”, a través de la realización de una actividad abierta a la comunidad en la explanada de la sede central de BPS.  Capacitación a madres adolescentes beneficiarias de los servicios de salud de BPS, apoyándolas para la atención de los hijos.  Promueve la formalización del trabajo doméstico y el respeto de las normas laborales que lo regulan, a través de la página Web del BPS, folletos y campañas publicitarias.  Sistematiza la información estadística por sexo, lo que permite describir y analizar las diferencias existentes a fin de mejorar la equidad. La Asesoría General de la Seguridad Social es el área especializada de la institución, responsable de la realización de estos estudios. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO I: DERECHOS HUMANOS  Integra el Programa “Uruguay Crece Contigo”, que busca fortalecer las políticas y acciones que desarrolla el Estado para atender las necesidades de familias con mujeres embarazadas y niños de hasta 4 años de edad.  Participa a través de representantes en el Consejo Nacional Consultivo de Lucha Contra la Violencia Doméstica.  Integra la Red de Bancos de Leche a través del Centro Recolector de Leche Humana. La ley de Flexibilización 18395, implementada por el BPS, ha impactado significativamente en las posibilidades de acceso de las mujeres a una jubilación. Dicha norma tiene en cuenta que las mujeres son las que suelen estar al cuidado de los hijos y del hogar, y por lo tanto están en desventaja frente a los hombres en lo que respecta a períodos de cotización. Por lo tanto, la ley reconoce un año de trabajo por cada hijo (nacido vivo o adoptado) con un cómputo máximo de cinco años. Este año son 12.257 las jubilaciones que computan años por hijos alcanzando más de 51.000 desde la aprobación de la ley. MEDIDAS DE APOYO A LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD EVOLUCIÓN DE LAS PRINCIPALES PRESTACIONES POR DISCAPACIDAD (a diciembre de cada año) 2010 2011 2012 Jubilaciones por Imposibilidad Total y Permanente 44.874 47.319 50.026 Subsidios Transitorios por Incapacidad Parcial 2.469 3.224 4.118 Pensión por Invalidez (no contributiva) 60.417 61.984 63.156 Pensiones por Sobrevivencia a Personas con Discapacidad 21.291 20.262 20.104 Asignaciones Familiares Dobles – Personas con Discapacidad (ley 1.043 875 837 15.084) Asignaciones Familiares – Personas con Discapacidad (Plan de 9.801 10.454 10.485 Equidad) TOTAL 139.895 144.118 148.726 Fuente: Asesoría General en Seguridad Social Las personas con discapacidad que concurren a centros educativos y/o de rehabilitación pueden acceder también a una ayuda económica especial (Ayudas Extraordinarias – AYEX) para el pago de la institución y del transporte desde y hacia la misma. Al momento se abonan más de 17.000 AYEX mensuales, implicando una erogación para el organismo por tal concepto de $ 55.000.000. Cantidad de AYEX año 2012 Institutos de Rehabilitación 15.884 Transporte 1.210 Boletos 267 COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO I: DERECHOS HUMANOS En relación a estas ayudas, se destaca este año el convenio con el Centro Nacional de Fomento y Rehabilitación (CENAFRE), por el cual BPS abonará $1.000 mensuales y por beneficiario, a los 23 centros adheridos al convenio que brindan tratamiento a niños y adultos con discapacidad por medio de la Equinoterapia. Esta partida es complementaria (y por lo tanto compatible) a la AYEX básica para el pago de institución educativa y transporte. BPS participa a través de sus representantes en el Comité de Derechos de Personas con Discapacidad. Esto permite acordar y desarrollar políticas interinstitucionales orientadas a lograr que las personas con discapacidad no vean disminuidos sus derechos y obligaciones. En el marco de cooperación existente entre los organismos del Estado, se realizaron algunos acuerdos y convenios de relevancia:  Se suscribió un convenio con la Administración Nacional de Educación Pública (ANEP) mediante el cual se crea una prestación económica a abonar por BPS de $1.452 mensuales para la concurrencia a centros de rehabilitación recomendados por la ANEP. El aporte alcanzará en general a jóvenes mayores de 18 años de edad, que al egreso de las escuelas especiales de primaria continúan su proceso de rehabilitación integral en otras instituciones.  Se plasmó un acuerdo con el Instituto Nacional de Empleo y Formación Profesional (INEFOP) para buscar, a través de la combinación de programas de ambas instituciones (programa de orientación profesional de BPS y el PROCLADIS de INEFOP), ideas y alternativas para la reinserción laboral de los trabajadores en subsidio transitorio por incapacidad y de aquellos que sufren licencias por enfermedad prolongadas.  Un reciente convenio con el Instituto Nacional de Alimentación (INDA) permitirá el cobro de una canasta de alimentos en efectivo, conjuntamente con el cobro de la pasividad. Si bien la canasta ya era entregada por parte del INDA, este convenio aumenta el importe del beneficio (pasando de $72 en alimentos a $100 pagados en efectivo), aumenta también en comodidad para el destinatario, ya que al ser proporcionada en dinero puede usarla en cualquier comercio, y por último incrementa la eficiencia en el uso de recursos porque se eliminan los gastos de distribución de alimentos a distintos locales de todo el país. La medida beneficia desde julio a más de 62.700 pensionistas por invalidez y a otros 22.200 pensionistas por vejez.  De gran importancia en cuanto a la igualdad de oportunidades en el acceso a la información sobre derechos, es la edición en Braille del manual educativo “Conoce tus Derechos y Obligaciones en Seguridad Social” para alumnos de Primaria y Secundaria con discapacidad visual, realizado conjuntamente con la Unión Nacional de Ciegos del Uruguay. Cabe mencionar también para este año, la colaboración y participación por parte de BPS en el 1° encuentro internacional “Síndrome de Prader-Willi – Yo Existo y Estoy Aquí”. DERECHO A LA SALUD Este año BPS estuvo presente en diversos eventos relacionados con la temática de la salud, a través de la participación y/o el patrocinio:  V Congreso de Economía de la Salud de América Latina y el Caribe que tuvo lugar en Montevideo en el mes de noviembre bajo el lema Salud, protección social y desarrollo económico: el desafío de la sustentabilidad de los sistemas sanitarios  Conferencia académica “Salud ambiental y ocupacional, investigación y acción en promoción y prevención de la salud” COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO I: DERECHOS HUMANOS  Conferencia académica sobre Salud Ambiental en la Agenda Política, organizada por los Departamentos de Toxicología y de Salud Ocupacional de la Facultad de Medicina de la Universidad de la República, en colaboración con el Collegium Ramazzini de Italia y el apoyo técnico de la Organización Mundial de la Salud(OMS).  Actividad de difusión realizada en el edificio sede de BPS desarrollada en el marco del “Día de prevención y control de la Fibrosis Quística” (establecido por el MSP desde el año 2008) con el propósito de dar difusión sobre esta enfermedad y sus características, tanto en la sociedad como en la comunidad médica. Por otra parte, se ha venido trabajando proactivamente en materia de pesquisa neonatal, atención materno – infantil y detección y operación gratuita de ojos para pasivos y trabajadores. SISTEMA NACIONAL DE PESQUISA NEONATAL Uruguay es pionero y uno de los pocos países de América Latina capaz de detectar y prevenir patologías congénitas en la totalidad de los niños nacidos en su territorio. Esto es posible a través del Sistema Nacional de Pesquisa Neonatal, llevado a cabo por un grupo de profesionales que trabajan en el laboratorio del BPS. A través de la pesquisa neonatal, que es gratuita y obligatoria, se detectan enfermedades que no presentan síntomas clínicos al nacer y que pueden determinar secuelas severas o muerte. El examen se realiza a partir de una muestra de sangre del talón del bebé. Una vez diagnosticada alguna de estas enfermedades, el niño, de cualquier parte del país y ya sea que se atienda en una institución pública o privada, es citado para tratamiento y control por un Equipo Multidisciplinario que funciona en el Departamento Médico Quirúrgico (DE.ME.QUI.). En lo que refiere al año 2012, se destaca la implementación de un nuevo laboratorio que funcionará conjuntamente con el principal, ubicado en la Unidad de Perinatología (Sanatorio Canzani). A su vez, dos nuevas enfermedades se incorporan a la pesquisa: la detección de deficiencias de Biotinidasa, (cuya detección precoz es fundamental para prevenir sus síntomas y el retraso mental que produce) y el estudio de Hemoglobinopatías (alteración que puede provocar infecciones graves como la Neumonía o la Meningitis Bacteriana). ATENCIÓN MATERNO INFANTIL La Atención Materno Infantil a cargo de BPS comprende un conjunto de prestaciones de salud a madres y niños de todo el país que cumplan con ciertos requisitos. Ésta podrá gozarse desde la comprobación misma del embarazo y hasta el comienzo de la edad adolescente del niño. En Montevideo y Pando, el servicio se presta directamente por médicos de BPS, a través de un sanatorio (Unidad de Perinatología) y policlínicas de atención primaria (Centros Materno – Infantiles). En otras localidades el servicio se desarrolla mediante los programas UPA Y PAPI a través de prestadores de salud integrales, estando el costo de la atención a cargo de BPS. Es de destacar el especial énfasis que se viene realizando en la promoción de actividades preventivas (controles médicos). En el 2012, un 93% de las madres que dieron a luz en la Unidad de Perinatología cumplieron con la cantidad de controles recomendados durante el embarazo (6 o más). Estas medidas han tenido efectos positivos en la tasa de mortalidad fetal, la que ha venido bajando considerablemente en los últimos años. Además, el 100% de los niños que nacen en la Unidad de Perinatología y cuyas madres fueron controladas en Centros Maternos del BPS, se realizaron controles pediátricos dentro de los 10 primeros días de vida, y el 95% de los niños de un año pasaron por 8 o más controles médicos. Este año también se comenzó con la internación en la Unidad de Perinatología de los pacientes pediátricos (y algunos adultos) del DE.ME.QUI. que no requirieren cuidados intermedios o intensivos, evitando su internación en sanatorios contratados y mejorando la atención. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO I: DERECHOS HUMANOS OPERACIÓN DE OJOS Un beneficio importante que ha logrado mejorar la calidad de vida de un gran número de personas es el proyecto “Operación Milagro” en el cual interviene BPS con estrecha colaboración de ASSE, MSP, el Gobierno de Cuba y la Organización Nacional de Asociaciones de Jubilados y Pensionistas. A través del mismo se realizan operaciones gratuitas de ojos, tratándose distintas patologías como cataratas, miopía, hipermetropía, astigmatismo y pterigión. Las mismas son llevadas a cabo en el Hospital de Ojos “José Martí” y cuentan con acceso al Centro Tarará Prado (cedido a MIDES – MSP, propiedad del fondo de vivienda de jubilados y pensionistas). En el 2012 se efectuaron 2.794 cirugías de cataratas, superando desde el inicio del proyecto las 28.500 operaciones gratuitas, permitiendo que unas 13.000 personas volvieran a ver. Además, se han efectuado sistemáticas pesquisas a lo largo de todo el país que alcanzaron a 89.245 potenciales pacientes. Con este mismo fin, BPS además colaboró con la Operación Milagro con la suma de U$$ 250.000 para mantener la cooperación de los técnicos cubanos en este emprendimiento. INTEGRACIÓN Y RECREACIÓN TURISMO SOCIAL El BPS cuenta con un centro vacacional propio para sus afiliados pasivos: el Centro Educativo Raigón (Departamento de San José), siendo éste el más visitado. Además de jubilados y pensionistas, también pueden disfrutar de jornadas en dicho centro, integrantes de diversas instituciones, previa celebración de convenio: estudiantes de primaria, secundaria y UTU, niños de otros lugares carenciados, personas con discapacidad y trabajadores de otras entidades públicas o privadas. Colonia Raigón Otros Centros Turismo Social TOTAL de BPS Vacacionales por un día Jubilados y Pensionistas 3.964 8.474 314 12.752 Personas con Discapacidad 907 907 Instituto del Niño y Adolescente del 182 182 Uruguay Estudiantes de Secundaria y UTU 2.447 2.447 Funcionarios Ministerios de Turismo y 292 292 Desarrollo Social Funcionarios BPS 239 239 Otros Participantes 3.965 237 4.202 TOTAL 11.996 8.711 314 21.021 Fuente: Gerencia de Prestaciones Sociales En este ejercicio se concretó, a través de un convenio entre BPS, la empresa de transporte CUTCSA y la Intendencia Municipal de San José, la disponibilidad de un nuevo servicio consistente en un ómnibus que realiza paseos por San José, de los usuarios del Centro Educativo Raigón durante su estadía, así como también es utilizado por la Intendencia para realizar paseos dentro de la ciudad y promocionar el turismo dentro de la misma. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO I: DERECHOS HUMANOS En ese mismo orden, el Instituto también firmó un convenio con la empresa CUTCSA y la Intendencia Municipal de Salto, donde el BPS apoya a la Intendencia para la compra de dos ómnibus con el fin de que dicho organismo destine los vehículos a traslados del servicio urbano de pasajeros, estableciéndose que las personas adultas mayores y personas con discapacidad tienen pasaje gratuito (beneficio que alcanza aproximadamente a 20.000 personas). Se extiende también el proyecto “Reconociendo tu Ciudad” desde Montevideo a otros departamentos. Éste permitió que más de 300 jubilados y pensionistas realizaran excursiones guiadas. Este año se continuó con los viajes por la ciudad de Montevideo, realizando salidas también a diferentes espectáculos en el SODRE1 y en el Teatro Solís. ACTIVIDADES PARA LA INTEGRACIÓN Y PROMOCIÓN DE LA CALIDAD DE VIDA DE LOS ADULTOS MAYORES En el transcurso del año se realizaron las siguientes actividades de promoción e integración de adultos mayores: ACTIVIDADES DIRIGIDAS A LOS ADULTOS MAYORES ACTIVIDADES DE FORMACIÓN, PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD Talleres y Jornadas de Integración: 40 Cursos de Retiro Laboral dirigidos a funcionarios de organismos próximos a la edad 3 de retiro: Talleres de identidad cultural y recreación: 66 Talleres de prevención y promoción de salud: 51 DETECCIÓN Y EVALUACIÓN DE ASPIRANTES AL PROGRAMA DE SOLUCIONES HABITACIONALES Entrevistas focales a beneficiarios del Programa de vivienda: 409 Subsidio Cupo Cama: detección y evaluación aspirantes (entrevistas): 175 Talleres Preparación para ocupación Soluciones Habitacionales: 20 Capacitación en Hogares de Ancianos: 12 Actuaciones coordinadas con Facultad de Enfermería: 13 TOTAL DE ACTIVIDADES: 789 Fuente: Gerencia de Prestaciones Sociales Otro hecho de relevancia vinculado a la promoción de la calidad de vida, es la ampliación del convenio celebrado entre BPS y la Escuela Universitaria de Tecnología Médica de la Facultad de Medicina (Universidad de la República) para brindar a los adultos mayores localizados en 10 complejos habitacionales, atención en psicomotricidad y podología. Los primeros incluyen, entre otros, evaluación de la motricidad, prácticas de estimulación sicomotriz y de las funciones cognitivas, sostén afectivo y desarrollo de trabajos grupales. La atención podológica abarca aspectos educativos tales como el cuidado de la piel y de las heridas, la prevención y detección de patologías y el correcto uso de calzados y ortesis. A raíz del convenio existente con esta Facultad, se siguen realizando otras prácticas médicas de rutina dirigidas a los adultos mayores, como son los controles de presión y de glicemia, atención primaria a domicilio y la promoción de actividades físicas. 1 SODRE – Servicio Oficial de Difusión, Radiotelevisión y Espectáculos. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO I: DERECHOS HUMANOS CUIDADO DE LAS PERSONAS MAYORES En el marco del Sistema Nacional de Cuidados, BPS y la Fundación ASTUR están llevando adelante un plan piloto de capacitación en cuidados de adultos mayores, para el cual, primero se preparó a un equipo de formadores para los cursos destinados a los cuidadores, y luego se realizó la capacitación de los propios cuidadores de personas adultas mayores en los diferentes ámbitos de trabajo. A través del convenio ASTUR – BPS para la formación de formadores y de cuidadores, se concretó un acuerdo con la Fundación Los Camilos de España para el desarrollo del curso a los formadores incorporando una mirada humanizadora de los cuidados. Con relación a la currícula de los cursos, se tomó como referencia la dictada por la Fundación Los Camilos. A través de la Mesa de Trabajo Interinstitucional, dónde se encuentra representado el Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, el Ministerio de Salud Pública, BPS y la Fundación ASTUR, se estableció la incorporación de un módulo social donde se desarrolla el análisis de la realidad en el área de cuidados a nivel regional y nacional, las transformaciones sociales y la concepción del cuidado desde una perspectiva de equidad de género y Derechos Humanos, a lo cual se agregan también, sensibilización sobre Derecho Laboral y Seguridad Social. Si bien el proceso de capacitación va a continuar en el 2013, este año ya egresaron de los cursos 36 formadores y 50 cuidadores. OTRAS MEDIDAS RELACIONADAS APOYO A LA SEGURIDAD VIAL BPS mantiene un convenio con la Unidad Nacional de Seguridad Vial (UNASEV), coordinando acciones para propender a la baja de accidentes de tránsito. El mismo involucra el intercambio de información y la coordinación de acciones para sensibilizar y educar a la población respecto al grave problema que estos accidentes representan. En particular, BPS registra, de las solicitudes de prestaciones por enfermedad o discapacidad, aquellos casos que son ocasionados por accidentes de tránsito. En línea con este convenio se decidió brindar un apoyo económico de U$S 60.000 para la instrumentación del “Plan motociclistas más seguros”, que tiene previsto intervenir a motociclistas de la zona metropolitana para efectuarles medidas preventivas y de control. El dinero será volcado por la UNASEV a la adquisición del equipamiento necesario (espirómetros, chalecos reflectivos, cascos y otros). También se decidió colaborar con la “Campaña de comunicación para adultos mayores en todo el país” que tiene como objetivo llegar a todos los peatones adultos mayores del área metropolitana. El apoyo consistirá en la entrega de fondos para la impresión de unos 400.000 folletos con información de buenas prácticas de seguridad vial para peatones. FORTALECIMIENTO DE LA SEGURIDAD CIUDADANA A fines de 2012, el Ministerio del Interior y BPS formalizaron un proyecto conjunto de seguridad barrial denominado “Cordón Seguro”. Consiste en la instalación de un sistema de video – vigilancia de más de 40 cámaras (cuyo centro de monitoreo estará instalado en la sede central de BPS), abarcando una amplia zona del barrio Cordón, zona que se caracteriza por la importante circulación de personas y valores. Se estima que la COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO I: DERECHOS HUMANOS iniciativa estará en funcionamiento en 2013 y que la misma insumirá unos U$S 335.000, cuyo financiamiento se viene realizando a través de aportes de varias instituciones públicas y privadas que colaboran activamente. DONACIONES Como ocurre cada año, decenas de instituciones se vieron beneficiadas con donaciones realizadas por BPS, de bienes que se encontraban en desuso. Esta vez se entregaron 3.485 artículos entre equipamiento informático, muebles y otros ítems, y las instituciones beneficiadas fueron 44 de la órbita pública y 45 organizaciones entre privadas y sin fines de lucro. Entre los equipos informáticos donados, gran parte de ellos tuvo como destino el proyecto “ANTEL Integra” que busca disminuir la brecha digital de la población. DONACIONES REALIZADAS A INSTITUCIONES PÚBLICAS Y ONG´s – AÑO 2012 Equipamiento Informático Mobiliario Máquinas Mesas y Sillas y Electrodomésticos PC´s Monitores Impresoras Varios Varios de Escribir Escritorios Bancos 1.437 1.470 81 2 117 251 86 30 11 Fuente: Gerencia General COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO II RELACIONES LABORALES Principio 3: Las empresas deben sostener la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a celebrar contratos colectivos de trabajo. Principio 4: Las empresas deben sostener la eliminación de todas las formas de trabajo forzado y obligatorio. Principio 5: Las empresas deben sustentar la abolición efectiva del trabajo infantil. Principio 6: Las empresas deben sostener la eliminación de la discriminación respecto al empleo y a la ocupación. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO II: RELACIONES LABORALES Las siguientes son declaraciones sobre los trabajadores, que BPS manifiesta expresamente en su Plan Estratégico vigente: “Es indispensable contar con una política eficaz que permita la retención de los funcionarios dentro del mejor ámbito posible para su desarrollo personal en concordancia con las necesidades institucionales”. “El compromiso de los funcionarios con la institución constituye un componente fundamental de la misión y visión de la organización que permite trasmitir a los ciudadanos el respeto por sus derechos y garantías. A tales efectos se deberán desarrollar e implementar modernas políticas de gestión de personal que reflejen que son sus funcionarios el capital más valioso que posee la organización y que permitan a los mismos enfrentar los cambios y complejidades que el entorno permanentemente les impone”. En línea con el principio señalado, se identifican a continuación las iniciativas ejecutadas: DERECHOS DE LOS TRABAJADORES DE BPS Las relaciones laborales en BPS están reguladas por un Estatuto del Funcionario, el cual establece que los trabajadores tendrán los siguientes derechos:  Al desempeño de las tareas inherentes a su cargo.  A condiciones de trabajo higiénicas y seguras.  Al ascenso y la justa calificación.  A recibir entrenamiento, capacitación y desarrollo.  A la carrera administrativa.  A una duración razonable de la jornada laboral, con el límite máximo que disponen la ley.  A constituir asociaciones para la defensa de sus intereses laborales.  A celebrar convenios colectivos con la Administración.  A la huelga.  A recibir los medios laborales y de accesibilidad para la igualdad de oportunidades, en el caso de los funcionarios con discapacidad.  A ser defendidos por parte de la Administración, de cualquier ataque, menoscabo, injuria, difamación y acusación legal, de los que puedan ser objeto como consecuencia del ejercicio de sus funciones.  A licencia remunerada.  A la protección de su independencia moral y cívica.  Al respeto de su honra y dignidad, en caso de ser sometido a un procedimiento disciplinario, en cuyo caso contará con todas las garantías del debido proceso y se presumirá inocente en tanto no se demuestre su culpabilidad. SALUD Y CUIDADOS A LA MUJER. BPS apoya y se adhiere a las actividades relacionadas con el cuidado de la salud de las mujeres brindando para ello beneficios para sus funcionarias. En el mes de la mujer se realizan actividades recreativas generando un espacio para ello en horario laboral y se difunden los derechos que toda mujer debe conocer y defender: a la salud, derechos sexuales y reproductivos, a no ser violentadas, derechos especiales en el período de embarazo y durante la lactancia, a trabajar y a ser correctamente remuneradas y reconocidas. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO II: RELACIONES LABORALES La ley N° 17.242 declara de interés público la prevención de cáncer génito – mamario y otorga un día de licencia especial con goce de sueldo a efectos de facilitar la concurrencia para realizar estos exámenes. Este derecho se recoge en el Art. 55 del Reglamento de Licencias de BPS. La Colpocitología Oncológica o Papanicolau (PAP) y la Mamografía son estudios fundamentales para la prevención y es recomendable realizarlos periódicamente. Es por ello que el Organismo brinda la posibilidad de realizar el examen de PAP y la Colposcopia en forma gratuita en sus Centros Maternos, derecho que se extiende a las usuarias de BPS. Para continuar apoyando los derechos de la mujer se inauguró la primera sala de apoyo a la lactancia materna, donde las funcionarias de BPS que se encuentran en período de lactancia podrán realizar en un lugar adecuado la extracción y conservación de la leche materna. Además se sensibiliza y capacita a funcionarias y funcionarios sobre la temática de género y violencia doméstica y se instrumentaron varias instancias del “Taller de Mujer y Autoestima”, cada una con un cupo aproximado de 25, destinados a funcionarias del Interior del país, los que podrán extenderse hasta el próximo año en función de los resultados obtenidos. TRABAJADORES DE BPS – INFORMACIÓN POR GÉNERO CARGOS GERENCIALES A diciembre de 2012, la plantilla total de funcionarios trabajando en BPS se compone de 2.973 mujeres (67%) y 1.440 hombres (33%). De acuerdo a las normas que regulan la carrera administrativa, los potenciales aspirantes a cargos gerenciales y de supervisión son 3.696 de los cuales 2.414 (65%) son mujeres y 1.282 (35%) son hombres. La distribución efectiva de cargos gerenciales y de supervisión por sexo es: Mujeres Hombres Totales Cantidad % Cantidad % Cantidad % Cargos gerenciales y de 241 60% 158 40% 399 100% supervisión CONCURSOS Se efectuaron 14 concursos externos y 20 concursos internos en el año que dieron lugar a la siguiente distribución de ingresos y ascensos, respectivamente, entre mujeres y hombres: Ingresos Mujeres Hombres Total Permanente 36 9 45 Becarios y pasantes 248 59 307 Otros contratos no permanentes 16 2 18 Total 300 70 370 Ascensos Mujeres Hombres Total A cargos de Supervisión 8 3 11 A otros cargos 12 10 22 Total 20 13 33 COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO II: RELACIONES LABORALES RELACIONAMIENTO CON EL SINDICATO La afiliación de cada funcionario al Sindicato (Asociación de Trabajadores de la Seguridad Social – ATSS) es libre y voluntaria desde el momento mismo de ingreso al Organismo. La actividad sindical es facilitada por BPS, que pone a disposición herramientas y mecanismos para su mejor funcionamiento. Entre ellos se pueden mencionar:  Publicación de material impreso del Sindicato en carteleras ubicadas en los locales de BPS.  Almacenamiento de material digital de ATSS en servidores del organismo y su acceso a través de la red corporativa.  Instalaciones locativas de BPS disponibles para votaciones de representantes sindicales por parte de los afiliados.  Realización de Asambleas Gremiales en los lugares de trabajo, en la última hora de cada turno.  Retención de la cuota sindical a través de la oficina de personal de BPS, al momento de la liquidación mensual de sueldos, la que luego es vertida al gremio.  Licencia sindical remunerada: 2.000 horas mensuales en total, que pueden usufructuarse por períodos de hasta 15 días corridos para cada funcionario que la solicite. Asimismo, seis de los diecisiete miembros del Consejo Directivo (Presidente, Secretarios de Montevideo e Interior y tres directivos más que determina ATSS), disponen de licencia gremial de carácter libre, que no afectan las 2.000 horas antes señaladas. Se crearon grupos de trabajo integrados conjuntamente por representantes de la Administración y del Sindicato (comisiones bipartitas) para discutir y analizar distintos temas que afectan o pueden afectar a los trabajadores de BPS. Actualmente funcionan los siguientes:  Comisión Bipartita Política.  Comisión Bipartita de Salud.  Comisión Bipartita sobre Estructuras y Remuneraciones.  Comisión Bipartita de Estatuto y Reglamentos.  Comisión Bipartita de Informática.  Comisión Bipartita de Salud y Seguridad Laboral. REESTRUCTURA DE REMUNERACIONES (NUEVA ESCALA SALARIAL) Uno de los hitos de mayor trascendencia en el 2012 (tanto por su impacto como por su extensión) fue la puesta en marcha de una nueva escala de remuneraciones, que implicó también la reorganización y reclasificación de los puestos de trabajo, propendiendo a un sistema retributivo uniforme, equilibrado y más equitativo. Se crea el concepto de movilidad salarial horizontal a través de la cual en forma periódica y considerando la evaluación de desempeño del funcionario y la aplicación del plan de formación, los trabajadores de las categorías operativas y del primer nivel de supervisión podrán ascender en la escala salarial sin cambiar de puesto. Este es un hecho importante desde el punto de vista motivacional, ya que el desarrollo de la carrera es posible sin tener que esperar a que se creen vacantes y los correspondientes concursos. Por el contrario, la movilidad horizontal depende del mérito del funcionario en el desempeño del cargo y de los conocimientos y habilidades que adquiera en aplicación del plan de formación, propendiendo a su desarrollo profesional. La reestructura aprobada fue fruto de un trabajo en conjunto con el Sindicato y respeta los lineamientos generales que fueron acordados. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO II: RELACIONES LABORALES ENTREGA DE MEDALLAS Como todos los años, el 28 de mayo se celebró el “Día del Funcionario de la Seguridad Social”, conmemorando un nuevo aniversario de la aprobación en 1896 de la ley que creó la primera Caja de Administración y Financiamiento Tripartito de América. Por tal motivo, se entregaron medallas a 379 funcionarios de BPS con 25, 30, 40 y 50 años de antigüedad en el organismo. Además, a los funcionarios que cumplieron 40 y 50 años de labor, se les otorgó un fin de semana en hoteles que forman parte del Programa de Turismo Social. APOYO A FUNCIONARIOS PARA LA CULMINACIÓN DE SUS ESTUDIOS SECUNDARIOS Se inició la primera etapa del programa “Culminación de Estudios Secundarios en BPS”, por el cual la Institución se adhiere al Plan PRO.CES de universalización de la educación media del Consejo de Educación Secundaria, a través del cual se buscan mecanismos para facilitar e inducir a los funcionarios a completar la educación secundaria. El fin último del programa es generar igualdad de oportunidades para los funcionarios, independientemente de su edad, sexo o puesto en la organización, para que puedan desarrollarse a nivel personal, profesional, familiar y laboral. Del primer relevamiento efectuado surgieron 221 funcionarios interesados en participar de la iniciativa, de los cuales el 75% se encuentra entre los 41 y 60 años de edad. HOGAR ESTUDIANTIL El sindicato de los trabajadores de BPS cuenta con un hogar estudiantil para hijos de funcionarios del Interior, para posibilitar sus estudios en la capital. Cerca de 50 jóvenes viven actualmente en el hogar estudiantil de ATSS. Desde 1992 el hogar funciona en un local cedido por BPS, y este año se aprobó financiar la refacción integral externa del edificio. GUARDERÍA Y SISTEMA DE BECAS PARA EL CUIDADO DE HIJOS DE TRABAJADORES Unos 100 niños de entre 6 meses y 4 años de edad concurren al jardín maternal que administra BPS para hijos de sus funcionarios, el cual es financiado en forma mixta. Asimismo, brinda un apoyo económico a sus trabajadores para el pago de jardines maternales privados, en el caso de hijos de funcionarios del Interior, así como para niños de funcionarios de Montevideo cuando el número de inscripciones al jardín supera su capacidad. PROMOCIÓN DE LA SALUD Y MEJORA DE LA CALIDAD DE VIDA DE LOS FUNCIONARIOS En el marco del Plan de Salud y Seguridad Laboral de la Institución, se diseñó el “Programa de promoción de la actividad física regular en el puesto de trabajo”. El objetivo es sensibilizar a los funcionarios del Organismo sobre la importancia de la actividad física para la prevención de enfermedades, a través de su desarrollo en el lugar de trabajo. Se espera, a través de este proyecto, promover la salud, mejorar el bienestar, la motivación y el desempeño laboral del personal. En este sentido, dado que la Dirección Nacional de Deporte del Ministerio de Turismo y Deporte se encuentra desarrollando el Programa Activa-T en el trabajo, con el objetivo de promover la actividad física de los funcionarios, como generadora de estilos de vida saludable, apostar a mejorar su calidad de vida y minimizar el sedentarismo y el stress laboral del personal, se firmó un acuerdo de cooperación interinstitucional con dicho organismo, por el cual el mismo se compromete a destinar personal docente y recursos didácticos para una efectiva implementación del programa. Otro beneficio que disponen los funcionarios, es la cobertura de lentes comunes o bifocales que les brinda la institución previéndose su renovación en términos generales, cada dos años. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO III MEDIO AMBIENTE Principio 7: Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO III: MEDIO AMBIENTE La siguiente es una declaración general donde BPS manifiesta en su Plan Estratégico vigente, su alineación a conductas contenidas en los diez Principios: “En el marco de los acuerdos nacionales e internacionales de Responsabilidad Social suscriptos, la Institución incorporará en su agenda estratégica el análisis sobre los principios de conducta y acción que forman parte de aquellos, e identificar en las actividades de mejora de gestión su difusión y aplicación en el camino de conciliar los intereses organizacionales con los valores y las demandas de la sociedad.” En línea con el principio señalado, se identifican a continuación las iniciativas ejecutadas: CLASIFICACIÓN DE RESIDUOS Se comenzó con la implementación de un sistema de reciclaje de residuos, haciendo preceptiva para los funcionarios y las empresas de limpieza que trabajan con BPS, la clasificación de los mismos en “residuos secos” (reciclables) y “residuos húmedos” (no reciclables). Se adquirieron contenedores especiales para desechar los residuos húmedos, facilitando así su identificación. La iniciativa conllevó también la realización de campañas informativas y de sensibilización sobre las ventajas de reciclar y de la forma de hacerlo. Este proyecto se realiza en etapas: este año se comenzó con dos de los edificios centrales de BPS en Montevideo, y posteriormente abarcará a los restantes locales. El procedimiento desarrollado prevé que los residuos secos tengan como destino, una cooperativa uruguaya de clasificadores que brinda trabajo formal y con las garantías higiénicas necesarias, por lo que de esta forma también se promueve el trabajo digno. Además de la incorporación de buenas prácticas medioambientales dentro de la organización, se busca inducir hábitos de clasificación de residuos en los funcionarios y en los usuarios de BPS, los que podrán extender estas conductas a sus hogares y a la sociedad. TECNOLOGÍAS GREEN BPS impulsa acciones orientadas a la amigabilidad con el medio ambiente y la incorporación de “Tecnologías Green”. Estas acciones se orientan a la incorporación de normas de consumo energético, procesos de fabricación y prácticas internas que permitan contribuir con el cuidado del medio ambiente. En cuanto a normas, se están realizando certificaciones internacionales como ROHS, seguimiento de los lineamientos de Energy Star, y cumplimiento de la norma ISO 14.000. Las acciones internas que contribuyen al medio ambiente incluyen:  La incorporación de computadoras personales de bajo consumo de energía eléctrica, definido esto como estándar a respetar en los procesos de compra.  La sustitución de monitores CRT por pantallas LCD y LED, logrando un menor consumo de energía para la misma superficie visible (además de provocar menor daño a la vista del operador).  La recarga de cartuchos de tinta para impresoras, evitando el desecho de cartuchos.  Otorgar una mayor valoración en las licitaciones de impresoras a aquellos proveedores que presentan un plan de disposición responsable de los cartuchos vacíos. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO IV ANTICORRUPCIÓN Principio 10: Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO IV: ANTICORRUPCIÓN Las siguientes son declaraciones sobre la prevención del fraude y aseguramiento de la información, que BPS manifiesta expresamente en su Plan Estratégico vigente: “Se deberán profundizar las actividades de control interno destinadas a verificar la correcta aplicación de los procedimientos establecidos, constatar y promover el cumplimiento de las normas legales y de trabajo, de forma de prevenir los errores y los fraudes y permitir el cumplimiento de los objetivos fijados. La seguridad de la información, debe ser encarada como un todo (personas, procesos, herramientas) y existirá al respecto, un compromiso muy fuerte de la alta gerencia, dado que la información, es uno de los activos más importantes en el BPS y en el mundo actual y surgen día a día una gran variedad de amenazas, tanto externas como internas (tales como: robo, mala utilización, divulgación no autorizada, adulteración). En consecuencia, se propenderá el fortalecimiento de la seguridad de los procesos y manejo de datos, a efectos de disminuir riesgos, siguiendo los parámetros legales vigentes sobre confidencialidad y privacidad de la información, personal y organizacional.” En línea con el principio señalado, se identifican a continuación las iniciativas ejecutadas: EXPEDIENTE ELECTRÓNICO Se iniciaron las acciones preparatorias para concretar en el año 2013 la implantación del Expediente Electrónico, proyecto que tendrá consecuencias importantes desde el punto de vista de la eficacia y eficiencia de la gestión, acortando los tiempos de demora y permitiendo a los ciudadanos un mayor acceso y transparencia a la información, trámites y servicios que brinda el Organismo. Esto implica un cambio profundo en la forma de trabajo y en la cultura de la organización. Representa un gran avance en cuanto a participación ciudadana, ya que cada persona podrá, a través de Internet, acceder a los detalles del trámite que está realizando, ver dónde se encuentra el expediente y conocer otros datos de su interés. SISTEMA INTEGRADO DE INFORMACIÓN DEL ÁREA SOCIAL (SIIAS) Se firmó un convenio mediante el cual entra en funcionamiento el Sistema Integrado de Información del Área Social (SIIAS), sistema que BPS impulsa desde el año 2005. El proyecto integra datos administrativos de cinco organismos públicos, incluyendo BPS. Entre sus principales propósitos se destacan los siguientes, muy ligados a la transparencia y contralor de la gestión estatal:  Facilitar el intercambio de información entre instituciones.  Proveer de un mayor volumen de información a los ciudadanos, redundando en una mejora de los mecanismos de rendición de cuentas.  Generar datos estadísticos que permitan construir indicadores sociales para la descripción, seguimiento y evaluación de las políticas sociales a nivel territorial.  Coordinar de forma global la política social del Estado. POLÍTICA DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN Siendo BPS un organismo público que maneja importantes volúmenes de información relativa a una gran cantidad de personas, el fortalecimiento de la seguridad en el manejo de esta información se vuelve esencial para preservar la confidencialidad de los usuarios de la entidad. COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2012 CAPÍTULO IV: ANTICORRUPCIÓN BPS actúa en este sentido dentro del marco regulador de las leyes 18.331 y 18.381 que establecen que toda la información que se produce es pública, excepto las excepciones o secretos que determina la normativa legal, así como las informaciones reservadas o confidenciales. Este año el Directorio de BPS reglamentó la aplicación de estas leyes, formalizando las actuaciones que al respecto se llevan adelante, disponiéndose que toda esta temática sea liderada por la Secretaría General del organismo. SEGURIDAD INFORMÁTICA En el marco de las formulaciones generales realizadas en el 2011, este año se definieron y comenzaron a implementar los procedimientos claves a seguir para las políticas de seguridad seleccionadas, identificando asimismo los roles de los responsables involucrados. Los procedimientos definidos corresponden a cifrado de datos, conexión de usuarios externos, control de acceso lógico, uso de Internet, correo electrónico y equipos móviles, estaciones de trabajo, manejo de medios removibles, privacidad y uso de Internet, respaldo de la información y retiro y trasiego de los equipos informáticos. PUBLICACIÓN DE INFORMACIÓN Se encuentra a disposición de toda la población y de la comunidad internacional, a través de la página web de BPS, información completa sobre las prestaciones de seguridad social y la gestión de BPS, dando continuidad al proceso de transparencia institucional. Se puede mencionar como información sustantiva publicada:  Información sobre las autoridades de BPS (Directores y Gerentes), incluyendo teléfonos y correos electrónicos.  Resoluciones adoptadas por el Directorio que son de interés para la población.  Información económica y financiera: Estados Contables y Memorias de la Gestión, Informes de Ingresos, Egresos y de Ejecución Presupuestal.  Remuneraciones de funcionarios.  Llamados a concursos internos y externos, incluyendo condiciones de los llamados, inscriptos, resultados y designaciones.  Opinión de los usuarios de BPS sobre la gestión del Organismo, elaborada por la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de la República.  Llamados a Licitación.  Portal de noticias sobre los principales hitos de la gestión. CONTROL INTERNO Durante el año 2012 y en cumplimiento de sus funciones de asesorar al Directorio en materia de acciones para fortalecer los sistemas de control interno, la oficina de Auditoría Interna ha realizado variadas auditorías y recomendaciones. El objetivo es contribuir a la disminución de los riesgos de fraude, pérdida y error de la información y evaluación del funcionamiento de los servicios. En este sentido las recomendaciones realizadas por auditoría e implementadas por las áreas ascendieron a 16 propuestas de mejora. Por otro lado y de acuerdo a los cometidos de la unidad todos los años se elabora un plan de auditorías a realizar que implicó una planificación para el año 2012 de 25 auditorías efectuándose 23 de ellas, cumpliéndose así con el 92% del trabajo planificado.
