EMPLOYEE ENGAGEMENT SỰ THAM GIA CỦA NHÂN VIÊN We strive to create an atmosphere where our employees are enthusiastic about their work and where their behaviours align with our business goals. Chúng tôi cố gắng tạo ra một bầu không khí mà nhân viên luôn có sự nhiệt tình và hoạt động của họ luôn gắn kết với mục tiêu kinh doanh của chúng tôi. In 2012, this was accomplished in a number of different ways: Trong năm 2012, mục tiêu này đã được thể hiện theo một số cách khác nhau: Global and Country Townhall Each year, Talisman hosts two global town halls that are webcast to all regional offices. In addition, we also host our own town halls in Vietnam to help employees better understand the expectations of the company and the goals specific to our office. Hội Nghị Công Ty Global and Country Townhall Mỗi năm, Talisman tổ chức 2 hội nghị công ty toàn cầu thông qua webcast với tất cả các văn phòng trong khu vực. Ngoài ra, tại Việt Nam, chúng tôi cũng tổ chức hội nghị riêng để giúp nhân viên hiểu rõ hơn những kỳ vọng đối với toàn công ty và các mục tiêu cụ thể của chúng tôi tại Việt Nam. Engagement events We bring together our employees, and often their families, to celebrate special occasions and involve them in our community partnerships. For example, in Vietnam we host a family weekend, a Stampede party and a year-end celebration. Sự Kiện Gắn Kết Nhân Viên Chúng tôi thường tổ chức các sự kiện lễ hội nhân dịp các lễ kỉ niêm đặc biệt Talisman Stampede day hoặc các hoạt động cộng đồng khác cho nhân viên và người thân. Ví dụ, ở Việt Nam, chúng tôi tổ chức tiệc cuối tuần cho gia đình, lễ hội Stampede Day hay Tiệc cuối năm. Rewarding Performance We recognize that each employee contributes to our success. As such, our overall compensation and performance rewards plans are designed to provide market competitiveness and to align employee performance with business goals in ways that satisfy stakeholder objectives. Khen Thưởng Nhân Viên Chúng tôi nhận ra rằng mỗi nhân viên đều đóng góp vào sự thành công của công ty. Chính vì vậy chúng tôi xây dựng chính sách khen thưởng và phúc lợi cho Year-end Party nhân viên dựa trên tính cạnh tranh của thị trường nhằm tạo nên sự gắn kết giữa hiệu quả công việc của nhân viên với mục tiêu kinh doanh của công ty theo hướng đáp ứng lợi ích chung của các bên liên quan. Rewarding Performance TALISMAN VIETNAM 06 COMMUNITY Talisman provides both financial and non-financial contributions to communities in Vietnam through a number of meaningful projects and activities. After more than 10 years of operating in Vietnam, Talisman has contributed millions of dollars to help develop many community projects that support the environment and promote education and community empowerment in many cities and provinces. Our Talisman Vietnam employees are also encouraged and supported to volunteer with organizations in their communities through our Investing in Our Communities program and various others CSR projects. Following are examples of our Community Investment Projects in 2012. Talisman đã đóng góp những nguồn tài trợ bằng vật chất cũng như tinh thần cho cộng đồng tại Việt Nam thông qua một số dự án và các hoạt động có ý nghĩa. Sau hơn 10 năm hoạt động tại Việt Nam, Talisman đã đóng góp hàng triệu đôla để giúp phát triển nhiều dự án cộng đồng cải thiện môi trường và thúc đẩy giáo dục và phát triển cộng đồng tại nhiều tỉnh, thành phố. Nhân viên của Talisman Vietnam được khuyến khích và hỗ trợ để làm tình nguyện viên cho các tổ chức trong cộng đồng thông qua chương trình Đầu tư cho cộng đồng của chúng ta” cũng như các dự án trách nhiệm xã hội khác của công ty. Một vài ví dụ về các dự án trách nhiệm xã hội chúng tôi đã thực hiện trong năm 2012. EDUCATION 1. Hospitality vocational training for disadvantaged young people Khóa học Đào tạo Nghề Nhà hàng – Khách sạn cho các bạn trẻ có hoàn cảnh khó khăn Talisman is partnered with Saigon’s Children Charity to organize and deliver six-month Hospitality Training Courses for 40 young students from disadvantaged backgrounds in Ho Chi Minh City. After completing this course, these students are well positioned to find permanent employment in the hotel/restaurant or service sectors. Talisman staff and their families also get involved in sharing their expertise with these young people in a variety of ways, such as teaching English, sharing CV writing and interviewing skills, and joining in life skills lessons through team building – all of which help these young people build up their confidence for their future jobs. In addition, Talisman works with Saigon Children Charity to offer mutual support with regard to staff training and mentoring. Talisman hợp tác với tổ chức Saigon’s Children Charity mang đến khóa đào tạo sáu tháng ngành nhà hàng – khách sạn cho 40 bạn trẻ từ các gia đình nghèo ở thành phố Hồ Chí Minh. Sau khi hoàn thành khóa học này, các học sinh có cơ hội tìm được việc làm trong các lĩnh vực khách sạn / nhà hàng hoặc dịch vụ. Nhân viên Talisman và người thân cùng tham gia vào việc chia sẻ kinh nghiệm của họ với những bạn trẻ thông qua nhiều cách khác nhau, như giảng dạy tiếng Anh, Hospitality Course for disadvantaged students chia sẻ kỹ năng viết hồ sơ xin việc và kỹ năng phỏng vấn cũng như cùng tham gia các lớp kỹ năng sống tất cả nhằm mục đích giúp đỡ các bạn trẻ xây dựng sự tự tin cho công việc tương lai của họ. Ngoài ra, Talisman còn hỗ trợ quỹ từ thiện Saigon’s Children Charity trong đào tạo và tư vấn cho đội ngũ cán bộ của tổ chức. Testimonial: For me it has been two things we learned from working with Talisman – the ease with which we have formed a great working relationship and the absolute commitment of everyone we have met from Talisman to help and be involved however they can. SCC has benefitted from other links across our organization and especially around HR advice and training. I am also impressed that all levels of the organization get involved and so enthusiastically too. Mr. Paul Finnis – SCC Director Đối với tôi, có hai điều chúng tôi đã học được khi hợp tác cùng Talisman chúng tôi đã có một mối quan hệ làm việc tuyệt vời và cam kết tuyệt đối từ tất cả những người chúng tôi đã gặp từ Talisman về việc hỗ trợ và tham gia bất cứ khi nào họ có thể. SCC đã được hưởng lợi từ mối liên kết này và đặc biệt là sự hỗ trợ đào tạo và tư vấn chuyên môn cho bộ phận nhân sự của chúng tôi. Tôi cũng rất ấn tượng với sự hỗ trợ rất nhiệt tình từ Talisman ở mọi góc độ. Ông Paul Finnis Giám đốc Tổ chức Saigon’s Children Charity. 07 TALISMAN VIETNAM 2. A Brighter Path: Scholarships for Ethnic Minority Girls Chương trình “Mở đường đến tương lai”: Học bổng dành cho nữ sinh dân tộc thiểu số Talisman Vietnam works with VinaCapital Foundation in “A Brighter Path” program which was started in 2010 and is a partnership with the Vu A Dinh scholarship organization, founded by former Vice-President of the Socialist Republic of Vietnam, Madame Truong My Hoa. The program is designed to give hope for a brighter future and a break from the poverty cycle for ethnic minority girls in Vietnam. Talisman funding goes towards six-year scholarships (two years of high school and four years of university) for 50 impoverished but academically talented ethnic minority girls. The scholarships cover tuition fees, books, housing, and uniforms or clothing. In addition, the girls are convened once a year for the “Dream Meeting,” a workshop/retreat that gives them a chance to reflect on their progress and brainstorm about and plan their future goals, including choosing careers and how to apply for and gain entrance into top universities. The 2012 Dream Meeting took place in July in Ha Noi to give the girls the opportunity to interact with successful Vietnamese career women, particularly in science and technology fields where there is low female representation. Talisman Việt Nam hợp tác cùng Quỹ Tài trợ VinaCapital và Quỹ Học bổng Vừ A Dính tổ chức được thành lập bởi nguyên Phó Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, bà Trương Mỹ Hoa trong chương trình học bổng “ Mở đường đến tương lai” bắt đầu từ năm 2010. Mục tiêu của chương trình nhằm giúp các em gái dân tộc thiểu số ở Việt Nam thoát khỏi cuộc sống nghèo khó và mang lại hy vọng cho các em về một tương lai tươi sáng hơn . Talisman tài trợ học bổng trong 6 năm (2 năm trung học và 4 năm đại học) cho 50 em gái dân tộc thiểu số nghèo có thành tích học tập tốt. Học bổng bao gồm học phí, sách vở, nhà ở, và đồng phục hoặc quần áo. Ngoài ra, các em gái được gặp gỡ mỗi năm một lần trong chương trình Ngày hội ước mơ , một hội thảo mang đến cho các em cơ hội để suy nghĩ và lập kế hoạch cho bản thân về những dự định trong tương lai, bao gồm cả việc chọn nghề cũng như làm thế nào để thi đậu vào các trường đại học hàng đầu. “Ngày hội ước mơ” năm 2012 đã diễn ra vào tháng 07 tại Hà Nội, mang đến cơ hội cho các em gặp gỡ và trao đổi với những phụ nữ thành đạt, đặc biệt trong các lĩnh vực khoa học và công nghệ, những ngành mà có rất ít phụ nữ tham gia. Testimonial: The “A Brighter Path” scholarship program for ethnic minority girls has brought tremendous positive short-term and long-term change to the girls, their families, and their communities. The scholarships have removed the major obstacles to the girls’ education, providing them with the financial resources to continue their studies through university. In addition, the girls received and continue to receive support that addresses other areas integral to their academic, personal, and professional development. These areas include self-confidence, women’s health, budgeting and financial literacy, interviewing and other soft skills, good study habits, and career development, among others. Each girl’s success is not limited to just herself or her family; she will also become a role model to other girls in her ethnic community. Ms Mimi Vu, Director of Development, VinaCapital Foundation. Học bổng Mở đường đến tương lai” dành cho các em gái dân tộc thiểu số đã mang lại đổi thay to lớn và tích cực trong ngắn hạn cũng như dài hạn với các em, gia đình của các em và cho cộng đồng của các em. Học bổng đã giúp các em gái vượt qua những trở ngại lớn để đến trường, cung cấp cho các em nguồn lực tài chính để tiếp tục con đường học vấn đến đại học. Ngoài ra, các em đã nhận và tiếp tục được nhận sự hỗ trợ trong việc học tập, phát triển cá nhân và tính chuyên nghiệp, bao gồm sự tự tin, sức khỏe phụ nữ, quản lý tài chính, phỏng vấn và các kỹ năng mềm khác, thói quen học tập tốt, phát triển nghề nghiệp và các vần đế khác. Sự thành công của mỗi em không giới hạn cho mình hoặc gia đình mà sẽ trở thành một hình mẫu cho các em gái khác trong cộng đồng dân tộc của mình. Bà Mimi Vũ, Giám đốc Phát triển, Quỹ VinaCapital. TALISMAN VIETNAM 08 3. Talisman Postgraduate Scholarship for Vietnamese Học bổng thạc sỹ Talisman dành cho người Việt Nam Talisman Postgraduate Scholarship for Vietnamese Talisman Vietnam sponsors up to two full postgraduate scholarships each year (including tuition fees and living costs) for qualified Vietnamese students to study at the University of Alberta in Canada. We started this program in 2009, and since then there have been four Vietnamese students who have studied under this scholarship. To promote awareness of this scholarship, two Information Day events were organized in Ha Noi and Ho Chi Minh City to provide necessary information to potential candidates. Talisman Việt Nam mỗi năm tài trợ hai suất học bổng toàn phần sau đại học (bao gồm cả học phí và chi phí sinh hoạt) cho người Việt Nam học tập tại Đại học Alberta ở Canada. Chúng tôi bắt đầu chương trình này trong năm 2009, và kể từ đó đã có bốn sinh viên Việt Nam đạt học bổng này. Để truyền bá thông tin học bổng này, hai sự kiện “Ngày hội thông tin” đã được tổ chức tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh để cung cấp thông tin cần thiết cho các ứng viên tiềm năng. 4. ADAPT Scholarship to prevent human trafficking Học bổng ADAPT: Hỗ trợ ngăn ngừa tệ nạn buôn người ADAPT Scholarship to prevent human trafficking Starting in August 2012, Talisman partnered with Pacific Links to sponsor 50 scholarships in the ADAPT academic scholarship program in An Giang Province. The scholarships help girls from ages 11–18 to continue in school and keep them safe from human trafficking by involving their families, their schools and their communities. Besides the scholarships, out-door activities such as summer camp, family days and home visits are also organized to increase the girls’ level of understanding and awareness about the risks of human trafficking. The work of Pacific Link with human trafficking survivors illustrates that low levels of education can severely limit job opportunities for young women and puts them at much higher risk of being trafficked for purposes of labour and sexual exploitation. Increasing at-risk girls’ access to education strengthens their ability to participate in the labour force and contribute to their communities in the future. Bắt đầu từ tháng 8 năm 2012, Talisman hợp tác với tổ chức Pacific Link tài trợ 50 suất học bổng trong chương trình học bổng ADAPT tại tỉnh An Giang. Học bổng giúp các em gái từ độ tuổi 11-18 được tiếp tục theo đuổi việc học và tránh khỏi nạn buôn bán người thông qua sự phối hợp giữa gia đình, nhà trường và cộng đồng. Bên cạnh các suất học bổng, các hoạt động ngoại khóa như trại hè, ngày hội gia đình và các chuyến thăm đến từng gia đình cũng được tổ chức để tăng cường sự hiểu biết và nhận thức về những rủi ro của nạn buôn người cho các em gái. Qua kinh nghiệm làm việc của tổ chức Pacific Link với những nạn nhân đã thoát khỏi nạn buôn bán người cho thấy những cô gái có trình độ học vấn thấp ít có cơ hội kiếm được việc làm và sẽ có nguy cơ cao bị buôn bán vì mục đích bóc lột lao động và tình dục. Giúp đỡ trẻ em gái tiếp cận giáo dục sẽ giúp họ có nhiều cơ hội tham gia vào lực lượng lao động và đóng góp cho xã hội trong tương lai. 09 TALISMAN VIETNAM
