Relatório Anual 2012 1 2 Relatório Anual 2012 Sumário Sobre o Relatório 4 Mensagem dos dirigentes 6 Quem somos 9 Nosso desempenho 11 Governança corporativa 18 Nossos relacionamentos 20 Nossas conquistas 33 Metas para 2013 34 Anexos 35 Parecer do Conselho Fiscal 36 DVA 37 Princípios universais do Pacto Global 40 Índice Remissivo 41 Glossário 48 Créditos 50 3 Sobre o Relatório GRI 3.1 Este relatório intitulado “Nosso futuro na saúde da GRI no Brasil, Gláucia Térreo. Foram identificados suplementar” documenta as nossas ações no período 19 temas relevantes para o negócio (stakeholders compreendido entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de e Cooperativa). Oito stakeholders foram definidos 2012, e é a quinta publicação que produzimos, de acordo como prioritários: clientes/beneficiários, médicos com as diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI). cooperados, funcionários, fornecedores, Órgãos Reguladores, Sistema Unimed, Poder Judiciário GRI 3.5 O processo de materialidade da presente edição e Sociedade. Para a seleção dos públicos, foi construído envolvendo inicialmente o Grupo consideramos aqueles com os quais mantemos de Trabalho (GT) formado por representantes contato direto e contínuo e que podem impactar de todas as áreas da Cooperativa, indicados pelos o negócio da Cooperativa. Após a realização desses gestores. O GT foi constituído por 31 representantes encontros, os temas de relevância foram validados e as reuniões aconteceram quinzenalmente no pelo corpo gerencial da organização. primeiro momento, e depois passaram a ser mensais. As áreas estratégicas relacionam-se com os seus GRI 4.14, 4.15 e 4.17 Nesses encontros houve o stakeholders e procuram ouvir e serem ouvidas. esclarecimento de dúvidas sobre a metodologia GRI, Já existem, portanto, canais de diálogos com a avaliação do relatório de 2011, a identificação dos estes públicos. Através destes canais é que foram principais stakeholders e dos temas relevantes para identificados os temas de maior relevância para os os públicos de relacionamento da Unimed Campinas. stakeholders e para a Cooperativa. Os quatro grafados Um dos encontros teve a participação do Ponto Focal em negrito sobressaem-se frente aos demais. TEMAS RELEVANTES TEMAS RELEVANTES (Stakeholders) (Unimed Campinas) Qualidade de Atendimento Qualidade da Assistência Valorização do Médico Cooperado Relacionamento com o Cooperado Sistema de Gestão Unimed Campinas Sistema de Gestão Unimed Campinas Regulação do Setor Regulação do Setor Demandas Judiciais Cumprimento das Leis em Geral Gestão de Fornecedores Comunicação Qualidade de Vida Ética Gestão de Recursos Humanos Educação Cooperativista Cenário da Saúde Suplementar no Brasil Sistema Unimed Visão Sistêmica e Ação Estratégica GRI 3.11 Foram respondidos no total 77 indicadores, Os indicadores de negócio são apurados conforme sendo 9 econômicos, 30 ambientais e 38 sociais. Foi dados absolutos que constam nos sistemas dada maior atenção à aqueles que estão relacionados informatizados SPM (Sistema de Produção Médica) diretamente ao negócio da Cooperativa. Muitos e FINPAC (Sistema Financeiro). O Plano de Contas indicadores ambientais não são aplicáveis em Padrão da Agência Nacional de Saúde Suplementar nossas operações, pois não possuímos recursos (ANS) indicou as diretrizes que nortearam a elaboração que ocasionem impacto ambiental considerável. das demonstrações contábeis que constam desta publicação, igualmente balizados pelos padrões GRI 3.9 e 3.13 Este relatório segue as diretrizes da versão indicados pelo IFRS – International Financial Reporting G3 nível B da GRI. A localização das informações, Standard. Estes padrões têm o objetivo de promover indicadas no Índice Remissivo GRI, que se encontra a convergência internacional da forma de apresentação a partir da página 92 até a página 99. das demonstrações contábeis de uma organização. 4 Relatório Anual 2012 Essas demonstrações foram auditadas pela empresa Integrado de Medicina Preventiva e Ocupacional KPMG Auditores Independentes. Além disso, tais (CIMPO), Assistência Domiciliar (ADUC), pontos demonstrações foram apreciadas pelo Conselho Fiscal, de venda nos shoppings Iguatemi, Parque D. Pedro que apresentou parecer favorável à sua aprovação pela e Campinas Shopping e unidades descentralizadas Assembleia Geral Ordinária (AGO), conforme anexo. nas cidades da região atendidas pela Cooperativa. GRI 3.6 Os fatos relevantes para a sustentabilidade, Nosso portal corporativo acessível em o desempenho anual em função das metas que www.unimedcampinas.com.br contém a versão haviam sido estabelecidas e o elenco de metas eletrônica deste documento, à disposição de todos traçadas para 2013 estão documentados neste os interessados. Dúvidas a respeito do relatório, relatório. O desempenho avaliado refere-se às bem como sugestões, opiniões e comentários atividades das Sedes Administrativas I e II e dos nossos críticos podem ser encaminhados para os seguintes serviços próprios, como o Centro de Quimioterapia endereços: responsabilidadesocial@unimedcampinas. Ambulatorial (CQA), Centro Clínico Oncológico com.br e marketing@unimedcampinas.com.br, ou (CCO), Centro Multidisciplinar Integrado (CMI), Centro pelos telefones (19) 3735.7059 – 3735.7738 – 3735.7042. 5 Mensagem dos dirigentes GRI 1.1 e 1.2 No quinto ano em que produzimos este planejar suas ações, de modo a responder à constante documento, apresentamos o tema “Nosso futuro ampliação, por parte da ANS, do rol de procedimentos na saúde suplementar”. Com ele queremos destacar que devem ser disponibilizados ao cliente. Como essa as estratégias e o elenco de ações que asseguram ampliação é deliberada sem o prévio conhecimento das a sustentabilidade da operação da nossa Cooperativa operadoras, não há tempo hábil para o planejamento, agora e no futuro e que contribuem para a com repercussão direta no aumento dos custos. construção de um modelo de desenvolvimento sustentável na região em que atuamos. Por outro lado, a “Judicialização da Saúde” também é um fenômeno que ameaça a sustentabilidade Qualquer organização que não esteja preocupada com econômica da saúde suplementar. O Poder Judiciário a sustentabilidade está a caminho da sua extinção, além é acionado por muitos clientes, de modo a que sejam de não colaborar com o desenvolvimento, em todas as atendidos em coberturas não previstas em contrato dimensões, da sociedade onde está inserida. Esse é o e que, muitas vezes, estão relacionadas ao uso de entendimento que temos sobre a relevância do tema novas tecnologias na área médica, que encarecem escolhido para o relatório de 2012. de modo crescente o custo das operações no setor. A atualização do rol de janeiro de 2012, prevendo Como Cooperativa, a própria essência da nossa ampliação de procedimentos utilizando técnicas em organização tem cunho social. Seu principal objetivo laparoscopia, por exemplo, deve representar com é oferecer a melhor assistência médica, respeitando o tempo um impacto de 7% nos custos. todos os envolvidos nessa cadeia, do cliente ao médico, passando por funcionários e fornecedores, primando Verificamos, contudo, que o Poder Judiciário tem pela ética em todas as relações. A tarefa é árdua, mas compreendido o nosso ponto de vista, e com isso vem sendo atendida ao longo de sua história, mesmo o efeito da “Judicialização” tem sido atenuado. Houve com forte interferência da Agência Nacional de Saúde uma estabilidade do número de processos judiciais Suplementar (ANS) e do Poder Judiciário. entre 2011 e 2012, embora o custo dos atendimentos que fomos obrigados a fornecer por força de liminares De fato, a interferência da ANS continuou tenha sido muito maior. Isso acontece principalmente representando, em 2012, uma das principais ameaças pela falta de assessoria especializada ao Poder à sustentabilidade do nosso negócio. Durante o ano, Judiciário em decisões que deveriam ser, em sua a Agência publicou dezenas de resoluções, súmulas maioria, médicas. Mas realmente entendemos que tem e instruções normativas, algumas delas promovendo havido progressos no esclarecimento da Justiça nessa profundas mudanças na operação e nas relações área e já verificamos o aumento no número de causas com cooperados, serviços credenciados e clientes. vencidas em segunda instância. Algumas realmente levam a uma melhoria dos serviços, Apesar desse avanço, há outros fatores de ameaça. É como é o caso das Resoluções Normativas 259 e 268, o caso da inserção sem critérios de novas tecnologias que estabelecem prazos para atendimento médico médicas no mercado que acabam agregadas aos aos beneficiários, mas outras não agregam valor aos sistemas de saúde por pressão de profissionais beneficiários e acabam interferindo em relações que médicos ou assédio da indústria, muitas vezes ferindo não seriam de competência da Agência. É o caso da RN o Código de Ética Médica. E, mais recentemente, o 279, que determina a manutenção do plano de saúde a caso da aprovação, em tempo recorde pelos setores funcionários demitidos sem justa causa e aposentados, governamentais responsáveis, da entrada em operação em condições que acabam por inferir nas relações de de organização estrangeira no mercado brasileiro de trabalho. Outro exemplo de grande impacto é a RN saúde suplementar, em função da aquisição da Amil 309, que obriga as operadoras a aplicarem reajustes pela americana UnitedHealth Group. únicos para contratos empresariais com menos de trinta vidas, excluindo a possibilidade da livre negociação. Mesmo frente a esse cenário e ao baixo crescimento do PIB brasileiro em 2012 (1%), incrementamos em Todas essas resoluções, de maneira temporária ou 5,78% o número de vidas em atendimento e 14,07% definitiva, acabam por promover o aumento do custo o faturamento, que atingiu R$ 1,303 bilhão. O aumento de administração do negócio, com impacto direto do custo ainda preocupa, pois, por conta de fatores já na sustentabilidade da organização. Ocorre que as mencionados, continua crescendo as taxas superiores operadoras de saúde suplementar não têm conseguido às de receitas. Em 2012, o custo evoluiu 16,78%. 6 Relatório Anual 2012 antiga reivindicação dos profissionais e das entidades médicas. Esta valoração representará ganhos importantes O desempenho positivo, apesar dos fatores adversos, para os nossos médicos. deve-se em grande parte à adoção de mecanismos que levam os custos a níveis mais racionais e, portanto, 2013 tende a ser um ano de crescimento maior contribuem para a perenidade do negócio. Este para a economia do país, o que nos leva a crer em é o caso da rápida expansão do uso da ferramenta um período ainda melhor em termos de demanda Registro Eletrônico em Saúde (RES), dos trabalhos por nossos produtos. Um motivo de preocupação de conscientização de cooperados, da verticalização de é, realmente, a mudança importante no cenário da serviços que atendam as necessidades da Cooperativa saúde suplementar, com a chegada da americana em termos de atendimento aos clientes e dos programas UnitedHealth Group, líder mundial em planos de de promoção e educação em saúde. A dilatação do uso saúde. Esse fato deve promover, nos próximos anos, do RES mereceu atenção especial pelo que o mecanismo mudanças nos modelos assistenciais praticados no representa em termos de otimização dos recursos Brasil. Encaramos essa tendência com preocupação, à disposição do médico e do próprio cliente. pois entendemos que alguns desses modelos podem limitar o acesso à medicina de qualidade e seduzir GRI 3.11 Outra medida que teve repercussão positiva na clientes pelos baixos preços, promovendo mais sustentabilidade da Cooperativa foi o fechamento da injustiças na remuneração do trabalho médico. Farmácia Unimed, esgotadas todas as possibilidades de manutenção do serviço, em razão da forte concorrência Os desafios para a sustentabilidade da Unimed das grandes redes de distribuição. Em compensação, Campinas no futuro da saúde suplementar estabelecemos um convênio com a rede Drogasil, permanecem merecendo atenção, mas a tradição de que já levou a resultados muito positivos. qualidade, o foco na ética e no interesse coletivo são maiores. Confiamos na nossa capacidade de superar Para os cooperados, o fato de maior relevância foi desafios, continuando a oferecer serviços de excelência. a deliberação, pela Assembleia Geral Extraordinária (AGE), de adoção da nova valoração da produção médica, Conselho de Administração 7 O que foi destaque • Inauguração do prédio da nova Sede Administrativa II, na avenida Barão de Itapura, • Acreditação em Nível Pleno (Nível 2) do Centro representando a melhoria do atendimento de Quimioterapia Ambulatorial pela Organização e a economia com o custo de imóveis locados. Nacional de Acreditação (ONA). É o reconhecimento da excelência dos serviços prestados pelo CQA. • Superação em 50% da meta de instalação • Realização da 1ª Semana de Sustentabilidade, do Registro Eletrônico em Saúde (RES). O objetivo voltada para proporcionar aos funcionários era de instalação do RES em 400 unidades, e fornecedores maior conhecimento sobre mas a ferramenta foi implantada em mais os desafios do desenvolvimento sustentável. de 600 unidades de atendimento. • Auditoria de manutenção da ISO 9001 recertifica • Ampliação de 5,78% no cadastro de atendimento, a Cooperativa sem nenhuma não-conformidade. chegando a um recorde de 741.245 vidas, em um cenário de crescimento de 1% do PIB. • Decisão em Assembleia Geral Extraordinária pela adoção da nova valoração da produção • GRI 3.11 Fechamento da Farmácia Unimed e parceria médica, antiga reivindicação dos cooperados firmada com a rede Drogasil, que garante descontos e das entidades médicas. diferenciados em medicamentos para clientes, funcionários e médicos cooperados. 8 Relatório Anual 2012 GRI 4.8 Quem somos NEGÓCIO “Compromisso com a vida” MISSÃO “Proporcionar soluções para a saúde das pessoas, por meio do trabalho médico valorizado de forma sustentável, dentro dos princípios do cooperativismo”. PROPOSIÇÃO DE VALORES “Cliente: Excelência em saúde ao seu alcance. Médico-Cooperado: Cooperação, ética e valor”. VISÃO “Liderança e excelência na assistência integral à saúde”. 9 GRI 2.2, 2.7 e 2.8 Somos a maior singular do Sistema Ambulatorial (CQA), o Centro Clínico Oncológico Nacional Unimed do interior do Brasil e nosso (CCO), as Unidades Regionais e os pontos de negócio é oferecer saúde suplementar para Pessoas venda localizados no Parque D. Pedro Shopping, Físicas e Pessoas Jurídicas. Marca consolidada e Shopping Iguatemi e Campinas Shopping. Somado sinônimo de planos de saúde, possuímos, atualmente, a isso, existem 28 postos de atendimento avançado vinte produtos destinados à contratação Individual instalados em empresas clientes. Familiar, sendo quatro de extensão nacional e dezesseis locais. Os planos coletivos empresariais e A assistência médica aos clientes – consultas, exames, por adesão totalizam trinta e cinco produtos, sendo internações, cirurgias etc – é prestada pela rede de dezenove nacionais e dezesseis locais. serviços credenciados centenas de consultórios, 170 clínicas e laboratórios, 13 Day hospital Como somos regulados pela Agência Nacional e 22 hospitais que operam com a força de trabalho de Saúde Suplementar (ANS), todos os nossos dos mais de 3 mil médicos cooperados que atendem produtos assistenciais são registrados, atendem 51 diferentes especialidades. às exigências legais e estão em absoluta conformidade com as coberturas previstas por Lei. GRI 2.9 Uma importante reorganização funcional foi implementada em 2012. Com o objetivo GRI 2.3 e 2.9 A mais relevante mudança na estrutura de aumentar a eficiência operacional dos sistemas administrativa registrada no período foi a conclusão de gestão e sistematizar a gestão estratégica e inauguração da Sede Administrativa II. O edifício e de demandas regulatórias, as áreas de Qualidade de cinco pavimentos e 2.225 m² de área coberta foi e Projetos, Estratégia e Produtos, Segurança da inaugurado oficialmente em 9 de novembro. Informação e Continuidade do Negócio, Ouvidoria e Responsabilidade Social foram agregadas Avaliado em mais de R$ 8 milhões após a reforma, à nova Gerência de Estratégia e Sistemas o prédio foi adquirido em 2011, resultando na de Gestão, vinculada à Presidência. ampliação do patrimônio da Cooperativa e agregando maior valor à marca Unimed, que ficou ainda mais GRI 3.11 Embora fosse uma meta para 2012, a exposta na avenida Barão de Itapura, uma das construção de uma Unidade de Atendimento Regional principais vias de tráfego de Campinas. O edifício (UAR) na cidade de Paulínia não chegou a sair do foi adaptado para permitir total acessibilidade, papel. A Prefeitura havia oferecido à Cooperativa um além de ser dotado de completo e moderno terreno em doação para a edificação da unidade na sistema de segurança. cidade, que atenderia, além da população local, os clientes residentes em municípios limítrofes como As duas sedes administrativas instaladas no bairro Cosmópolis, Hortolândia e Sumaré. O projeto de Guanabara reúnem parte da nossa estrutura de doação, porém, acabou vetado pelo Poder Legislativo. operações, à exceção de alguns serviços, como Por esta razão, a Cooperativa empenha-se em a Assistência Domiciliar Unimed Campinas (ADUC), viabilizar serviços assistenciais em outras cidades o Centro Integrado de Medicina Preventiva e Saúde da área de ação, pois, apesar do grande número Ocupacional (CIMPO), o Centro Multidisciplinar de clientes Unimed, algumas têm poucos serviços Integrado (CMI), o Centro de Quimioterapia médicos disponíveis. 10 Relatório Anual 2012 Nosso desempenho GRI 2.7 O mercado de saúde suplementar cresceu 0,7% de janeiro a dezembro de 2012, segundo dados da ANS, saindo de 47,6 milhões de beneficiários para Totalizando os clientes inscritos no 47,9 milhões. Em igual período, nosso crescimento foi cadastro principal e os que nos são quase oito vezes maior. O Brasil fica apenas atrás dos repassados pelo intercâmbio, a nossa Estados Unidos quando o assunto é o tamanho do singular soma mais de 740 mil vidas mercado privado de saúde. A adesão de beneficiários em atendimento. no país é de 25% do total da população, contra 80% nos Estados Unidos. Além dos clientes sob nossa responsabilidade Vale destacar que o mercado de saúde suplementar direta, atendemos vidas originalmente inscritas promete grandes mudanças na região de Campinas, pois em outras singulares do Sistema Nacional Unimed, se trata de uma região essencialmente industrial e com por intermédio do intercâmbio de atendimento. dinâmico setor de serviços, em franco crescimento. Quantidade de Beneficiários em Atendimento 800.000 741.245 700.000 700.744 609.781 631.118 600.000 587.402 547.679 500.000 481.880 400.000 300.000 200.000 100.000 0 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 GRI 2.5 e 2.7 Dentro do Sistema Nacional, respondemos nossa carteira contabiliza mais de 740 mil vidas, temos por uma área geográfica que compreende 13 cidades. um marketshare ou fatia de mercado de 68,4% na área Além do município de Campinas, atendemos também que abrangemos. Artur Nogueira, Cosmópolis, Holambra, Hortolândia, Indaiatuba, Jaguariúna, Monte Mor, Paulínia, Santo Do total de vidas que atendemos, 23% são oriundas Antônio de Posse, Sumaré, Valinhos e Vinhedo. de contratos Pessoa Física e as 77% restantes derivam de planos empresariais, que somam mais de 5,2 mil Juntas, essas 13 cidades possuem cerca de 1,082 milhão contratos com empresas dos diversos portes, desde de beneficiários da Saúde Suplementar em geral. Como micro até grandes corporações da região de abrangência. 11 Práticas que fidelizam A melhoria permanente da comunicação com as Ainda com o mesmo propósito, de estreitamento empresas é considerada essencial para a transparência de laços com as empresas, que somam 77% dos das ações e qualificação do diálogo com os clientes. nossos clientes, foram realizados o 1º Encontro Um dos resultados do aprimoramento desses canais Técnico Unimed Campinas e Empresas Clientes e de comunicação é o alto índice de fidelização. o 4º Encontro Unimed Campinas e Gestores que De fato, pelo terceiro ano consecutivo, foi verificado reuniram aproximadamente 600 participantes. um índice de retenção na ordem de 99%, observado nas renovações dos contratos empresariais. Esse alto índice é resultado de ações como o trabalho Encerramos o ano com 5.249 contratos junto aos gestores de Recursos Humanos, somando empresariais, número 10,36% maior 3.220 visitas para desenvolvimento das atividades que no ano de 2011 (4.756 contratos). de gerenciamento, reajustes e implantação de novos contratos. Produto consolidado O produto ‘Extensão Nacional’ consolidou-se como líder e forte formador de opinião junto aos grandes contratos empresariais. Em dezembro de 2011 eram 148.351 vidas, e em dezembro de 2012, 203.199 vidas somadas (aumento na ordem de 37%), somente neste produto. No total, foram efetivadas 192.566 operações nos postos de empresas, englobando atendimento pessoal, emissão de guias e movimentação cadastral. Indicadores Relevantes Evolução do faturamento bruto (em R$) 1.500.000 20,00% 1.303.628.856 1.142.869.413 (14,07%) 1.300.000 (12,79%) 1.013.306.952 15,00% 1.100.000 909.546.513 (11,41%) (8,11%) 900.000 10,00% 700.000 500.000 5,00% 300.000 100.000 0,00% 2009 2010 2011 2012 12 Relatório Anual 2012 Evolução do custo assistencial (em R$) Elevação de custos é ameaça à sustentabilidade Seguindo a mesma tendência de 2011, 2012 apresentou mil consultas por mês ou média de 5,45 consultas um expressivo incremento no faturamento na ordem por cliente por ano, bem acima, portanto, das três de 14,07%. Esse resultado deriva da receita de novas consultas anuais recomendadas pela Organização vendas e reajustes conquistados junto aos clientes. Mundial de Saúde (OMS). Por outro lado, sob a mesma tendência, o custo Além dos órgãos reguladores, os cooperados também evoluiu 16,78%. Dessa forma, fica mantida a curva não acabam por promover a evolução desses custos. sustentável, com o custo assistencial evoluindo 2,71 Entendendo isso, a Cooperativa realizou ao longo pontos percentuais acima da receita. Novas coberturas de 2012, dois grandes eventos direcionados a esse impostas pela ANS, novos materiais e medicamentos público, intitulados “A Cooperativa em Suas Mãos”. de alto custo no mercado, solicitações de exames Esses encontros têm como objetivo conscientizar em maior volume e substituição por procedimentos os cooperados sobre a sua importância no sistema de tecnologia e custo superiores são os principais de saúde e a influência de suas solicitações sobre responsáveis pelo resultado. o equilíbrio econômico da Unimed Campinas. Considerando apenas as consultas médicas, Outra linha de ação é a conscientização de verificamos o volume de quase 3, 9 milhões beneficiários por meio de palestras de integração de unidades registradas entre janeiro e dezembro e educação em saúde. de 2012. Essa totalização representa média de 324 Distribuição dos custos (por tipo de produção e prestador) Cooperado / PF Diária 39,46% Gabarito 11,86% 5,86% Consulta Honorário 18,06% 12,08% Cooperado / PJ 18,67% Material Taxa 9,57% 7,88% Medicamento Não Cooperado / PF 9,66% Serviço 0,26% Complementar Não Cooperado / PJ 25,04% 41,61% 13 Com relação a 2011, a variação da distribuição Estamos atentos e trabalhamos para que o custo de em pontos percentuais foi: materiais e medicamentos não degrade ainda mais Cooperado Pessoa Jurídica mais 1,19 os recursos que seriam destinados para consultas e honorários. É realizada de forma permanente a Cooperado Pessoa Física mais 0,47 auditoria contábil, aplicada à rede credenciada com Não Cooperado Pessoa Jurídica mais 0,2 a intenção de verificar os itens que são utilizados pelos prestadores, confirmar suas procedências e Não Cooperado Pessoa Física menos 1,86 qualidades. A auditoria realizada ao longo de 2012 sobre a produção de 2010 e 2011, gerou adequações de mais de R$ 4,5 milhões em medicamentos, ainda em processo de ressarcimento. Por outro lado, negociações de OPME e insumos hospitalares Observamos uma migração de 0,25 pontos geraram uma economia de mais de R$ 6,5 milhões percentuais do custo assistencial para materiais para a Cooperativa. A isso soma-se ainda economia e medicamentos (MAT/MED), reforçando a lógica de R$ 2,2 milhões gerada pela compra direta de observada nos últimos anos. Esses recursos poderiam alguns medicamentos usados por clínicas e hospitais. ser investidos na melhoria do honorário médico e consultas. Mesmo assim, ações pontuais provocaram O desperdício está na contramão da sustentabilidade uma evolução de 0,6 pontos percentuais para e em nada contribui para a qualidade do atendimento. honorários. Diárias e consultas foram os que tiveram Por isso fortalecemos, ano após ano, a Parametrização, variação percentual negativa na representatividade dos ação que estabelece parâmetros para a realização custos, com menos 0,36 e 0,93 pontos percentuais, de procedimentos, diagnósticos e terapias, conforme respectivamente. Os recursos repassados aos Serviços preconiza a literatura e a prática médica, considerando Complementares obtiveram uma pequena variação diferenciais como sexo, idade e intervalo entre um positiva de 0,08 pontos. O valor migrado para MAT/ exame e outro. Apenas em 2012, quase 235 mil MED no período é muito próximo ao valor desses itens procedimentos deixaram de ser feitos porque estavam liberados por processos judiciais, mas a principal causa em desacordo com os parâmetros pré-estabelecidos, o é a inserção de novas tecnologias, onde a relação que impediu que fossem gastos, desnecessariamente, efetividade x custo não é sustentável. mais de R$ 5 milhões. Menos custo, mais qualidade A excelência no atendimento, de modo a proteger a vida dos clientes, foi a motivação central para a estruturação do Centro de Quimioterapia Ambulatorial. Para assegurar uma qualificação permanente dos serviços prestados, procuramos reduzir os custos desnecessários. Os medicamentos oncológicos são, em sua grande maioria, de alto custo, motivo pelo qual geram um grande impacto na totalização dos custos assistenciais. Em 2012, consumiram recursos da ordem de R$ 56,1 milhões. Um comparativo com os valores praticados nas clínicas de oncologia, se estes atendimentos tivessem sido feitos nestes serviços, indicaria um custo de R$ 87.9 milhões. Com o nosso CQA prestando assistência à maioria dos tratamentos de neoplasias, deixamos de gastar, portanto, R$ 31,8 milhões. Descontadas as despesas administrativas com o CQA, a economia foi de R$ 23 milhões. 14 Relatório Anual 2012 Cenário Real 2012 R$ 56.120.400 Cenário Simulado Sem CQA Critério 1 Critério 2 Adicional Custo Diferença na quantidade Economia Simulação Médio por Usuário de sessões CQA x Clínicas R$ 20.497.836 R$ 11.348.306 R$31.846.142 Total Geral (Simulação) R$ 87.966.542 Despesas Administrativas Percentual operadora compõe essas despesas de maneira diferente. Na Unimed Campinas, estão inclusas as Equivalente da Receita Líquida despesas com marketing e comercialização. Segundo dados do Instituto de Estudos de Saúde Suplementar 8,40% (IESS), a média de despesas administrativas do setor 8,35% 8,37% 8,36% de saúde suplementar em 2011 foi de 14,9% da receita bruta e as despesas de comercialização, apuradas 8,30% separadamente pela ANS, 3,5%. 8,25% 8,24% 8,25% Isso mostra o cuidado que temos tido com esse 8,20% tipo de gasto, principalmente com automação de processos via Tecnologia de Informação e uma gestão 8,15% dos processos cada vez mais eficaz. A regulação da 2009 2010 2011 2012 ANS vem agregando cada vez mais atividades à administração dos planos de saúde, mas por meio de A proporção de despesas administrativas frente à uma eficiência operacional cada vez maior, estamos receita líquida da Cooperativa sofreu ligeira variação conseguindo manter os mesmos níveis de despesas, positiva se comparado a 2011. A comparação com beneficiando cooperados e clientes. índices da saúde suplementar é difícil, pois cada Índice de Desempenho alcança faixa máxima de pontuação Pela primeira vez, atingimos a faixa Em dezembro, a ANS publicou o Índice de mais alta de pontuação (que varia Desempenho em Saúde Suplementar (IDSS) de 0,8 a 1,0) ao alcançarmos o índice 2011 consolidado das operadoras de saúde. 0,8026 da escala que vai de 0 a 1. 15 IDSS 0,9000 0,8000 0,8026 0,7740 0,7124 0,7000 0,6095 0,6000 0,5600 0,5000 0,4000 0,3000 0,2000 0,1000 0 2007 2008 2009 2010 2011 Impactos econômicos GRI 2.8 e EC9 Somos uma importante fomentadora para e colabora na promoção de uma sociedade mais a economia de Campinas e região. Os serviços prestados sustentável. Na seleção e contratação de profissionais, pela Cooperativa e seus médicos cooperados envolvem são privilegiados os talentos da nossa área de uma cadeia de relacionamentos que movimentam abrangência (Campinas + 12 cidades da microrregião) negócios com números expressivos em termos de geração de renda e empregos. Hoje somos responsáveis GRI LA1 por 1004 empregos diretos e temos como cooperados Número de funcionários CLT 906 3.051 profissionais médicos. Nossos médicos são empregadores em sua maioria, já que possuem % de residentes em Campinas 77,14% secretárias, assistentes, empregadas domésticas etc. Além disso, possuímos uma vasta rede credenciada mantida % de residentes nas demais basicamente de atendimentos aos nossos clientes. cidades da área de ação 18,87% Isto demonstra a extensão dos impactos econômicos e sociais da nossa Cooperativa. A organização ajuda Total de residentes 96,01% a alavancar a atividade econômica da cidade e região em toda a área de ação Impactos de demandas judiciais e administrativas As demandas judiciais e as modificações operacionais 30% das decisões proferidas, o que, diante da realidade resultantes das resoluções da ANS continuam impactando da legislação brasileira, e também da área de atuação da nosso negócio. No período 2011/2012, houve um Unimed Campinas, é um número considerado expressivo. aumento significativo de demandas, tanto judiciais quanto administrativas perante à ANS, requerendo uma maior Apenas em 2012, a ANS editou diversas Resoluções atuação da nossa Assessoria Jurídica. Há, nesse aspecto, Normativas que impactaram excessivamente na forma uma preocupação com o aumento de processos em de atuação das operadoras de saúde suplementar, outras Comarcas, o que implica em custos administrativos e, diante disso, fez-se necessária uma atuação muito para a condução dos processos a distância. Contudo, o mais presente da Assessoria Jurídica – área consultiva número de processos ativos por usuários é inferior a 1%. – no que concerne ao apoio na elaboração e adequação de contratos assistenciais. Mesmo assim, houve uma evolução no número de sentenças/decisões favoráveis, que hoje atinge quase 16 Relatório Anual 2012 Metas Projetamos alcançar uma série de metas no ano de 2012. Abaixo apresentamos nosso desempenho frente a cada uma delas, pois, embora a maioria tenha sido alcançada em plenitude, algumas foram apenas parcialmente e uma não foi atingida. Confira: METAS ATINGIDAS Instalação da tecnologia RES em 400 UNCPs até dezembro Mudança do espaço físico para a Sede II Realização da I Semana da Sustentabilidade (público interno) e do I Encontro de Fornecedores para abordar o tema da Sustentabilidade Criação de novos produtos de Educação em Saúde: Climatério, Relacionamento Familiar Conjugal, Relacionamento Pais e Filhos, Adolescentes Saudáveis Monitoramento do banco de horas e plano de ação para redução do saldo positivo e compensação do saldo negativo / Formação de novos grupos no programa qualidade de vida / Treinamento e desenvolvimento – realização de Team Coaching / Contratadas 37 PCDs META NÃO ATINGIDA Criação de novos programas de Educação em Saúde: Intervenção Educacional; Diabetes Juvenil METAS ATINGIDAS PARCIALMENTE STATUS Foram contempladas 95% das funcionalidades do escopo Implantar 100% do RES no CQA inicial desenvolvidas, mas nas funcionalidades implantadas em uso foram contemplados 80% Chegou a 81%, índice muito expressivo. Grande parte das Atingir 85% de clientes empresariais com empresas são familiares, com baixa rotatividade e não acesso ao sistema online de movimentações entendem a vantagem da ferramenta. Apesar da meta cadastrais SPMweb não ter sido atingida, foi possível uma evolução de 6% de contratos acessando a ferramenta. Instalação da unidade de resposta audível para autorização de guias para locais O projeto já foi 70% concluído. A finalização, credenciados, liberando o atendimento porém, depende da implantação da tabela TUSS. telefônico somente para clientes 17 Governança corporativa GRI 4.1, 4.2 e 4.3 Nosso modelo de governança GRI 4.9 O monitoramento do Sistema de Gestão corporativa foi mantido em 2012. Ou seja, os da Qualidade é feito por meio da Análise Crítica médicos cooperados, sócios da Unimed Campinas, da Alta Direção, que envolve ferramentas como detêm o poder de decisão, atuando diretamente auditorias internas, pesquisas de satisfação e na formulação das estratégias, políticas e na desempenho de fornecedores. gestão da instituição, e deliberando, por meio de votos igualitários, na Assembleia Geral Ordinária GRI 4.4 Os empregados, por sua vez, participam do (AGO) e Assembleia Geral Extraordinária (AGE). Encontro Café da Manhã com o Presidente, o qual Cooperados também são eleitos para compor a prevê espaço para a apresentação de dúvidas e Diretoria Executiva e Conselhos de Administração, emissão de críticas, elogios e sugestões. Técnico e Fiscal, não existindo, portanto, membros independentes atuando nos mais altos níveis de GRI 4.4 Como a maioria dos processos da Cooperativa decisão. Não ocorre, porém, sobreposição de funções é documentada e é objeto de auditorias periódicas executivas com as desempenhadas por médicos e sistemáticas, as recomendações de empregados cooperados eleitos como conselheiros. são registradas via Sistema de Gestão da Qualidade e chegam aos mais altos órgãos de governança GRI 4.4 Assim, os cooperados participam ativamente da durante a Análise Crítica da Alta Direção, prevista vida da Cooperativa nos eventos: AGO, AGE e Comitê na norma ISO 9001:2008. da Especialidade, entre outros. GRI 4.9 e 4.10 A Assembleia Geral Ordinária, realizada GRI 4.5 Como mais alto nível de governança, as anualmente, é o evento onde todos os cooperados Assembleias definem, por exemplo, a remuneração têm acesso ao desempenho econômico e social da dos cooperados, cujo valor é correspondente ao Unimed Campinas. O Conselho de Administração e número de consultas e que equivalem ao tempo a Diretoria Executiva se reúnem semanalmente para empregado em atividades da Cooperativa. avaliar, entre outros itens, aspectos relacionados à gestão e desempenho da sustentabilidade. GRI 4.6 O Estatuto Social descreve toda a dinâmica de decisões e autonomia de cada nível, desde a Por meio de sistemas informatizados, são controlados Assembleia Geral Ordinária até as Diretorias. Todos os indicadores estratégicos e gerenciais. Além disso, os cooperados têm acesso às informações sobre a supervisão dos resultados é feita por meio a operação da organização. O Conselho Fiscal do Relatório Anual, em que se consegue avaliar monitora as decisões da Diretoria Executiva e do os processos e resultados econômicos, sociais Conselho de Administração (CA), por meio das atas e ambientais da Cooperativa de maneira global. de reuniões ordinárias e extraordinárias. Sempre que necessário, o Conselho Fiscal convoca gestores e técnicos para esclarecimentos. GRI 4.9 e 4.10 As atividades seguem o roteiro do Planejamento Estratégico Unimed Campinas (PEUC) formulado pelo Conselho de Administração com a participação de líderes e colaboradores, o que torna a gestão cada vez mais participativa. O CA também acompanha a execução do PEUC através de reuniões periódicas mantidas com a área de Estratégia e Sistemas de Gestão e com as demais áreas sempre que necessário. 18 Relatório Anual 2012 GRI 4.8 Nossos compromissos Política da Qualidade “A Unimed Campinas considera que, através do incentivo ao desenvolvimento dos seus cooperados, do desenvolvimento dos funcionários, da participação na vida da comunidade e da busca de melhoria contínua, será possível melhorar o bom desempenho do atendimento médico e a eficiência operacional de seus processos. A Unimed Campinas acredita que superar as expectativas de seus clientes com atendimento de qualidade é essencial para garantir seu crescimento e solidez”. Política de Responsabilidade Social “A Unimed Campinas considera de fundamental importância o respeito aos princípios do cooperativismo e o compromisso com a ética e transparência em todas as suas relações. A gestão está alicerçada na busca contínua do desenvolvimento econômico, social e ambiental. Procura envolver os seus públicos de relacionamento em práticas sustentáveis, buscando garantir que o progresso do presente não comprometa a qualidade de vida das futuras gerações”. GRI 4.12 Em 2008, endossamos os princípios do GRI 4.13 Como parte do Sistema Nacional Unimed Pacto Global estabelecidos pela Organização das que integra 371 singulares em todo o Brasil, temos Nações Unidas (ONU) e prestamos contas sobre seu assento em praticamente todos os grupos de estudos, cumprimento através deste documento. Os princípios comitês e frentes de trabalho criados pela Unimed focam boas práticas para quatro temas: direitos do Brasil para padronizar nacionalmente a qualidade humanos, relações de trabalho, meio ambiente e do atendimento em diferentes esferas, por meio da combate à corrupção. troca de informações sobre problemas e soluções comuns. Integramos também iniciativas externas como Também em 2008, aderimos ao Pacto Empresarial pela o Instituto Ethos e a Câmara Americana de Comércio Integridade e Contra Corrupção e, um ano depois, em (AMCHAM), na qual temos assento nos comitês de 2009, ao Programa “Unimed abraça os objetivos do Marketing e de Responsabilidade Social. Milênio”, o que reforça o nosso compromisso em busca de um mundo sustentável. 19 Nossos relacionamentos GRI 4.14 e 4.16 O engajamento dos stakeholders respectivamente, e com isso conseguem identificar acontece através de atendimentos direcionados o que é de maior relevância para estes públicos. aos públicos identificados como prioritários, o que nos permite extrair o que cada público considera Para identificarmos os temas materiais relevante em relação à nossa organização. Pelo da organização, foi realizada uma reunião com atendimento da Ouvidoria, por exemplo, são os gestores da Cooperativa, ocasião em que foram encaminhadas principalmente reclamações e discutidos e definidos os temas de maior impacto solicitações dos clientes/beneficiários, e esse para a nossa organização. Mapeados os temas de fluxo permite a identificação do principal tema relevância para os stakeholders e Cooperativa, os de interesse dos clientes quanto à qualidade dados foram cruzados, passaram por avaliação e do atendimento. Outro exemplo é o dos aprovação da Alta Direção. Departamentos de Recursos Humanos e de Suporte ao Cooperado, que fazem o atendimento A seguinte tabela resume como se dá a comunicação direto e diário aos funcionários e cooperados, entre a Unimed Campinas e seus diversos públicos. 20 Relatório Anual 2012 Comunicação com ética e profissionalismo A comunicação é essencial para fortalecer e de publicidade e em outros materiais de comunicação estreitar os laços com nossos diversos stakeholders, possuem autorização para direito de uso de imagem. assegurando a sustentabilidade do negócio e O serviço de assessoria de imprensa também tem um contribuindo com a construção de um modelo papel fundamental para que a informação chegue de de desenvolvimento sustentável. forma clara e correta para a sociedade, agindo com transparência e responsabilidade. GRI PR6 Com esta perspectiva, procuramos seguir todos os preceitos éticos e o máximo de profissionalismo. GRI PR6 Nossos patrocínios são aprovados de acordo No caso das campanhas publicitárias, mantemos um com a política interna. Em 2012, foram aprovados 35. contrato com agência de publicidade e propaganda para criação e veiculação de anúncios e campanhas Outros patrocínios foram realizados através em conformidade com as leis deste segmento. da disponibilização de ambulância para os eventos que envolvem a comunidade. Todos os trabalhos são desenvolvidos, de fato, de acordo com diretrizes éticas, respeitando e valorizando a miscigenação de raças que tão bem caracteriza a Neste ano disponibilizamos identidade brasileira. As imagens e a comunicação que 155 ambulâncias, para um público utilizamos nas campanhas não são apelativas e nem estimado de 256.100 pessoas. discriminativas. Fotos e filmes usados em campanhas Clientes e beneficiários Com mais de 740 mil vidas em atendimento, A melhora na qualidade de vida do paciente em preocupamo-nos em superar a expectativa dos clientes. atendimento domiciliar é, sem dúvida, o principal ganho. E isso se traduz em iniciativas, ações e medidas que Além do convívio permanente com a família, que permite impactam diretamente na qualidade do atendimento. o envolvimento com as rotinas da casa, o paciente Em 2012, as de maior relevância dizem respeito à fica fora do ambiente hospitalar, que é desgastante, criação da equipe ADUC para cuidados paliativos, à especialmente quando a internação é de longa duração, implantação do Registro Eletrônico em Saúde (RES), à e livre de infecções. Somado a isso, em casa, o paciente acreditação do Centro de Quimioterapia Ambulatorial tem uma assistência multiprofissional focada na sua (CQA) pela Organização Nacional de Acreditação necessidade, o que amplia as chances de reabilitação (ONA) e aos estudos para viabilizar a implantação e cura. Para a família há ganhos também, pois, com o de serviços assistenciais em outras cidades da região. paciente em casa, acabam as idas e vindas ao hospital. A criação de equipe de home care exclusiva para A ampliação do uso do RES representou uma cuidados paliativos de pacientes terminais internados qualificação expressiva do atendimento aos clientes, em casa foi a principal inovação da Assistência pelo que a ferramenta significa de economia de tempo Domiciliar Unimed Campinas (ADUC) em 2012. A no agendamento de consultas, entre outros efeitos atividade começou no mês de julho, a fim de dar positivos. Representando 50% dos atendimentos maior conforto a esses clientes, geralmente acometidos realizados, a ferramenta RES é uma confirmação da de enfermidades crônicas ou degenerativas em nossa preocupação permanente em aprimorar o estágio avançado. Até dezembro, a Equipe ADUC relacionamento com os clientes pessoas física e jurídica para Cuidados Paliativos, como é chamada, prestou e, com isso, assegurar melhores condições de saúde e atendimento a 43 pacientes, que receberam 188 visitas proteção à vida dos que nos confiam a própria saúde. médicas no período de seis meses. Em setembro, o CQA foi acreditado pela ONA. O título A ADUC registrou um crescimento significativo de foi conferido pela Fundação Carlos Alberto Vanzolini clientes atendidos de janeiro a dezembro nos três níveis e, com ele, o Centro se tornou o primeiro serviço de de complexidade: alta, média e baixa, chegando a 795 tratamento oncológico na Região Metropolitana de pessoas/mês. Este fato levou à adequação da equipe Campinas a ser acreditado. A ONA atua na acreditação multidisciplinar que hoje soma 88 profissionais. Enquanto dos serviços de saúde, visando à melhoria constante da o número de internações domiciliares de pacientes de assistência. Em 2012, o CQA realizou 10.713 consultas alta complexidade caiu de 68 para 63 entre 2011 e 2012, médicas e 9.142 sessões de quimioterapia. a quantidade de pacientes em atendimento domiciliar (casos de média e baixa complexidade) cresceu 13,5%, passando de 646 para 732. 21 Número de Consultas Médicas 1050 1001 998 952 949 952 963 900 882 858 814 805 794 745 750 600 450 300 150 0 Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Número de Sessões de Quimioterapia 1050 900 846 834 803 798 776 775 752 744 745 750 714 700 655 600 450 300 150 0 Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez A média de pacientes realizando quimioterapia no CQA em 2012 foi de 380 por mês. Número de Pacientes em Quimioterapia 450 401 372 388 382 397 388 384 372 366 360 382 359 300 150 0 Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez 22 Relatório Anual 2012 Outra ferramenta disponibilizada para agilizar o O Teleatendimento é outra ferramenta de atendimento atendimento dos clientes é a Agenda Compartilhada. aos clientes, visando assegurar respostas rápidas e Em conformidade com as Resoluções Normativas 259 e efetivas. Por meio dele é possível ao cliente obter 268 da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), autorização para exames e outros procedimentos a Agenda Compartilhada permite o cumprimento dos liberados por senha. Em relação a 2011, o número prazos estabelecidos oficialmente para o atendimento de registros pelo 0800 caiu 6,25%. ao cliente de planos de saúde. Ela está disponível no Guia Médico digital e através dela é possível verificar Ligações Oferecidas Atendidas Abandonadas as datas prováveis para agendamento de consultas 2010 1.300.166 1.167.562 132.535 por especialidade, facilitando a escolha do 2011 1.358.330 1.153.773 204.550 profissional pelo beneficiário. 2012 1.273.400 1.127.799 145.244 Redução Redução Redução O aumento da carteira de clientes, para 740 mil Variação de 6,25% de 2,25% de 28,29% vidas, explica a variação positiva de 9,2% no volume de atendimento presencial entre 2011 e 2012. Cerca Esta queda é justificada exatamente pelo aumento de 50% das solicitações já são feitas através do RES, do uso do RES, que demonstra, assim, a sua efetividade ferramenta que permite a solicitação online pelo em termos de melhoria do atendimento ao cliente, que local credenciado e, com isso, representa importante encontra na ferramenta uma resposta mais rápida a suas qualificação do atendimento aos clientes, além demandas, como o agendamento de consultas. de repercutir na redução de custos operacionais. A implantação acelerada do RES ratifica nossa O Portal Fale Conosco, outro canal à disposição do preocupação permanente em melhorar os processos cliente, obteve um aumento de 21,7%, por conta do com relação a solicitação / liberação de guias, de modo crescimento da carteira de clientes e também pela a assegurar um fluxo mais rápido nos atendimentos. agilidade na obtenção de informações. O portal é uma ferramenta que permite ao beneficiário fazer Atendimento presencial suas solicitações, além de reclamações e elogios. (sede e unidades regionais): 2010 617.471 2010 9.758 2011 670.494 2011 7.958 2012 731.980 2012 9.687 23 Um número expressivo identificado refere-se ao serviço O uso expressivo da ferramenta do RES também foi de atendimento dos clientes Unimed Campinas no estendido à área dos atendimentos de intercâmbio. Sistema Unimed (Intercâmbio). O aumento foi de mais de 90%, decorrência direta do aumento da carteira Atendimentos em 2012 24.363 de clientes, sobretudo do Plano Corporativo Extensão Nacional, que só em 2012 cresceu 37%. Essa modalidade de atendimento refere-se às atividades realizadas pela equipe de back-office, decorrentes de Atendimento de clientes solicitações registradas pelos locais credenciados que de Campinas no Intercâmbio utilizam o RES. Essas atividades não foram incluídas nos relatórios anteriores, mas são de suma importância para Número de Solicitações Recebidas os processos internos, tendo em vista o aumento de 2010 134.335 locais credenciados que estão utilizando a ferramenta. 2011 266.893 2012 509.622 Em maio, foi iniciado atendimento de autorizações das Unimeds do Estado de São Paulo por e-mail, igualmente para atender clientes de intercâmbio em Campinas. O atendimento presencial, a clientes de intercâmbio em Campinas, também aumentou 8% em relação a 2011. Atendimentos em 2012 4.929 Clientes de Intercâmbio em Campinas – Este novo serviço começou a ser oferecido com Atendimento Presencial o objetivo de facilitar o atendimento dos clientes de Intercâmbio que são encaminhados à área de ação da 2010 84.430 Unimed Campinas para realização de procedimentos. 2011 108.207 Por este motivo não existe possibilidade de 2012 117.223 comparação com os dados de 2011. Cooperado Medidas de impacto foram tomadas na linha da A previsão inicial da Unimed Campinas é de valorização do trabalho médico e do incentivo para destinação de mais de R$ 20 milhões para a produção que o cooperado participe da vida da Cooperativa. médica. A adoção da nova tabela ocorrerá de modo Estes são passos considerados estratégicos para concomitante à adoção da Terminologia Unificada em a própria sustentabilidade do negócio. Saúde Suplementar (TUSS), uma exigência da ANS para vigorar a partir de 2013. A adoção da TUSS demanda Um dos avanços mais significativos nesse ampla reformulação dos sistemas de Tecnologia de sentido decorreu da decisão da Assembleia Geral Informação (TI), contratos com prestadores e clientes, Extraordinária (AGE) realizada em 4 de dezembro alterações de processos internos, entre outros. que, com 75% dos votos válidos, e com a presença de 748 sócios em condições de votar, aprovou Um novo benefício à disposição dos cooperados entrou a proposta do Conselho de Administração (CA), em vigor em 1º de abril de 2012. A partir dessa data, adotando a tabela da Classificação Brasileira os novos cooperados têm como opção de plano de Hierarquizada de Procedimentos Médicos (CBHPM) assistência médica para si, seus dependentes e agregados como base para a valoração da produção médica. a nova versão do Plano de Assistência Hospitalar (PAH) que, além do nome maior, ganhou diferenciais exclusivos. A adoção, prevista para o segundo semestre de 2013, O PAH Extensão Nacional Adesão Rede Especial e que foi estudada ao longo de 18 meses, acontecerá, Participativo está disponível também aos atuais inscritos inicialmente, de forma plena nos procedimentos sem no PAH, que podem fazer a migração a qualquer tempo. Unidade de Custo Operacional (UCO), a exemplo de consultas e honorários, beneficiando a maior parte A nova versão prevê acomodação em quarto privativo dos cooperados. A rigor os procedimentos com UCO e atendimento em rede ampla e diferenciada, com os permanecerão inalterados, enquanto parte dos SADTs melhores médicos, hospitais e serviços credenciados poderão sofrer deságio. do Sistema Nacional Unimed, inclusive para consultas, 24 Relatório Anual 2012 procedimentos de rotina e cirurgias programadas, Além de representar novos benefícios aos cooperados, além de alguns hospitais de ponta da capital. Coletivo a decisão de oferecer uma nova versão do PAH foi mais por adesão, o plano tem coparticipação nos custos uma medida fundamentada na busca da sustentabilidade assistenciais e preço da mensalidade ajustada à faixa do negócio. Em sua versão anterior, o PAH vinha etária do beneficiário. representando fonte permanente de déficits. ANS Todas as ações relacionadas à comercialização e gestão de vida dos produtos, que são as de Desenvolvimento, dos planos de saúde que oferecemos aos nossos Manutenção e Preservação. Hoje, 100% do portfólio clientes pessoas física e jurídica, estão condicionadas que comercializamos está em conformidade com a Lei. às normas editadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). GRI 4.11 Seguimos o princípio da precaução. A fase de desenvolvimento dos produtos é dedicada A sustentabilidade do nosso negócio depende em às análises de mercado, viabilidade econômica/ grande parte, portanto, da forma como respondemos financeira e estrutura para atendimento. Mesmo no às Resoluções Normativas deliberadas pela ANS. Uma desenvolvimento de produtos não assistenciais, todos situação de conflito, com impacto na sustentabilidade os estudos de eficácia são realizados para garantir que da Cooperativa, é gerada pela edição de resoluções que a prestação de serviço atenderá o que foi oferecido criam novas exigências ou coberturas, cujo cumprimento pela campanha de vendas. Nestes casos não há demanda custos e outros recursos não previstos no regulação da ANS, mas a qualidade é garantida no planejamento e orçamento. Ocorre então um efeito desenvolvimento e na manutenção dos produtos. imediato na gestão e nos custos anuais da organização. O beneficiário tem em seu cartão de identificação, boleto GRI PR1 e PR3 Todos os produtos assistenciais (planos de pagamento, canal do cliente e contrato assistencial o de saúde) oferecidos por nós precisam ser registrados número de registro de seu produto na ANS, de forma que na ANS. Desta maneira, devem atender às exigências possa consultar as informações sobre o plano contratado, legais da Agência e todas as características dos planos. permitindo exercer seus direitos, tal como a portabilidade. A avaliação permanente abrange todas as fases do ciclo Fornecedores GRI EC6 Um passo importante foi dado no sentido Por conta do grande porte que possuímos e das de inserir cada vez mais, de modo qualificado, os diferentes áreas que compomos, contabilizamos fornecedores no âmbito das preocupações com a centenas de fornecedores regulares. Embora não sustentabilidade. Este avanço ocorreu com a promoção tenhamos uma política formal ou prática comum de de dois encontros com fornecedores, eventos contratação de fornecedores locais, preferimos fazer idealizados com o propósito de discutir políticas de parceria comercial com empresas da cidade ou da Responsabilidade Socioambiental com os representantes microrregião, pois entendemos que, agindo assim, das empresas que prestam serviços ou comercializam contribuímos para o crescimento e desenvolvimento produtos para a Cooperativa. A intenção é que, a partir metropolitano, além de podermos contar com prazo de dos temas discutidos e das informações recebidas, entrega e custo do frete menores. Adquirimos produtos os fornecedores internalizem de forma crescente as fora da região quando existem melhores condições diretrizes da sustentabilidade em suas ações cotidianas. de preço, prazo e qualidade ou mediante eventuais restrições de fornecimento. Funcionários Houve importantes avanços em 2012. Foi atualizada, e alteração funcional/salarial aos profissionais por exemplo, a política salarial, garantindo uma com mais de quatro anos sem evolução. remuneração adequada internamente e competitiva no mercado de trabalho. Também houve a extensão Em termos do monitoramento de banco de horas, da tabela salarial com evolução horizontal, análise foi implantado um plano de ação para redução do 25 saldo positivo e compensação do saldo negativo. Foi Houve a contratação de uma Assistente Social com o iniciado em fevereiro um trabalho com o apoio dos objetivo de desenvolver programas de caráter social a gestores para redução do banco de horas, através de funcionários e médicos cooperados, auxiliando-os na compensação mensal. Somente no mês de março, solução de problemas materiais, de saúde, psíquico e houve uma significativa redução de mais de 3.000 outros, visando o bem-estar e motivação no trabalho. horas. O plano também prevê a realização quinzenal do acompanhamento dos relatórios de divergências e o Foi criado o Manual de Integração, que tem a finalidade monitoramento do horário de almoço. O objetivo desta de inteirar o funcionário ao ambiente de trabalho, ação é cumprir o acordo coletivo e a Consolidação mostrando-lhe direitos e deveres na fase de adaptação, das Leis do Trabalho (CLT), para que seja mantido o sendo um elemento facilitador do processo de banco de horas entre 20h a 30h, pois no final do ano acolhimento, bem como uma importante ferramenta a intenção é que o banco seja “zerado”, podendo assim para a disseminação de informações/orientações. É gerar um crédito ou débito na folha de pagamento de também uma forma de conhecer a organização do cada funcionário. ponto de vista institucional, as suas políticas e práticas, sua estrutura e funcionamento, bem como suas áreas Foi implantado ainda o software de gerenciamento estratégicas de atuação. de ponto eletrônico, com plataforma Web para apontamentos. Trata-se de importante ferramenta Um passo à frente foi dado com a realização da de monitoramento e controle de horários primeira Semana de Sustentabilidade, direcionada disponibilizada aos gestores. a funcionários e fornecedores, voltada para ampliar o conhecimento sobre um dos maiores desafios Houve mudanças em termos da avaliação de do século 21, o da construção de um modelo de desempenho e do plano contínuo de acompanhamento desenvolvimento sustentável. e feedback dos funcionários. O formulário de avaliação foi reformulado, compondo avaliação e radar juntos, A prática de contratação de Pessoas com Deficiência trazendo praticidade e agilidade ao processo. (PCDs) foi mantida, contabilizando 37 funcionários portadores de necessidades especiais. Com essas Do mesmo modo, foi praticada a revisão e a atualização admissões, foi atingida a cota em relação ao total das descrições de cargo. Mais de 230 cargos foram de contratados, conforme determina a legislação descritos e revisados. em vigor. Em 2010 tivemos 26 e em 2011 35 PCDs. Uma importante conquista para os colaboradores Na linha do desenvolvimento pessoal, foram oferecidos foi a implantação do Plano Assistencial para outros programas de desenvolvimento, como o Módulo temporários. A medida trouxe mais segurança de Desenvolvimento para Secretárias, Comunicação para a Cooperativa e tranquilidade aos profissionais. Eficaz, Competência Emocional, Autoestima e Liderança. Também foram realizados Team Coaching com os Aberto o novo Centro de Treinamento (CETUC) na sede Supervisores com o objetivo de melhorar a prática de II, com infraestrutura para treinamentos online e amplo gestão de pessoas, com resultados positivos de acordo espaço para Integração e Treinamentos Internos com a percepção dos funcionários. Essa ampliação em pleno funcionamento. tem como intuito a promoção da integração entre os GRI LA3 Benefícios oferecidos aos funcionários (CLT) Assistência médica integral para dependentes e parcial para agregados; Assistência odontológica; Auxílio creche; Campanha de vacinação contra a gripe; Licença maternidade de seis meses; Seguro de vida; Seguro funeral; Subsídios para cursos de pós-graduação com recursos do FATES e atendimento social; Vale refeição ou refeição no restaurante da Cooperativa; Vale transporte e reembolso de estacionamento e quilometragem. Aos funcionários temporários são oferecidos: vale refeição ou refeição no restaurante da Cooperativa, vale transporte, vacinação contra gripe, assistência médica integral e atendimento social. 26 Relatório Anual 2012 funcionários e o desenvolvimento de competências GRI LA14 A tabela a seguir documenta a proporção de comportamentais, baseada em vivências e práticas do salário base entre homens e mulheres, por categoria cotidiano, para garantir melhores condições emocionais funcional: no ambiente de trabalho. Diversidade valorizada Nossa preocupação é permanente em promover e valorizar a diversidade de gênero, da etnia e em outras dimensões da empregabilidade. GRI EC7 Do mesmo modo, prosseguiu a política de valorização da empregabilidade de profissionais procedentes da área de atuação da Cooperativa. 79,04% dos profissionais admitidos em 2012 são moradores de Campinas. As tabelas apresentadas GRI EC5 Variação da proporção salário mais baixo, demonstram, entre outras coisas, a tendência histórica comparado ao salário mínimo (SM) de valorizar a presença de mulheres no quadro de funcionários e em cargos de maior relevância. 2011 2012 Salário Mínimo: R$ 622,00 GRI LA1 Tabela com total de trabalhadores, 13,50% 7,07% Jornada de 4h/dia: R$ 666,00 por tipo de emprego, contrato de trabalho e região de procedência. GRI LA13 Quantidade de funcionários por grupo de cargo GRI LA13 Quantidade de funcionários por grupo de cargos por faixa etária Total de mulheres Total de mulheres no cargo de gerência 27 GRI LA13 Quantidade de funcionários por grupos Funcionários por localidade de cargos por etnia Localidade 2011 2012 Americana 0,59% 0,66% Araraquara 0,23% 0,33% Artur 0,23% 0,22% Nogueira Campinas 77,14% 77,04% Cosmópolis 0,47% 0,44% Espírito Santo 0,12% 0,11% do Pinhal Hortolândia 3,87% 4,30% Indaiatuba 1,41% 1,32% Jaguariúna 0,70% 0,88% Jaú 0,12% 0,11% GRI EC7 A grande maioria dos gerentes da Unimed Jundiaí 0,47% 0,22% Campinas é procedente de Campinas Limeira 0,12% 0,11% Louveira 0,35% 0,44% Mogi Guaçu 0,47% 0,44% Mogi Mirim 0,23% 0,33% Monte Mor 2,11% 1,66% Nova Odessa 0,35% 0,33% Nova Veneza 0,00% 0,11% Paulínia 1,99% 2,10% Rio Claro 0,12% 0,11% Santa Adélia 0,12% 0,11% Santo Antônio 0,12% 0,11% de Posse São Carlos 0,23% 0,11% São Paulo 0,12% 0,11% São Roque 0,12% 0,11% Santa Bárbara 0,12% 0,11% D’Oeste Sumaré 3,05% 3,09% Taubaté 0,00% 0,11% Valinhos 3,75% 4,19% Vinhedo 1,17% 0,66% GRI LA2 Rotatividade por idade GRI LA6 Percentual dos empregados representados em Comitês Formais de Saúde e Segurança. 2011 2012 Brigada 7,03% 8,83% CIPA 1,64% 1,32% 28 Relatório Anual 2012 GRI LA2 Rotatividade por localidade GRI LA12 Rotatividade por gênero Admitidos Demitidos Localidade 2011 2012 2011 2012 Artur Nogueira 0 0 1 0 Americana 0 1 0 0 Araraquara 0 1 0 0 Campinas 104 120 64 79 Cosmópolis 1 0 1 0 GRI LA7 Taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias Hortolândia 6 8 6 3 perdidos, absenteísmo e óbitos relacionados ao Indaiatuba 3 2 2 2 trabalho, por região de procedência: Jaguariúna 0 2 1 0 Taxa de Lesões 138 Jaú 1 0 0 0 Dias Perdidos / Absenteísmo 25.496 hrs / 69,85 ds Jundiaí 0 0 0 2 Óbitos 0 Limeira 1 0 0 0 Louveira 1 0 0 0 Mogi Guaçu 1 0 0 0 A oferta de Programas de Educação Continuada Mogi Mirim 0 1 0 0 em Saúde para os colaboradores foi expressiva em Monte Mor 5 0 1 2 2012 e beneficiou diretamente 173 funcionários. As Nova Odessa 0 1 0 0 atividades educacionais foram desenvolvidas com Paulínia 3 2 1 1 foco em “Reeducação Alimentar”, “Obesidade”, “Hipertensão”, “Cessação ao Tabagismo” e “Diabetes”, Santo Antônio de Posse 1 0 0 0 reunindo, essencialmente, os profissionais que se enquadram nos grupos de maior risco. Santa Bárbara 0 0 1 0 D’Oeste Houve também treinamentos de Brigada, sobre Risco São Carlos 1 0 0 0 Ergonômico e Biossegurança, Aconselhamentos, São Roque 1 0 0 0 Prevenção e Controle de Riscos, Área Protegida e Sumaré 1 8 3 6 Assistência a Empregados, a Familiares ou Membros Valinhos 10 5 0 0 da Comunidade, favorecendo diretamente outros Vinhedo 2 0 3 3 209 colaboradores. Total 142 151 84 98 29 GRI LA10 Média de horas de treinamento por ano, por Competências Organizacionais funcionário, discriminada por categoria funcional (diretores, gerentes, vendas, atendimento ao cliente, demais cargos). 120% 100% 95% 96% 94% 94% 80% 60% 40% 20% 0% Foco no Foco no Cooperação e Visão sistêmica Cliente Resultado Comprometimento e Planejamento GRI LA11 Total de horas de participação em programas para gestão de competências e aprendizagem contínua GRI LA12 92% dos funcionários participaram do processo que apoiam a continuidade da empregabilidade dos de gestão de pessoas com foco em competência funcionários e para gerenciar o fim da carreira. para desenvolvimento humano e de carreira. Esses funcionários foram avaliados, receberam feedback dos gestores visando melhoria contínua. Além disso, são implementados programas para melhoria da qualidade de vida, estímulo à educação e formações técnicas. Sociedade GRI EC8 e LA8 Promovemos uma série de ações voltadas para o desenvolvimento da comunidade local e regional. Algumas iniciativas implementadas há anos se consolidaram como referência em termos de melhoria da qualidade de vida dos participantes, como o Programa Saúde Toda Vida, voltado para a Terceira Idade que, em 2012, alcançou a marca de mais de 3 mil idosos atendidos, desde sua implantação em 1999. São promovidos encontros semanais de idosos para atividades de biodança, alongamento, dança, atividade aeróbica, bailes, coral, artesanato, aulas de português, filmes, apresentações artístico-culturais e ginástica adaptada. Mensalmente são realizadas palestras sobre múltiplos assuntos de interesse da Terceira Idade, como Depressão, Sexualidade, Alterações de Memória e Prevenção de Quedas, entre outros. Foram beneficiadas 611 pessoas e o investimento anual foi de R$ 85.076,55. A partir de 24 de setembro, o Programa Saúde Toda Vida recebe pessoas as atividades mudaram para o Clube Fonte São Paulo, da comunidade, além de pacientes e familiares na rua José Paulino, 2138, Vila Itapura, em Campinas. encaminhados pelos próprios médicos cooperados. As Sempre aberto a novas adesões, uma vez que é inscrições são feitas no próprio Clube Fonte São Paulo, oferecido a homens e mulheres acima de 55 anos, às terças-feiras, às 14 horas. 30 Relatório Anual 2012 Vários serviços oferecidos em benefício público têm em situação de vulnerabilidade, e visa a formação impacto positivo na sustentabilidade do negócio. É o básica no atletismo. Oferecemos ações de Medicina caso do elenco de programas de Educação em Saúde Preventiva, assistência médica e apoio financeiro anual que continuou, de fato, com grande procura. Equipes no valor de R$ 177.108,96, para custear o salário de multidisciplinares são responsáveis pelos programas parte da equipe técnica, a aquisição de passes de de Diabetes, Obesidade, Tabagismo, Depressão ônibus e lanches. Ao longo do ano foram e Hipertensão. Promovemos também grupos de beneficiadas 200 pessoas. Relacionamento Pais e Filhos e Relacionamento Conjugal, ministrado por psiquiatras, e de Gestantes, O apoio financeiro mensal para custear ações sóciodesenvolvidos por equipe multidisciplinar. educativas às crianças abrigadas na Unidade de Apoio Infantil (UAI) do Centro Corsini foi mantido. Outra iniciativa é a parceria com a Escola de Atletismo Com investimento anual de R$ 81.424,89 foram Orcampi/Unimed Campinas que, desde 1998, atende beneficiadas 19 crianças. crianças e adolescentes, de Campinas e região, Meio Ambiente Não produzimos impactos ambientais significativos Durante o ano, houve o consumo de 21.452 quilos de decorrentes da nossa atividade. Entretanto, como papel e 1.444.300 unidades de copos plástico de água, parte da política da responsabilidade social que café e sobremesa. adotamos, temos uma atenção permanente para os eventuais impactos, nas áreas de resíduos, GRI EN5 Não existe programa de conservação e do uso de materiais e de energia. eficiência de energia, em razão da Cooperativa ser uma empresa administrativa. Existe, entretanto, um GRI EN3 Nossa principal forma de consumo de energia programa de consumo consciente que contempla várias elétrica é para atender as áreas administrativas, não medidas: sensores de presença na sede; implantação acarretando, assim, em impacto ambiental relevante. da coleta seletiva; utilização de lâmpadas fluorescentes; realizações de peças teatrais e palestras de incentivo Adicionalmente, dispomos de três geradores, sendo a atitudes conscientes; divulgação de informações dois alocados para as duas Sedes Administrativas e educativas em nossas publicações de comunicação. outro para o Centro de Quimioterapia Ambulatorial (CQA). Esses equipamentos são acionados em casos emergenciais decorrentes da interrupção do fornecimento normal de energia elétrica. Além do consumo de energia elétrica, existe o consumo anual de combustível pela frota de veículos da Unimed Campinas. 31 GRI EN22 e EN26 Destinação de resíduos Os resíduos sólidos não perigosos gerados na O que existe são ações isoladas de empresas, sede administrativa são encaminhados para duas organizações não-governamentais e das próprias Cooperativas de Coleta e Manuseio de Resíduos cooperativas de catadores, que em sua maioria Sólidos. Uma delas não possui condições de pesar funcionam em condições precárias. É urgente, nesse o material e contabilizar o valor recolhido e, por sentido, que a sociedade civil organizada de Campinas, este motivo, não é possível mensurar o montante em conjunto com o setor empresarial e o poder coletado. Para a outra, oferecemos o valor público, formulem uma política pública que estimule arrecadado com a comercialização de documentos a coleta seletiva e a destinação correta de resíduos. sigilosos triturados por empresa especializada, O município não tem mais áreas apropriadas para a à qual encaminhamos 1.085 kg de papel branco. instalação de um aterro sanitário do porte que a cidade exige. Em poucos anos, na ausência do fomento à Essas duas cooperativas recebem, além dos resíduos coleta seletiva e ao reuso, a destinação de resíduos recicláveis e dos recursos gerados pela venda do papel representará um grande problema socioambiental branco triturado, uniformes, equipamentos de proteção para Campinas e toda a região metropolitana. individual e serviço de dedetização. Nosso Centro de Quimioterapia Ambulatorial (CQA) Visando a saúde e segurança dos coletores, oferecemos tem descartes distintos para resíduos diferentes. Os para mais sete cooperativas de coleta e manuseio de infectantes, por exemplo, são coletados a cada sete resíduos sólidos, a dedetização e desratização, visto que dias em veículo próprio da Prefeitura de Campinas, a presença de ratos e baratas nestes locais é comum. que faz o encaminhamento do material a um sistema de tratamento em micro-ondas, para posterior Também foram descartadas 2.334 lâmpadas destinação final em aterro sanitário. Os resíduos fluorescentes para empresa especializada na químicos são coletados a cada 20 dias pela empresa descontaminação deste resíduo. Ambicamp do Brasil e incinerados. Os recicláveis são coletados semanalmente por cooperativa de A questão dos resíduos sólidos é um desafio que coleta e manuseio de recicláveis, que faz a seleção, enfrentamos diariamente, pois em Campinas o compactação e comercialização dos resíduos passíveis sistema de coleta pública seletiva é muito deficitário. de reaproveitamento. Já os resíduos não recicláveis são Na ausência de uma estrutura pública eficiente, a encaminhados para a coleta pública. população de forma geral não é estimulada a praticar a coleta seletiva. Menos de 2% dos resíduos sólidos Para mitigar os impactos ambientais, a farmácia do domésticos são encaminhados para reciclagem. CQA realiza o processo de overfill, no qual a maioria dos frascos de medicamento possui um volume Novas perspectivas foram abertas com a entrada residual que varia de 0 a 2,5ml. Quando o overfill em vigor da Política Nacional de Resíduos Sólidos, é utilizado, pode-se deixar de abrir um novo frasco em 2010. A nova legislação estipula várias medidas do medicamento, o que gera economia, diminuição que devem ser tomadas pelos municípios e empresas, do volume de resíduo e redução do desperdício. como o fim dos lixões até 2014 e a aplicação da política de logística reversa, que tendem a repercutir na melhoria do quadro de destinação de resíduos. A Unimed Campinas está atenta às novas exigências legais. 32 Relatório Anual 2012 GRI 2.10 Nossas conquistas A Unimed Campinas integrou, pelo terceiro ano O Projeto Pessoas: Estratégia para Resultados ficou consecutivo, o ranking de melhores empresas entre os dez melhores projetos do SUESP 2012; para trabalhar na RMC, pela Great Place to Work (GPTW); Pelo 10º ano consecutivo, a Cooperativa recebeu Marcas de Sucesso A Cooperativa foi, pela o Selo de Responsabilidade Social, conferido pela décima segunda vez consecutiva, a operadora Unimed do Brasil; mais lembrada pelo consumidor de Campinas no segmento Planos de Saúde, de acordo com Manutenção da certificação ISO 9001:2008, a pesquisa “Marcas de Sucesso”, realizada sem não conformidades; pelo Instituto Datastore, encomendada e veiculada pelo Jornal Correio Popular, Acreditação ONA do Centro de Quimioterapia edição 30 de novembro/2012. Ambulatorial (CQA), com certificação em Nível Pleno; Foi citada por 44% dos entrevistados; Manutenção da certificação ISO 9001:2008 O Registro Eletrônico em Saúde (RES) alcançou do Centro de Quimioterapia Ambulatorial (CQA), o 1º lugar no Casos de Sucesso do SUESP 2012; sem não conformidades. 33 Metas para 2013 Apresentamos, abaixo, o elenco de ações que planejamos desenvolver ao longo de 2013. São metas que estaremos empenhados em atingir ao longo do ano, visando assegurar a sustentabilidade da operação da nossa organização. Confira: 34 Relatório Anual 2012 Anexos 35 36 Relatório Anual 2012 GRI 2.8 e EC1 Demonstração valor adicionado DVA (A) Geração de riqueza 2012 2011 a) Ingressos e receitas 1.047.297.160,12 1.038.412.821,95 a1) Contraprestações emitidas líquidas 1.020.017.088,31 893.153.659,51 a2) Outros ingressos e receitas operacionais 22.832.713,46 143.324.863,55 a3) Provisão para créditos de liquidação duvidosa Reversão/Constituição 4.447.358,35 1.934.298,89 b) Variação das provisões técnicas 6.724,00 -97.159,00 b1) Provisão de remissão 6.724,00 -97.159,00 b2) Outras 0,00 0,00 c) Receita líquida operacional 1.047.290.436,12 1.038.509.980,95 d) Eventos, dispêndios e despesas operacioanais 659.015.293,38 635.482.723,94 d1) Eventos indenizáveis líquidos 646.716.859,34 570.780.189,28 d2) Variação da provisão para eventos ocorridos e não avisados 2.012.029,00 1.986.169,00 d3) Outros dispêndios / Despesas operacionais 10.286.405,04 62.716.365,66 e) Insumos adquiridos de terceiros 197.864.115,62 52.272.582,02 e1) Despesas de comercialização 810.758,94 117.326,33 e2) Variação das despesas de comercialização diferidas 0,00 0,00 e3) Despesas com serviços de terceiros 9.962.295,07 8.898.715,47 e4) Materiais, energia e outras despesas administrativas 20.332.759,06 18.242.015,10 e5) Provisão para contingências administrativas 0,00 23.951.219,92 e6) Despesas Financeiras 156.237.372,05 228.444,00 e7) Despesas patrimoniais 50.468,10 557,60 e8) Perda / Recuperação de valores ativos 10.470.462,40 834.303,60 f) Valor adicionado bruto 190.411.027,12 350.754.674,99 g) Depreciação, Armotização 2.208.253,41 2.096.938,50 h) Valor adicionado líquido produzido pela entidade 188.202.773,71 348.657.736,49 i) Valor adicionado recebido / cedido em transferência 184.659.909,89 30.111.336,28 i1) Receitas financeiras 180.105.764,09 29.270.856,88 i2) Resultado de equivalência petrimonial 0,00 0,00 i3) Outras 4.554.145,80 840.479,40 (I) Valor adicionado total a distribuir (h + i) 372.862.683,60 378.769.072,77 (B) Distribuição de riqueza 2012 2011 a) Remuneração do trabalho 312.742.476,39 313.161.260,35 a1) Cooperados 264.118.717,19 269.861.790,73 a1.1) Produção (consultas e honorários) 193.676.343,74 196.860.658,06 a1.2) Benefícios 70.442.373,45 73.001.132,67 a2) Dirigentes, Conselheiros e Empregados 48.623.759,20 43.299.469,62 a2.1) Salários, 13º, Férias, etc. 37.941.917,33 33.586.822,72 a2.2) Benefícios 6.252.285,65 6.037.973,95 a2.3) F.G.T.S. 2.936.631,48 2.463.072,40 a2.4) Bônus / Participação nos lucros e resultados 1.492.924,74 1.211.600,55 b) Remuneração do governo Impostos/Taxas/Contribuições 42.807.025,81 50.442.877,40 b1) Federais 31.938.886,84 41.040.492,17 b1.1) Previdência Social 10.430.301,41 8.874.459,34 b2) Estaduais 29.814,82 122.795,99 b3) Municipais 408.022,74 405.129,90 c) Contribuições para a sociedade 610.919,86 998.485,49 d) Remuneração de capitais de terceiros 2.455.160,72 1.899.613,00 d1) Juros 0,00 14.786,65 d2) Alugueis 2.455.160,72 1.884.826,35 d3) Outras (royalties, direitos autorais) 0,00 0,00 e) Remuneração de capitais próprios 14.247.100,82 12.266.836,53 e1) Juros sobre capital próprio 0,00 0,00 e2) Constituição de reservas e fundos 3.139.842,06 4.008.513,37 e3) Sobras / Perdas líquidas a disposição da AGO 11.107.258,76 8.258.323,16 (II) Total distribuído (a+b+c+d+e) 372.862.683,60 378.769.072,77 Notas Explicativas (1) Geração da Receita Item b 2) Outras Refere-se ao valor da receita com taxa de administração relativa ao faturamento de intercâmbio eventual, criada através da RN 290/2012 Plano de Contas ANS . Em 2012 o valor foi de R$ 6.173 mil 2012 (2011valores eram registrados nos grupos de contas contábeis 33 e 44 (d4 Outros dispêndios/ despesas operacionais)Intercâmbio Eventual pelo total do faturamento e das despesas, portanto a diferença relativa à taxa administrativa era contabilizada nas respectivas contas contábeis, conforme determinava a RN 247/2011, justificando ausência de valor em 2011). (2) e 5) Provisão para contingências administrativas. Os valores contabilizados no grupo contábil 466 (RN 247/2011) foram reclassificadas para os grupos de contas contábeis 44, 461, 465 (RN 290/2012). (3) e 6) Despesas Financeiras Atualização monetária do passivo exigível relacionado às contingências tributárias, de acordo com a apresentação e divulgação dos instrumentos financeiros e demais informações relacionadas conforme regulamentação dos CPCs 38, 39 e 40 Instrumentos Financeiros: Apresentação, Mensuração e Evidenciação. (4) i 1) Receitas Financeiras Atualização monetária do ativo realizável a longo prazo, relacionado aos depósitos judiciais, de acordo com a apresentação e divulgação dos instrumentos financeiros e demais informações relacionadas conforme regulamentação dos CPCs 38, 39 e 40 Instrumentos Financeiros: Apresentação, Mensuração e Evidenciação. 37 Relatório de Asseguração dos Auditores Independentes Aos Administradores e Cooperados da Unimed Campinas Cooperativa de Trabalho Médico Campinas – São Paulo Introdução Fomos contratados pela Unimed Campinas Cooperativa de Trabalho Médico para apresentar nosso relatório de asseguração limitada sobre a compilação das Informações divulgadas no Balanço Social Anual da Unimed Campinas Cooperativa de Trabalho Médico (“Cooperativa”), relativas ao exercício findo em 31 de dezembro de 2012. Responsabilidades da administração da Companhia pela aplicação de procedimentos analíticos para A administração da Unimed Campinas Cooperativa obter evidência que nos possibilite concluir de Trabalho Médico é responsável pela elaboração na forma de asseguração limitada sobre as e apresentação de forma adequada das Informações informações tomadas em conjunto. Um trabalho constantes do Balanço Social Anual de acordo com de asseguração limitada requer, também, a execução a norma NBC TO 3000 (Trabalhos de Asseguração de procedimentos adicionais, quando o auditor Diferente de Auditoria e Revisão) e pelos controles independente toma conhecimento de assuntos internos que ela determinou como necessários para que o leve a acreditar que as informações constantes permitir a elaboração dessas informações livres de do Balanço Social Anual, tomadas em conjunto, distorção relevante, independentemente se causada podem apresentar distorções relevantes. por fraude ou erro. Os procedimentos selecionados basearam-se Responsabilidade dos auditores independentes na nossa compreensão dos aspectos relativos Nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre à compilação e apresentação das informações as informações constantes do Balanço Social Anual, constantes do Balanço Social Anual e de outras com base no trabalho de asseguração limitada circunstâncias do trabalho e da nossa consideração conduzido de acordo com o Comunicado Técnico sobre áreas onde distorções relevantes poderiam (CT) 07/2012, aprovado pelo Conselho Federal existir. Os procedimentos compreenderam: de Contabilidade e elaborado tomando por base a NBC TO 3000 (Trabalhos de Asseguração a. O planejamento dos trabalhos, considerando a Diferente de Auditoria e Revisão), emitida pelo relevância, o volume de informações quantitativas e Conselho Federal de Contabilidade – CFC, que qualitativas e os sistemas operacionais e de controles é equivalente à norma internacional ISAE 3000, internos que serviram de base para a elaboração das emitida pela Federação Internacional de Contadores, informações constantes do Balanço Social Anual da aplicáveis às informações não históricas. Essas Unimed Campinas Cooperativa de Trabalho Médico; normas requerem o cumprimento de exigências éticas, incluindo requisitos de independência e que b. O entendimento da metodologia de cálculos e dos o trabalho seja executado com o objetivo de obter procedimentos para a compilação dos indicadores segurança limitada de que as informações constantes através de entrevistas com os gestores responsáveis do Balanço Social Anual, tomadas em conjunto, estão pela elaboração das informações; livres de distorções relevantes. c. Aplicação de procedimentos analíticos sobre as Um trabalho de asseguração limitada conduzido de informações quantitativas e indagações sobre as acordo com a NBC TO 3000 (ISAE 3000) consiste informações qualitativas e sua correlação com os principalmente de indagações à administração da indicadores divulgados nas informações constantes Companhia e outros profissionais da Companhia do Balanço Social Anual; e que estão envolvidos na elaboração das informações constantes do Balanço Social Anual, assim como 38 Relatório Anual 2012 d. Confronto dos indicadores de natureza financeira identificados em um trabalho de asseguração que com as demonstrações financeiras e/ou registros tem por objetivo emitir uma opinião. Caso tivéssemos contábeis. executado um trabalho com objetivo de emitir uma opinião, poderíamos ter identificados outros Acreditamos que a evidência obtida em nosso assuntos e eventuais distorções que podem existir trabalho é suficiente e apropriada para fundamentar nas informações constantes do Balanço Social Anual. nossa conclusão na forma limitada. Dessa forma, não expressamos uma opinião sobre essas informações. Alcance e limitações Os procedimentos aplicados em um trabalho Os dados não financeiros estão sujeitos a mais de asseguração limitada são substancialmente limitações inerentes do que os dados financeiros, menos extensos do que aqueles aplicados em um dada a natureza e a diversidade dos métodos trabalho de asseguração que tem por objetivo utilizados para determinar, calcular ou estimar esses emitir uma opinião sobre as informações constantes dados. Interpretações qualitativas de materialidade, do Balanço Social Anual. Consequentemente, não relevância e precisão dos dados estão sujeitos a nos possibilitam obter segurança de que tomamos pressupostos individuais e a julgamentos. conhecimento de todos os assuntos que seriam Conclusão Com base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a acreditar que as informações constantes no Balanço Social Anual da Unimed Campinas Cooperativa de Trabalho Médico não foram compiladas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com as diretrizes da norma NBC TO 3000 (Trabalhos de Asseguração Diferente de Auditoria e Revisão), emitida pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC, que é equivalente à norma internacional ISAE 3000, emitida pela Federação Internacional de Contadores. Campinas, 22 de fevereiro de 2013 KPMG Auditores Independentes CRC 2SP 014428/O-6 39 Princípios universais do Pacto Global O Pacto Global advoga dez Princípios universais, derivados da Declaração Universal de Direitos Humanos, da Declaração da Organização Internacional do Trabalho sobre Princípios e Direitos Fundamentais no Trabalho, da Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento e da Convenção das Nações Unidas Contra a Corrupção: Direitos Humanos 1 – As empresas devem apoiar e respeitar a proteção de direitos humanos reconhecidos internacionalmente; e 2 – Assegurar-se de sua não participação em violações destes direitos. Trabalho 3 – As empresas devem apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva; 4 – A eliminação de todas as formas de trabalho forçado ou compulsório; 5 – A abolição efetiva do trabalho infantil; e 6 – Eliminar a discriminação no emprego. Meio Ambiente 7 – As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; 8 – Desenvolver iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental; e 9 – Incentivar o desenvolvimento e difusão de tecnologias ambientalmente amigáveis. Contra a Corrupção 10 – As empresas devem combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina. 40 Relatório Anual 2012 GRI 3.12 Índice Remissivo 41 Correlação com Diretrizes e Indicadores GRI os Princípios do Páginas Pacto Global Escopo e Limite do Relatório 42 Relatório Anual 2012 Correlação com Diretrizes e Indicadores GRI os Princípios do Páginas Pacto Global 43 44 Relatório Anual 2012 45 46 Relatório Anual 2012 47 Glossário Ação Social É qualquer atividade realizada pela Coleta seletiva de materiais Uma alternativa de empresa para atender às comunidades em áreas como coleta de resíduos que prevê uma etapa inicial de assistência social, alimentação, saúde, educação, cultura, separação dos tipos de materiais descartados antes meio ambiente e desenvolvimento comunitário. Abrange de destiná-los à reciclagem, evitando o envio para desde pequenas doações a pessoas ou instituições até aterros sanitários e/ou lixões. ações estruturadas, com uso planejado e monitorado de recursos, seja pela própria empresa, por fundações Consumo Consciente Significa adquirir algo que e institutos de origem empresarial, ou por indivíduos seja feito de forma ética. Geralmente, sem agredir ou especialmente contratados para a atividade. explorar seres humanos, animais ou ao meio ambiente wikipedia.org/wiki/Consumo_consciente. ANS – Agência Nacional de Saúde Órgão governamental que tem por finalidade institucional Credenciados Empresas de prestação de serviços promover a defesa do interesse público na assistência médicos e hospitalares. suplementar à saúde, regular as operadoras setoriais – inclusive quanto às suas relações com prestadores Desenvolvimento sustentável É o desenvolvimento e consumidores – e contribuir para o desenvolvimento capaz de suprir as necessidades da geração das ações de saúde no País. atual, sem comprometer a capacidade de atender as necessidades das futuras gerações. Aprendiz Maior de quatorze anos e menor de dezoito É o desenvolvimento que não esgota os recursos que está inscrito em programa de aprendizagem para o futuro http://www.wwf.org.br/informacoes/ regulamentado pela CLT, a qual dispõe sobre o contrato questoes_ambientais/desenvolvimento_sustentavel. de aprendizagem a obrigação das empresas em empregar aprendizes, a carga horária permitida, piso Diversidade Princípio básico de cidadania salarial do aprendiz e outros direitos. A lei 10.097/00 que visa assegurar a cada um condições de pleno conceitua o contrato de aprendizagem como “o contrato desenvolvimento de seus talentos e potencialidades, de trabalho especial, ajustado por escrito e por prazo considerando a busca por oportunidades iguais determinado, em que o empregador se compromete a e respeito à dignidade de todas as pessoas. A prática assegurar ao maior de quatorze anos e menor de dezoito da diversidade representa a efetivação do direito anos, inscrito em programa de aprendizagem, formação à diferença, criando condições e ambientes em técnico-profissional metódica, compatível com o seu que as pessoas possam agir em conformidade desenvolvimento físico, moral e psicológico, e o aprendiz, com seus valores individuais. a executar, com zelo e diligência, as tarefas necessárias a essa formação” (http://www.fundabrinq.org.br). Ética é o ramo da filosofia que busca estudar e indicar o melhor modo de viver no cotidiano e na sociedade. Cidadania corporativa é a contribuição que uma empresa dá à sociedade através das suas atividades Engajamento Participação, posição em face das comerciais, do seu investimento social e do seu questões políticas e sociais. compromisso com as políticas públicas. O modo como uma empresa gere as suas relações econômicas, Fornecedores “Qualquer organização que sociais e ambientais, e o modo como se compromete forneça bens e serviços. A utilização desses com os seus parceiros (clientes, parceiros de negócio, bens e serviços pode ocorrer em qualquer estágio governos e comunidades). de projeto, produção e utilização dos produtos. Assim, fornecedores podem incluir distribuidores, revendedores, CIPA Comissão Interna de Prevenção de Acidentes. prestadores de serviços terceirizados, transportadores, contratados e franquias, bem como os que suprem CLT Consolidação das Leis do Trabalho. a organização com materiais e componentes. São também fornecedores os prestadores de serviços Código de Defesa do Consumidor é o teor da das áreas de saúde, treinamento e educação” (PNQ). Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, que trata das relações de consumo em todas as esferas: civil, Global Reporting Initiative (GRI) é uma organização definindo as responsabilidades e os mecanismos para a internacional, não-governamental, com sede em reparação de danos causados; administrativa, definindo Amsterdã – Holanda, que busca padronizar as os mecanismos para o poder público atuar nas relações informações fornecidas em relatórios de qualquer de consumo; e penal, estabelecendo novos tipos de crimes e as punições para os mesmos. 48 Relatório Anual 2012 empresa. Maiores informações sobre a GRI, podem Convenções Internacionais do Trabalho, Convenção ser acessadas no site: www.globalreporting.org. das Nações Unidas pelos Direitos da Criança e na Declaração Universal dos Direitos Humanos. Governança Corporativa é o sistema pelo qual as sociedades são dirigidas e monitoradas, envolvendo Overfill processo que prevê a utilização de todo o os relacionamentos entre Acionistas/Cotistas, Conselho volume residual dos frascos de medicamentos, a fim de de Administração, Diretoria, Auditoria Independente evitar desperdícios. e Conselho Fiscal. As boas práticas de governança corporativa têm a finalidade de aumentar o valor da Parceiros Organizações com as quais se estabelece sociedade, facilitar seu acesso ao capital e contribuir um relacionamento especial e estreito em função de para a sua perenidade. fatores e razões diversas. Intercâmbio Relacionamento existente entre todas as Patrocínio Custeio de um projeto ou programa para Cooperativas médicas vinculadas à Unimed Brasil ou à fins de propaganda. Central Nacional, para a utilização da marca e da rede credenciada, em benefícios mútuos. PEUC Planejamento Estratégico da Unimed Campinas. ISO 9001 International Organization for Reciclagem Processo através do qual um determinado Standardization, organização não-governamental material retorna ao seu ciclo de produção, após já ter fundada em 1947, em Genebra, e hoje presente em sido utilizado e descartado, para que novamente possa cerca de 157 países. A sua função é a de promover ser transformado em um bem de consumo, assim a normatização de produtos e serviços, para que economizando energia e preservando os recursos a qualidade dos mesmos seja permanentemente naturais e o meio ambiente. melhorada. http://pt.wikipedia.org/wiki/ISO_9001. Resíduo Qualquer material, gasoso, líquido ou sólido, ISO 26000 – Norma Internacional de que sobra de um processo de produção, transformação, Responsabilidade Social que se expressa extração de recursos naturais, execução ou consumo pelo propósito das organizações em incorporar de produtos e serviços. considerações socioambientais em seus processos decisórios e a responsabilizar-se pelos impactos de Resolução Normativa É o nome que se dá suas decisões e atividades na sociedade e no meio aos ajustes feitos em uma determinada Lei, ambiente. Isso implica um comportamento ético e buscando sua regulamentação. transparente que contribua para o desenvolvimento sustentável, que esteja em conformidade com as Singular Cooperativa com atuação em uma cidade leis aplicáveis e seja consistente com as normas ou num grupo de cidades geograficamente próximas. internacionais de comportamento. Também implica Tem suas especificidades, corpo clínico único que a responsabilidade social esteja integrada em toda e autonomia administrativa. a organização, seja praticada em suas relações e leve em conta os interesses das partes interessadas. Sistema Unimed Rede formada por todas as singulares da Unimed do Brasil. Lei 9656/98 Dispõe sobre os planos e serviços privados de assistência à saúde. Stakeholder Termo em inglês amplamente utilizado para designar as partes interessadas, ou seja, qualquer Market Share Quantifica, baseado nos resultados indivíduo ou grupo que possa afetar a empresa por da pesquisa, qual a fatia de mercado que cada player meio de suas opiniões ou ações, ou ser por ela afetado. possui entre os perfis do público abordado. Há uma tendência cada vez maior em se considerar stakeholder quem se julgue como tal. Norma SA 8000 – É uma norma internacional que define os requisitos referentes às práticas sociais Sustentabilidade Significa assegurar o sucesso do do emprego pelas empresas e seus fornecedores. negócio a longo prazo e ao mesmo tempo contribuir É reconhecida mundialmente como a norma mais para o desenvolvimento econômico e social da aplicável ao ambiente de trabalho. Entre as áreas comunidade, um meio ambiente saudável e uma cobertas pela SA 8000 estão: trabalho infantil, sociedade estável. trabalho forçado, saúde e segurança, liberdade de associação e direito a acordos coletivos, Usuário eventual Usuários do Sistema Unimed que discriminação, práticas disciplinares, horas de efetivamente usaram o Sistema em determinado mês. trabalho, compensação e sistemas de gestão. A norma adota acordos internacionais, incluindo as 49 Créditos Expediente Relatório Anual 2012 Diretor Presidente: Plínio Conte de Faria Júnior Coordenação Geral Diretor Financeiro: José Windsor Angelo Rosa Conselho de Administração / Diretoria Executiva Diretora Administrativa: Carla Rosana Emilio de Oliveira Issa Guilherme Silva Plínio Conte de Faria Júnior Diretor Médico-Social: João Lian Júnior Diretor da Área Hospitalar e Serviços Coordenação, Planejamento Credenciados: Avelino Bastos e Edição dos Indicadores GRI Diretor Comercial: Márcio de Melo Azevedo Gerência de Estratégia e Sistema de Gestão Coordenação, Planejamento, Edição e Revisão de Conteúdo Conselho de Administração Gerência de Marketing e Comunicação Texto e Revisão: Rosa Guedes (MTb 17.584) Coordenador: Emilio Oliveira Issa Conselheiros: Fotos/Design e diagramação /Impressão: Core Carlos Eduardo Lopes Comunicação (www.corecomunicacao.com.br) Gerson Muraro Laurito Luís Alves de Matos A Unimed Campinas agradece o empenho Luiz Antonio da Costa Sardinha e envolvimento de todos os funcionários que Luiz Gonzaga Massari Filho colaboraram para a construção desse relatório. José Renato dos Santos Miguel Carlos Hyssa Brondi Paulo Dechichi Júnior Conselho Técnico Coordenador: Pedro Ivan Alvarenga de Oliveira Secretário: Jéferson de Oliveira Juabre Conselheiros: Antonio Cláudio Guedes Chrispim Fernando Yukio Tomita Flávio Leite Aranha Júnior Marcos Bardelli Saraiva Maria Fernanda Costa Haddad Conselho Fiscal Conselheiros Efetivos: Jayme Malek Júnior Marília Affonso Ferreira Sanged Antônio da Cruz Garcia Conselheiros Suplentes Edson Yamanaka Frederico Atra Giovanetti 50 Relatório Anual 2012 51 52
