SOMMAIRE REMARQUES GÉNÉRALES 2 2.1.6 Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 193 CALENDRIER INDICATIF 2.2 Comptes sociaux 2012 195 DE LA COMMUNICATION FINANCIÈRE 3 2.2.1 Documents de synthèse 195 INTRODUCTION : PRÉSENTATION GÉNÉRALE 4 2.2.2 Annexe aux comptes annuels 198 2.2.3 Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels 217 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 5 2.2.4 Informations relatives à l’activité de Ipsen 218 1.1 Présentation générale du Groupe et de sa stratégie 6 1.1.1 Historique, évolution et stratégie du Groupe 6 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE 1.1.2 Facteurs de Risques 11 ET INFORMATIONS JURIDIQUES 221 1.1.3 Chiffres clés 23 3.1 Gouvernement d’entreprise 222 1.2 Activité du Groupe au cours de l’exercice et structure juridique 29 3.1.1 Présentation du Conseil d’administration 1.2.1 Présentation des produits du Groupe 29 et de la Direction générale 222 1.2.2 Activités en matière de Recherche et Développement 42 3.1.2 Rapports du Président et des Commissaires aux comptes 235 1.2.3 Principaux marchés 51 1.2.4 Réglementation 52 3.1.3 Montant global des rémunérations des mandataires sociaux 248 1.2.5 Effort de productivité 54 3.1.4 Conventions conclues par le Groupe avec 1.2.6 Analyse du résultat 55 ses dirigeants et principaux actionnaires et 1.2.7 Trésorerie et capitaux 68 rapport des Commissaires aux comptes 254 1.2.8 Structure juridique du Groupe 71 3.2 Renseignements concernant la Société 1.3 Informations sociales et environnementales et son capital 257 de l’activité 72 3.2.1 Description des principales dispositions statutaires 257 1.3.1 Ressources humaines 72 3.2.2 Capital social 259 1.3.2 Environnement, Santé et Sécurité (EHS : Environment, Health and Safety) 78 3.2.3 Actionnariat 266 1.3.3 Informations sociales & sociétales 86 1.4 Principaux partenariats 93 4 ANNEXES 271 1.4.1 Accords en domaines thérapeutiques ciblés 93 4.1 Personnes responsables 272 1.4.2 Accords en médecine générale 100 4.1.1 Responsable du document de référence et attestation 272 1.4.3 Accords en hémophilie 102 4.1.2 Responsable de l’information financière 272 1.5 Événements récents et perspectives d’avenir 103 4.1.3 Responsables du contrôle des comptes et honoraires 272 1.5.1 Événements récents 103 4.2 Déclarations provenant de tiers, 1.5.2 Objectifs du Groupe 104 déclarations d’experts et déclaration d’intérêts 273 4.3 Documents accessibles au public 273 2 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE 4.4 Tables de concordance du document de référence, ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 105 du rapport financier annuel et du rapport de gestion 274 2.1 Comptes consolidés 2012 106 4.4.1 Table de concordance du rapport financier annuel 274 2.1.1 Comptes de résultat consolidés 106 4.4.2 Éléments du rapport du Conseil d’administration inclus 2.1.2 Bilans consolidés – Avant affectation du résultat 108 dans le document de référence 274 2.1.3 Tableau des flux de trésorerie consolidés 109 4.4.3 Table de concordance du document de référence 276 2.1.4 Variations des capitaux propres consolidés 111 2.1.5 Notes annexes 113 5 INDEX 279 Le présent document de référence (chapitres 1 à 5) a été établi conformément à l’annexe 1 du réglement européen de la commission n° 809/2004 du 29 avril 2004. Société anonyme au capital de 84 100 253 euros Siège social : 65 quai Georges Gorse – 92650 Boulogne-Billancourt 419 838 529 R.C.S. Nanterre DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2012 Le présent document de référence a été déposé auprès de l’Autorité des marchés financiers le 26 mars 2013, sous le numéro D.13-0219 conformément à l’article 212-13 de son règlement général. Il pourra être utilisé à l’appui d’une opération financière s’il est complété par une note d’opération visée par l’AMF. Ce document a été établi par l’émetteur et engage la responsabilité de ses signataires. Incorporation par référence : Conformément aux dispositions de l’article 28 du règlement européen n° 809/2004 du 29 avril 2004, le lecteur est renvoyé au document de référence de la société Ipsen enregistré par l’Autorité des marchés financiers, le 26 avril 2011 sous le numéro D.11-0360 relatif à l’exercice 2010 et le 29 mars 2012 sous le numéro D.12-0236 relatif à l’exercice 2011 pour les informations financières établies selon le référentiel IFRS (International Financial Reporting Standard) : rapport de gestion et comptes consolidés historiques (incluant les rapports des Commissaires aux comptes). REMARQUES GÉNÉRALES Dans le présent document de référence, sauf indication Les investisseurs sont invités à examiner attentivement chacun contraire, les termes « Société » et « Ipsen » renvoient à la des facteurs de risques décrits aux paragraphes 1.1.2.1 ; société Ipsen S.A. et le terme « Groupe » renvoie à Ipsen 1.1.2.2 ; 1.1.2.3 ; 1.1.2.4 ; 1.1.2.5 ; 1.1.2.6 du présent document et ses filiales et participations. de référence (présentés par ordre d’importance décroissante au sein des paragraphes 1.1.2.1 ; 1.1.2.2 ; 1.1.2.3 ; 1.1.2.4 ; Le présent document de référence contient des indications 1.1.2.5) avant de prendre leur décision d’investissement. La sur les objectifs du Groupe, notamment dans le chapitre réalisation de tout ou partie de ces risques est susceptible 1.5.2. Ces indications sont parfois identifiées par l’utilisation d’avoir un effet négatif sur les activités, la situation, les résultats du futur, du conditionnel et de termes à caractère prospectif financiers du Groupe ou ses objectifs et prévisions. En outre, tels que « penser », « avoir pour objectif », « s’attendre à », d’autres risques, non encore actuellement identifiés ou « entend », « devrait », « ambitionner », « estimer », « croire », considérés comme non significatifs par le Groupe, pourraient « souhaite », « pourrait », etc. Ces informations sont fondées avoir le même effet négatif et les investisseurs pourraient sur des données, hypothèses et estimations considérées perdre tout ou partie de leur investissement. comme raisonnables par la Société. Elles sont susceptibles Le présent document de référence contient en outre des d’évoluer ou d’être modifiées en raison des incertitudes informations relatives aux marchés sur lesquels le Groupe liées notamment aux aléas de toute activité de Recherche est présent. Ces informations proviennent notamment et Développement ainsi qu’à l’environnement économique, d’études réalisées par des sources extérieures. Compte financier, concurrentiel, réglementaire et climatique. En outre, tenu des changements très rapides qui marquent le secteur la matérialisation de certains risques décrits au chapitre 1.1.2 pharmaceutique en France et dans le monde, il est possible « Facteurs de Risques » du présent document de référence que ces informations s’avèrent erronées ou ne soient plus à jour. est susceptible d’avoir un impact sur les activités du Groupe et sa capacité à réaliser ses objectifs. Par ailleurs, la réalisation Les déclarations prospectives et les objectifs figurant dans des objectifs suppose le succès de la stratégie présentée au le présent document de référence peuvent être affectées paragraphe 1.1.1.3 du chapitre 1 « Présentation d’Ipsen et de par des risques connus et inconnus, des incertitudes et son activité » du présent document de référence. d’autres facteurs qui pourraient faire en sorte que les résultats futurs, les performances et les réalisations du Groupe soient La Société ne prend aucun engagement ni ne donne aucune significativement différents des objectifs formulés ou suggérés. garantie sur la réalisation des objectifs et prévisions figurant Ces facteurs peuvent inclure les évolutions de la conjoncture dans le présent document de référence. économique et commerciale, de la réglementation, ainsi que les facteurs exposés dans le chapitre 1.1.2 « Facteurs de risques » du présent document de référence. 2 Ipsen Document de référence 2012 CALENDRIER INDICATIF (1) DE LA COMMUNICATION FINANCIÈRE 25 avril 2013 : Chiffre d’affaires du premier trimestre 2013 31 mai 2013 : Assemblée générale des actionnaires 30 août 2013 : Chiffre d’affaires et résultats du premier semestre 2013 30 octobre 2013 : Chiffre d’affaires des neuf premiers mois de 2013 (1) Le Groupe se réserve le droit de modifier à n’importe quel moment ce calendrier. Ipsen Document de référence 2012 3 INTRODUCTION : PRÉSENTATION GÉNÉRALE Ipsen est un groupe pharmaceutique de spécialité à vocation d’euros, soit 20,4 % du chiffre d’affaires. Le Groupe rassemble mondiale qui a affiché en 2012 des ventes supérieures plus de 4 800 collaborateurs dans le monde. Les actions à 1,2 milliard d’euros. L’ambition d’Ipsen est de devenir un Ipsen sont négociées sur le compartiment A d’Euronext leader dans le traitement des maladies invalidantes. Sa Paris (mnémonique : IPN, code ISIN : FR0010259150) et sont stratégie de développement s’appuie sur 3 franchises : éligibles au SRD (« Service de Règlement Différé »). Le Groupe neurologie, endocrinologie et uro-oncologie. Par ailleurs, le fait partie du SBF 120. Ipsen a mis en place un programme Groupe a une politique active de partenariats. La Recherche d’American Depositary Receipt (ADR) sponsorisé de niveau I. & Développement d’Ipsen est focalisée sur ses plateformes Les ADR d’Ipsen se négocient de gré à gré aux États-Unis sous technologiques différenciées et innovantes en peptides et en le symbole IPSEY. Le site Internet d’Ipsen est www.ipsen.com. toxines. En 2012, les dépenses de R&D ont atteint 248,6 millions Répartition du capital au 31 décembre 2012 Chiffre d’affaires 2012 par zone géographique Autres FCPE pays Principaux 0,18 % d’Europe Pays d’Europe de l’Ouest 25,1 % Actions Mayroy SA propres 42,5 % 68,03 % 1,3 % Autres actionnaires nominatifs 0,68 % Administrateurs Public (hors Mayroy SA) Amérique du Nord Reste du Monde 29,8 % 0,01 % 6,0 % 26,4 % Ventes de médicaments 2012 par domaines Chiffre d’affaires des principaux produits (en M€) thérapeutiques 350 2011 2012 Endocrinologie 300 25,9 % Médecine Neurologie 250 de spécialité 19,9 % 72,7 % 200 Urooncologie 150 26,9 % 100 Médecine 50 générale 27,3 % 0 Increlex® NutropinAq® Somatuline® Dysport® Décapeptyl® 4 Ipsen Document de référence 2012 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1.1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE 6 1.1.1 Historique, évolution et stratégie du Groupe 6 1.1.2 Facteurs de Risques 11 1.1.3 Chiffres clés 23 1.2 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE 29 1.2.1 Présentation des produits du Groupe 29 1.2.2 Activités en matière de Recherche et Développement 42 1.2.3 Principaux marchés 51 1.2.4 Réglementation 52 1.2.5 Effort de productivité 54 1.2.6 Analyse du résultat 55 1.2.7 Trésorerie et capitaux 68 1.2.8 Structure juridique du Groupe 71 1.3 INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ 72 1.3.1 Ressources humaines 72 1.3.2 Environnement, Santé et Sécurité (EHS : Environment, Health and Safety) 78 1.3.3 Informations sociales & sociétales 86 1.4 PRINCIPAUX PARTENARIATS 93 1.4.1 Accords en domaines thérapeutiques ciblés 93 1.4.2 Accords en médecine générale 100 1.4.3 Accords en hémophilie 102 1.5 ÉVÉNEMENTS RÉCENTS ET PERSPECTIVES D’AVENIR 103 1.5.1 Événements récents 103 1.5.2 Objectifs du Groupe 104 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE 1.1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE 1.1.1 Historique, évolution et stratégie du Groupe ■ 1.1.1.1 Présentation juridique de la Société Les principaux médicaments du Groupe dans ces domaines Dénomination sociale ciblés sont les suivants : Dénomination sociale : Ipsen. Uro-Oncologie (26,1 % du chiffre d’affaires consolidé 2012) • Décapeptyl®, formulation injectable d’un peptide indiqué Lieu et numéro d’immatriculation essentiellement dans le traitement hormonal du cancer La Société est immatriculée au Registre du Commerce et des avancé de la prostate. Sociétés de Nanterre sous le numéro 419 838 529. • Hexvix®, acquis le 27 septembre 2011, enregistré et Date de constitution et durée commercialisé pour améliorer la détection du cancer de la Le code N.A.F. de la Société est 7010Z – Administration vessie. d’entreprises. Endocrinologie (25,2 % du chiffre d’affaires consolidé 2012) La Société a été constituée le 28 juillet 1998 pour une durée • Somatuline® et Somatuline® Autogel®, formulations fixée, sauf dissolution anticipée ou prorogation, à quatre-vingtinjectables à libération prolongée d’un peptide analogue à dix-neuf ans à compter de son immatriculation au Registre du la somatostatine, utilisées notamment dans le traitement de Commerce et des Sociétés, soit jusqu’au 18 août 2097. l’acromégalie et des tumeurs neuro-endocrines. • NutropinAq®, formulation liquide à usage quotidien Siège social, forme juridique et législation applicable d’hormone de croissance humaine recombinante utilisée Siège social : 65 quai Georges Gorse – 92650 Boulognechez l’enfant dans le traitement des retards de croissance et Billancourt cedex chez l’adulte dans le traitement de la déficience en hormone de croissance. Téléphone : +33 (0)1 58 33 50 00 • Increlex®, formulation injectable à usage bi-quotidien La Société est une société anonyme de droit français à d’IGF-1 recombinant d’origine humaine utilisé dans le Conseil d’administration régie notamment par les dispositions traitement à long terme des retards de croissance chez du Livre II du Code de commerce. l’enfant et l’adolescent présentant un déficit primaire sévère en IGF-1 (IGFD primaire). ■ 1.1.1.2 Présentation générale du Groupe Neurologie (19,4 % du chiffre d’affaires consolidé 2012) Ipsen est un groupe mondial biotechnologique de spécialité créé en 1929 qui rassemble 4 835 collaborateurs dans le monde • Dysport®, complexe de neurotoxine botulique de type A, et qui commercialise actuellement plus de 20 médicaments utilisé notamment dans le traitement de la spasticité des dont les ventes dépassent 1,2 milliard d’euros. Ses produits membres supérieurs consécutive à des Accidents Vasculaires comprennent des médicaments en développement ou Cérébraux (AVC) ainsi que de la spasticité d’autres muscles. commercialisés dans le monde auprès de médecins Le 2 novembre 2011, le Groupe a annoncé la cession des spécialistes dans des domaines thérapeutiques ciblés à forte droits de développement et de commercialisation en croissance (uro-oncologie, endocrinologie et neurologie) Amérique du Nord d’Apokyn® à Britannia Pharmaceuticals. qui représentent ses axes prioritaires de développement. Ipsen n’enregistre plus dans son compte de résultat les Le Groupe commercialise également des médicaments ventes d’Apokyn® depuis le 30 novembre 2011. dans d’autres domaines thérapeutiques dans lesquels il Les produits de médecine générale bénéficie d’une compétence historique (en particulier, gastroentérologie et troubles cognitifs), notamment destinés à la En 2012, les médicaments de médecine générale ont médecine générale en France et dans les pays émergents représenté 26,6 % du chiffre d’affaires consolidé du Groupe de l’industrie pharmaceutique tels que l’Europe de l’Est et la (dont 38,1 % réalisés en France). Ces principaux médicaments Chine et qui contribue au financement de la recherche. sont les suivants : Gastro-entérologie (16,4 % du chiffre d’affaires La stratégie d’Ipsen est également soutenue par une politique active de partenariats. Les centres de Recherche consolidé 2012) et Développement (R&D) d’Ipsen et ses plateformes • Smecta®, médicament à base d’argile naturelle destiné au technologiques différenciées : les peptides et les protéines traitement des diarrhées aiguës ou chroniques. permettent au Groupe d’avoir un avantage compétitif. • Forlax®, médicament à base d’un polymère linéaire de poly967 personnes ont pour mission la découverte et le éthylène glycol utilisé dans le traitement de la constipation. développement de médicaments innovants au service des patients. En 2012, les dépenses de R&D ont atteint près de Troubles cognitifs (6,5 % du chiffre d’affaires 248,6 millions d’euros, ce qui représente environ 20,4 % du consolidé 2012) chiffre d’affaires consolidé. • Tanakan®, formulation orale d’EGb 761®, un extrait végétal standardisé de feuilles de Ginkgo biloba, utilisé Les produits du Groupe principalement pour le traitement des troubles cognitifs liés Les produits de médecine de spécialités au vieillissement. En 2012, les ventes de produits de médecine de spécialités ont Le 27 janvier 2012, le gouvernement français a annoncé le représenté 70,7 % du chiffre d’affaires consolidé du Groupe. déremboursement de Tanakan à compter du 1er mars 2012. 6 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE Troubles cardio-vasculaires (2,7 % du chiffre d’affaires – Créer des solutions différenciantes qui capitalisent sur consolidé 2012) nos expertises dans les peptides et les toxines. • Nisis® et Nisisco®, formulations orales contenant notamment – Croître et se développer rapidement dans nos domaines du valsartan, utilisés dans le traitement de l’hypertension ciblés (neurologie, endocrinologie, uro-oncologie, artérielle. hémophilie) afin de permettre un accès mondial à nos solutions thérapeutiques. En novembre 2011, Nisis/Nisisco a été génériqué. – Développer une culture de responsabilité, d’exigence de En outre, les ventes de Nisis®/Nisisco® et de Forlax® en France résultat, d’esprit d’équipe et d’agilité. ont été négativement affectées par une circulaire du mois de juillet 2012 renforçant la pratique du « Tiers-payant » par • Quatre principes d’action laquelle le patient doit désormais avancer une partie du prix Ipsen a défini quatre principes d’actions : la responsabilité, des médicaments princeps quand ceux-ci ont un générique l’esprit d’équipe, l’exigence de résultat et l’agilité. sur le marché. – Responsabilité Produits co-promus en France par le Groupe dont les revenus sont enregistrés dans les autres produits Pour Ipsen : c’est donner à chacun un cadre de de l’activité responsabilités clair et des marges de manœuvre. C’est valoriser la prise de risque tout en reconnaissant le droit • Adenuric®, traitement de la goutte. Adenuric® 80 mg et à l’erreur. C’est imposer les normes éthiques les plus 120 mg (comprimés) sont indiqués dans le traitement de rigoureuses au sein de notre entreprise et agir dans le l’hyperuricémie chronique après existence/occurrence d’un respect des lois et règlements en vigueur dans les pays dépôt d’urate (incluant des antécédents ou la présence de où nous sommes présents. tophus et/ou d’arthrite goutteuse). Pour chacun des collaborateurs : c’est la capacité à • Exforge®, traitement de l’hypertension artérielle essentielle. se mobiliser et à prendre des initiatives pour atteindre Exforge est indiqué chez les patients dont la pression ses objectifs et proposer des solutions qui font artérielle n’est pas suffisamment contrôlée sous amlodipine continuellement progresser l’entreprise. C’est respecter ou valsartan en monothérapie. Le 30 avril 2012, Ipsen et ses engagements de manière responsable et éthique. Novartis ont mis fin à l’accord concernant la co-promotion d’Exforge® en France. – Esprit d’équipe Pour Ipsen : c’est rendre possible et encourager le travail Un engagement fort en Recherche et Développement transversal, promouvoir le partage des bonnes pratiques L’ambition de la Recherche et Développement du Groupe et valoriser ceux qui privilégient le collectif. est de répondre aux besoins médicaux non satisfaits en Pour chacun des collaborateurs : c’est la capacité à se apportant aux patients des solutions de soin innovantes, à mettre au service de l’équipe et à travailler pour l’intérêt même de transformer le pronostic de la maladie. de l’entreprise plutôt que de défendre des intérêts La Recherche et Développement a deux missions principales : particuliers. • la découverte, le développement et la mise sur le marché – Exigence de résultat de nouvelles molécules grâce à ses deux plateformes Pour Ipsen : c’est reconnaître que l’on crée de la valeur technologiques différenciées: les peptides et les toxines ; dans l’exécution. C’est disposer d’indicateurs de mesure • la gestion du cycle de vie des produits commercialisés par pour progresser et de benchmarks pour se comparer. le Groupe : Pour chacun des collaborateurs : c’est être tourné vers – développement de nouvelles formulations, le résultat et faire preuve de pragmatisme et d’exigence dans la recherche de performance. – extensions d’indication, – enregistrements dans de nouvelles zones géographiques. – Agilité Pour Ipsen : c’est encourager l’ouverture sur le monde La vision et la mission du Groupe extérieur. C’est développer la réactivité de l’entreprise en « Vision, Mission et Principes d’action » constituent le simplifiant ses modes de fonctionnement et en allégeant référentiel culturel du Groupe. Dans un contexte d’objectif ses processus de décision. de croissance, il aide à recentrer les projets de la Société, à concrétiser les changements organisationnels opérés Pour chacun des collaborateurs : c’est la capacité à depuis quelque temps, à mieux servir nos clients, à renforcer réagir aux évolutions de son environnement en faisant le sentiment d’appartenance au Groupe et à valoriser sa preuve de simplicité dans la réflexion, de rapidité dans la dimension éthique. décision et de vitesse dans l’exécution. • une vision : innover pour mieux soigner Les avantages concurrentiels du Groupe La raison d’être d’Ipsen est d’améliorer significativement Le Groupe estime disposer des avantages concurrentiels la santé et la qualité de vie des patients en leur apportant suivants : des solutions thérapeutiques efficaces, répondant à des • une solidité financière affirmée grâce à des flux de trésorerie besoins médicaux non satisfaits. importants et récurrents ainsi qu’à une structure bilancielle • une mission : devenir un leader dans le traitement des solide ; maladies invalidantes • une présence internationale dans plus de 100 pays, dont le – Transformer rapidement nos connaissances des cœur est situé dans les cinq premiers marchés de l’Europe mécanismes biologiques en nouveaux traitements. (France, Allemagne, Italie, Espagne et Royaume-Uni, Ipsen Document de référence 2012 7 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE ci-après les « Principaux Pays d’Europe de l’Ouest ». Le • une nouvelle orientation pour la médecine générale en France Groupe a également réalisé une arrivée récente aux Étatsdans un contexte de durcissement de l’environnement Unis et bénéficie en outre, d’une présence historique dans réglementaire (mesures d’austérité : baisse de prix, les pays émergents tels que la Chine et la Russie ; génériques, déremboursement, renforçement de la pratique du « Tiers-payant ») et concurentiel. Le Groupe réalise que • un savoir-faire avéré dans les technologies de pointe telles la politique d’optimisation menée jusqu’à maintenant n’est l’ingénierie des peptides, les protéines galéniques, qui plus suffisamment pérenne. En conséquence, le Groupe peuvent dès lors être mises en œuvre conjointement à un a annoncé un ajustement des forces de vente de l’ordre stade précoce de développement ; de 170 de postes. Le Groupe a décidé de maintenir le site • une proximité géographique de ses plateformes industriel de médecine générale basé à Dreux (France) technologiques intégrées basées aux États-Unis (Boston) dans son périmètre du fait de perspectives d’évolution de et en Europe (Dreux, Dublin, Paris, et Londres) avec des la médecine générale à l’international et de volumes de centres de recherche universitaires réputés, ce qui permet production plus importants que prévus sur ce site en 2012. au Groupe de bénéficier d’une compétence majeure en En dehors de la France, l’activité de médecine générale est matière scientifique et de recruter un personnel qualifié ; dynamique et le Groupe souhaite procéder, autant que de besoin, à des investissements sélectifs de gestion du cycle • une capacité reconnue à conclure et à gérer des partenariats de vie de ses produits, ou de partenariats ; significatifs avec les principaux laboratoires pharmaceutiques mondiaux, tels que Roche, Teijin ou encore Menarini ; • une politique de partenariats dans l’ensemble de ses franchises permettant au Groupe, le cas échéant, (i) • une équipe de direction performante disposant d’une grande d’obtenir des ressources pour des programmes dont il ne expérience acquise au sein des principaux laboratoires souhaite pas financer seul le développement ou d’élargir mondiaux et une nouvelle organisation transversale articulée ses compétences grâce à des partenaires disposant de autour du département de Recherche et Developpement capacités ou de technologies complémentaires, (ii) de chargé de proposer de nouvelles molécules et de conduire rentabiliser son réseau de distribution en obtenant le droit les essais chimiques jusqu’à la preuve du concept de commercialiser des produits appartenant à des tiers (Phase lla) et des Franchises, répondant à chacune des aires dans des pays, et (iii) de valoriser, par octroi de licences, thérapeutiques (Somatuline®/endocrinologie, Dysport®/ des produits issus de sa recherche mais dont il estime qu’ils neurologie et Decapeptyl®/uro-oncologie) chargées de la n’entrent pas dans le cœur de son activité ; définition du profil cible du produit et de son développement de la phase IIb à la commercialisation. • une politique d’acquisition dans ses deux plateformes technologiques et ses franchises permettant au Groupe, le ■ 1.1.1.3 Stratégie du Groupe cas échéant, (i) de renforcer son portefeuille de Recherche À son arrivée le 22 novembre 2010, Marc de Garidel, Présidentet Développement avec des molécules en stade de Directeur général du Groupe, a mené une revue stratégique développement précoce (ii) de rentabiliser au plus vite approfondie de l’entreprise et de ses activités. L’ambition son réseau de distribution en acquérant des molécules en nouvelle du Groupe est de devenir un leader mondial dans le phase avancée de développement ou des produits déjà traitement des molécules invalidantes ciblées. commercialisés ; Ainsi, le 9 juin 2011, le Groupe a annoncé une nouvelle • une politique de veille et de réactivité dans d’autres domaines stratégie fondée sur une spécialisation et un investissement thérapeutiques où le Groupe développe et commercialise accrus dans des plateformes technologiques et des domaines des produits, en fonction de ses compétences (en matière thérapeutiques spécialisés qui lui offrent des opportunités de de Recherche et Développement comme en matière de développement. commercialisation) et des opportunités qui s’offrent à lui. Dans ce contexte, le Groupe a articulé sa nouvelle stratégie Le corollaire à la nouvelle stratégie de spécialisation est une autour de trois piliers principaux : défocalisation de certaines de ses activités. Dans le domaine des traitements de la maladie de Parkinson, le Groupe a • une stratégie de spécialisation accrue dans deux cédé les droits de développement et de commercialisation plateformes technologiques différenciées de Recherche d’Apokyn® en Amérique du Nord à Britannia Pharmaceuticals et Developpement (toxines et peptides) où le Groupe en novembre 2011 et a renégocié son accord de licence sur possède un savoir-faire reconnu et dans trois domaines le Fipamezole. En outre, le Groupe a annoncé sa sortie du thérapeutiques ciblés (les franchises: Somatuline®/ domaine de l’hémophilie. Ipsen et son partenaire, Inspiration, endocrinologie, Dysport®/neurologie et Decapeptyl®/uroont conjointement mis en vente leurs actifs en hémophilie suite oncologie) où le Groupe entend devenir un acteur majeur à l’annonce d’Inspiration le 31 octobre 2012 de sa décision de en proposant des traitements innovants répondant à des se placer sous la protection du Chapitre 11 du code des faillites besoins médicaux non satisfaits ; américain. Le 24 janvier 2013, Ipsen et Inspiration ont annoncé • une stratégie d’investissement accru dans les deux la signature d’une convention d’achat d’actifs pour la vente des plateformes technologiques pour rester à la pointe de actifs d’OBI-1 à Baxter. Le 6 février 2013, Ipsen et Inspiration l’innovation et dans les trois franchises pour y accroître les ont annoncé la signature d’une convention d’achat d’actifs pour parts de marché du Groupe ; la vente de l’actif IB1001 à Cangene. Le 20 février 2013, Ipsen et Inspiration ont annoncé la finalisation de la vente d’IB1001 à • une stratégie de mise à profit de l’implantation mondiale Cangene. Le 21 mars 2013, Ipsen et Inspiration ont annoncé la du Groupe ; après avoir mené une politique d’expansion finalisation de la vente d’OBI-1 à Baxter. géographique ces dernières années, le Groupe souhaite désormais maximiser le potentiel de chacune des franchises À horizon 2020, l’ambition du Groupe est de plus que doubler dans les territoires dans lesquels il est présent ; son chiffre d’affaires 2010 pour atteindre 2.0 milliards d’euros 8 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE à 2.5 milliards d’euros et de plus que tripler son résultat en Chine, tout d’abord en y ouvrant des bureaux, puis, en opérationnel (1) 2010 pour atteindre 500 millions d’euros 1997, en constituant une filiale dans la perspective d’une à 600 millions d’euros. La mise en œuvre de la nouvelle présence active dans ce pays. En 2000, le Groupe a ouvert stratégie nécessite une période d’investissements entre un site industriel dans lequel il conditionne Smecta® pour 2011 et 2015 suivie d’une phase de croissance solide entre le marché chinois. Le Groupe emploie aujourd’hui environ 2016 et 2020. L’ambition 2020 du Groupe prend en compte 450 personnes en Chine. une restructuration de son activité de médecine générale Afin de renforcer sa présence au Royaume-Uni, en Europe du en France. De plus, le Groupe confirme son ambition 2020 Nord et aux États-Unis et d’établir une plateforme commerciale malgré sa sortie de l’hémophilie ; en effet, le Groupe a identifié pour ses produits biologiques, le Groupe a acquis en 1994 des facteurs de croissance pouvant compenser l’absence la société britannique Speywood (alors dénommée Porton de contribution de l’hémophilie, tels que la forte croissance International), responsable de la mise au point de Dysport®. organique des franchises et des pays, le potentiel significatif Au cours de cette période, le Groupe a également lancé du redressement de la plateforme américaine, le potentiel en France Somatuline®, son second peptide à libération commercial des molécules issues de la Recherche et prolongée en mars 1995 et Forlax®, en février 1996. Développement et les opportunités d’acquisition de produits en développement ou déjà commercialisés. En 1998, PAI LBO Fund, Paribas (aujourd’hui BNP Paribas), CDC Participations et la famille Schwabe ont pris une ■ 1.1.1.4 Événements importants dans le participation significative dans le capital de la société Mayroy, développement des activités du Groupe holding de contrôle du Groupe. L’histoire du Groupe a débuté en 1929, lorsque pour le Depuis 2002, une nouvelle équipe dirigeante a défini et mis lancement de Romarène®, produit d’origine naturelle à base en place la stratégie d’Ipsen. Celle-ci est double et consiste, de romarin destiné au traitement des troubles digestifs, le d’une part, dans l’optimisation de sa médecine générale en Docteur Henri Beaufour a créé les Laboratoires Beaufour procédant à des investissements sélectifs de gestion du cycle à Dreux. En 1954, le Groupe a lancé le Citrate de Bétaïne®, de vie de ses produits, de partenariats ou de Recherche et un produit utilisé dans le traitement symptomatique des Développement, et, d’autre part, dans le développement dyspepsies. À la suite de l’ouverture en 1969 de l’Institut et la globalisation de sa médecine de spécialité. Dans ce Henri Beaufour, centre de recherche du Groupe en France, contexte, le Groupe s’est introduit en bourse en décembre les années 1970 ont constitué une période d’expansion des 2005 sur le marché Eurolist by Euronext™ afin d’accélérer activités du Groupe en matière de produits d’origine naturelle, et d’accompagner son développement, notamment en ces années étant celles du lancement de Tanakan® et de médecine de spécialité, et en accédant au premier marché Smecta®, qui demeurent tous des produits importants pour pharmaceutique mondial, les États-Unis. le Groupe et font appel au savoir-faire spécifique de celui-ci. Dans le cadre de l’optimisation de sa présence en Médecine Au cours des années 1970, le Groupe a décidé de centrer Générale, le Groupe a : ses activités sur l’ingénierie de produits peptidiques, ce qui • accordé à Menarini le 20 octobre 2009 les droits de licences constituait une avancée stratégique visionnaire. Dans le cadre exclusifs dans 41 pays pour Adenuric® et conservé des de cet objectif, des relations étroites ont été nouées avec des droits de co-promotion en France. Adenuric® représente universités aux États-Unis et le Groupe a créé Biomeasure, une première avancée majeure dans le traitement de la dont l’enseigne est Albert Beaufour Research Institute, son goutte depuis plus de 40 ans ; centre de recherche sur les produits peptidiques, implanté à proximité des universités de Boston. Par l’intermédiaire du • annoncé en février 2011 que Roche l’a informé de sa ABRI, des relations avec plusieurs universités aux États-Unis décision de lui rendre taspoglutide. ont ainsi été instaurées et développées. Dans le cadre du développement et de la globalisation de sa Au cours des années 1980, des liens ont été noués avec présence en Médecine de Spécialité, le Groupe a : la société Debiopharm. Ces collaborations ont abouti à la • pris une participation dans Tercica Inc. en endocrinologie commercialisation de Décapeptyl®, lancé en 1986 et qui a été en 2006 avant de racheter le solde du capital que le la base de l’expansion internationale du Groupe. Groupe ne détenait pas en 2008. Au même moment, Au milieu des années 1980, a été créée la Fondation Ipsen pour le Groupe a annoncé l’acquisition de Vernalis Plc. et des la Recherche Thérapeutique, destinée à favoriser les échanges droits américains d’Apokyn® en neurologie et tous les actifs entre scientifiques de haut niveau dans le domaine des relatifs à OBI-1 d’Octagen en hématologie ; sciences de la vie. Les travaux de cette fondation sont publiés • obtenu les autorisations de mise sur le marché de dans la communauté scientifique. Le Groupe estime que cette Somatuline® Depot (Lanréotide) Injection 60, 90 et 120 mg fondation a permis et permet de renforcer ses relations avec les et de Dysport (abobotulinumtoxinA) aux États-Unis par principaux animateurs du corps médical universitaire. l’agence réglementaire américaine, la Food and Drug Administration (FDA) en septembre 2007 et avril 2009 À la fin des années 1980 et au début des années 1990, respectivement ; l’expansion internationale du Groupe s’est poursuivie par l’implantation de filiales ou de bureaux hors de France et • reçu l’autorisation de mise sur le marché par l’European l’acquisition de sociétés étrangères. Hors d’Europe, la Société Medecines Agency (EMA) de la formulation 6 mois du a créé une tête de pont commerciale en Asie du Sud-Est en Décapeptyl® (triptoréline embonate) dans 9 pays européens ouvrant un bureau régional à Kuala Lumpur (Malaisie) en 1987. et, le produit vient d’être lancé en France. Les formulations 1 De même, en 1992, le Groupe a initié son développement et 3 mois sont déjà commercialisées au niveau mondial par le (1) Hors effets découlant de l’affectation des écarts d’acquisition et éléments non récurrents. Ipsen Document de référence 2012 9 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE Groupe pour le traitement du cancer avancé de la prostate, rétrocède ses droits pour les territoires en-dehors de l’endométriose, la puberté précoce, dans les programmes l’Amérique du Nord et du Japon en échange de paiements de fécondation in vitro, et des fibromes utérins. d’étapes et de redevances basés sur de nouveaux partenariats et le succès commercial du fipamezole. Ipsen Fin 2010, la nouvelle équipe dirigeante a défini et mis en place conserve une option sur la licence mondiale du programme une nouvelle stratégie annoncée aux marchés le 9 juin 2011. selon certaines conditions. Cette stratégie repose, d’une part, dans la spécialisation et l’investissement global accru dans les deux plateformes et Cependant, dans le domaine de l’hémophilie, le Groupe a une organisation autour des trois franchises (telle que décrite annoncé le 31 octobre 2012 qu’Inspiration Biopharmaceuticals au paragraphe 1.1.1.3). Inc. avait initié un plan de réorganisation volontaire de ses activités Le Groupe s’appuie sur une politique active de partenariat sous le régime du Chapitre 11 du code des faillites américain. lui permettant par exemple d’obtenir des ressources pour Inspiration a déposé cette demande le 30 octobre 2012 auprès des programmes dont il ne souhaite pas financer seul le du tribunal des faillites de Boston, Massachusetts (États-Unis). développement ou encore de valoriser, par octroi de licences, Dans ce cadre, Inspiration a sollicité l’accord du tribunal des des produits issus de sa recherche mais dont il estime qu’ils faillites sur les modalités détaillées de la vente aux enchères de n’entrent pas dans le cœur de son activité. Dans ce cadre, le ses actifs, comprenant notamment les droits commerciaux (1) Groupe a : pour certains pays d’OBI-1, un facteur VIII recombinant d’origine porcine (rpFVIII) pour le traitement de l’hémophilie A avec • confié les droits exclusifs de développement, de promotion inhibiteurs, et d’IB1001, un facteur IX recombinant (rFIX) pour et de distribution auprès de Medicis et Galderma de sa le traitement de l’hémophilie B. En parallèle, Ipsen a accepté toxine botulique de type A dans ses indications esthétiques. d’inclure ses actifs en hémophilie dans le processus de vente, à Dans ce contexte, Dysport® a été approuvé en avril 2009 par savoir les droits commerciaux (2) d’OBI-1 et d’IB1001 pour le reste la FDA pour la correction temporaire des rides glabellaires du monde ainsi que le site industriel de Milford (Massachusetts, modérées à sévères chez l’adulte de moins de 65 ans et États-Unis) où l’OBI-1 est produit. Le 24 janvier 2013, Ipsen et Azzalure®, portant également sur la correction temporaire Inspiration ont annoncé la signature d’une convention d’achat des rides glabellaires modérées à sévères (rides verticales d’actifs pour la vente des actifs d’OBI-1 à Baxter International, intersourcillières), a reçu l’autorisation de mise sur le marché soumise à des conditions suspensives. Le 6 février 2013, Ipsen dans 11 pays européens dont les Principaux Pays d’Europe et Inspiration ont annoncé la signature d’une convention d’achat de l’Ouest ; d’actifs pour la vente de l’IB1001 à Cangene. • conclu un partenariat avec Inspiration Biopharmaceuticals Inc. en janvier 2010 pour créer une franchise de premier ■ 1.1.1.5 La Fondation Ipsen plan dans le domaine de l’hémophilie. Le nouveau portefeuille étendu de protéines recombinantes cible tous Créée en 1983 sous l’égide de la Fondation de France, les principaux types d’hémophilie d’une façon unique et la Fondation Ipsen a pour vocation de contribuer au s’appuie sur deux besoins médicaux significativement développement et à la diffusion des connaissances insatisfaits : élargir l’accès aux thérapies à base de scientifiques. Inscrite dans la durée, l’action de la Fondation facteurs de coagulation et traiter les complications liées au Ipsen vise à favoriser les interactions entre chercheurs et développement d’inhibiteurs. Les deux principaux produits cliniciens, échanges indispensables en raison de l’extrême candidats ont entamé les essais cliniques de phase III en spécialisation de ces professions. L’ambition de la Fondation 2010 : le facteur VIII porcin recombinant d’Ipsen, OBI-1 Ipsen est d’initier une réflexion sur les grands enjeux (pour le traitement des patients atteints d’hémophilie scientifiques des années à venir. acquise ou d’hémophilie A qui ont développé une réaction Parce que mieux comprendre est la première des exigences immunitaire inhibitrice aux formes humaines du facteur VIII) face aux défis actuels de la biomédecine, la Fondation Ipsen et le facteur IX recombinant d’Inspiration, IB1001 (pour le s’est donné pour mission de détecter les domaines émergents traitement préventif et en phase aiguë des saignements et d’accompagner, à la manière d’un catalyseur intellectuel, chez les patients atteints d’hémophilie B) ; l’évolution du savoir jusqu’aux frontières de la connaissance. • signé un partenariat d’envergure en avril 2011 pour Au cours de l’année 2012, la Fondation Ipsen, fidèle à sa co-développer et commercialiser le Tasquinimod « TASQ », tradition et ses engagements, a mis l’accent sur de nombreux une molécule à l’étude d’Active Biotech dans le traitement aspects émergents de la recherche biomédicale tels que des hommes souffrant d’un cancer de la prostate métastasé les cellules iPS et la reprogrammation cellulaire, objet du et résistant à la castration ; prix Nobel de médecine 2012, les relations entre maladie • annoncé le 24 janvier 2012 la renégociation avec d’Alzheimer et prion, l’épigenèse et la programmation intraSanthera Pharmaceuticals de l’accord de licence du utérine, etc. L’implication de la Fondation Ipsen dans les fipamezole. Santhera récupère les droits mondiaux pour aspects les plus prometteurs de la science a trouvé une le développement et la commercialisation du fipamezole, concrétisation dans le fait que, une fois de plus, le prix Nobel un antagoniste adrénergique du récepteur alpha-2. Cette de médecine 2012 a été attribué à l’un des orateurs qu’elle molécule est la première de sa classe dans le traitement avait invité quelques mois plus tôt, John Gurdon, et le prix de la dyskinésie induite par la lévodopa dans la maladie Nobel de chimie 2012 à l’un des lauréats de son prix en de Parkinson. Selon les termes du nouvel accord, Ipsen endocrinologie, Robert Lefkowitz. (1) Principalement les Amériques et le Japon. (2) Europe (UE, Suisse, Monaco, Norvège, Lichtenstein, Géorgie, Bosnie, Albanie et tous les candidats à l’UE, à l’exception de la Turquie), Russie et CIE (Communauté des états indépendants), une partie de l’Asie-Pacifique (dont les principaux pays sont l’Australie, la Nouvelle Zélande, la Chine, Singapour, la Corée du Sud et le Vietnam) et certains pays d’Afrique du Nord (Maroc, Algérie, Tunisie, Lybie). 10 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE • 12e CMR en endocrinologie à Paris le 3 décembre 2012, Days of Molecular Medicine portait sur « Hormones, programmation intra-utérine et La Fondation Ipsen s’est associée à la prestigieuse revue santé » a été organisé en collaboration avec Jonathan américaine Science (qui a récemment créée Science Seckl (Queen’s Medical Research Institute, University of Translational Medicine), le Karolinska Institutet de Stockholm Edinburgh, Edimbourg, Royaume-Uni). (qui décerne le prix Nobel), la Fondation Days of Molecular Medicine (DMMGF), animée par Ken Chien, professeur à Parallèlement à ses activités propres, la Fondation Ipsen a Harvard University, afin de réaliser chaque année cette également maintenu ses partenariats prestigieux. Outre le manifestation consacrée à la médecine translationnelle. colloque de la série Days of Molecular Medicine, cité plus En 2012, elle s’est tenue, du 8 au 10 octobre, à Vienne. haut, la Fondation Ipsen a poursuivi sa collaboration avec Cell Pour la circonstance, l’Institute of Molecular Biotechnology Press et DMMGH : le sixième colloque de la série Exciting of the Austrian Academy of Sciences (IMBA) et la LudwigBiology s’est tenu à Dublin du 4 au 6 octobre 2012. Il avait Maximilians-University (LMU) se sont associés à la pour thème : « Les forces en biologie ». D’autre part, le manifestation. Celle-ci avait pour thème « The Translational symposium de la série Biological Complexity, organisé en Science of Rare Diseases: From Rare to Care ». Quelquespartenariat avec le Salk Institute et la revue Nature, a eu lieu uns des meilleurs spécialistes mondiaux de ces maladies du 18 au 20 janvier 2012 à La Jolla (Californie) et portait sur rares y ont présenté leurs travaux les plus récents. l’immunologie. Il a bénéficié de la participation des deux prix Nobel de médecine 2011 qui y ont présenté leurs travaux : Jules Hoffmann et Bruce Beutler. Agissant dans la continuité, la Fondation Ipsen a poursuivi ses diverses séries de Colloques Médecine et Recherche (CMR) : Enfin, la Fondation Ipsen a décerné ses prix habituels à de prestigieux chercheurs dans le cadre de congrès • 8e CMR sur le cancer à Ouro Preto (Brésil) du 10 au 14 mars internationaux. Le 23e prix sur la plasticité neuronale a été 2012, sur le thème « Les modèles murins du cancer chez remis lors du 8e congrès de la FENS (Federation of European l’homme : sont-ils pertinents ? ». Organisée avec Inder Neurosciences), à Barcelone, à Catherine Dulac (Howard Verma (Salk Institute for Biological Studies, La Jolla, Hughes Medical Institute, Harvard University, Cambridge, États-Unis), cette réunion a notamment bénéficié de la États-Unis), Michael Meaney (Douglas Mental Health participation de deux prix Nobel : Michael Bishop et David University Institute, MacGill University, Montréal, Canada) Baltimore. et J. David Sweatt (University of Alabama at Birmingham, • 20e CMR en neuroscience à Paris le 2 avril 2012, qui Birmingham, États-Unis) pour leurs travaux pionniers sur les portait la « Programmation cellulaire et neuroscience : mécanismes épigénétiques impliqués dans le développement de la recherche fondamentale à la thérapeutique ». Cette cérébral, le comportement et leurs pathologies. Le 17e prix sur réunion était organisée avec Fred H. Gage (Salk Institue for la longévité a été attribué à Linda Fried (Columbia University, Biological Studies, La Jolla, États-Unis) ; John Gurdon, qui New York, États-Unis) pour ses travaux sur le syndrome de a obtenu le prix Nobel de médecine en 2012 était l’un des fragilité lié au vieillissement. Le 20e prix de neuropsychologie orateurs. Jean-Louis Signoret à été décerné à Cathy Price (University College London, London, Royaume-Uni) pour ses travaux sur • 27e CMR consacré à la maladie d’Alzheimer à Paris le les bases neurologiques de la lecture et de l’écriture. En 2012, 27 février 2012, porté sur la « Propagation protéinopathique deux Prix Régulations Endocriniennes ont été décernés : et maladies neurodégénératives », organisé en collaboration le 10e à Paolo Sassone-Corsi (Université de Californie, avec Mathias Jucker (Hertie-Institute Clinical Brain Irvine, États-Unis) pour ses recherches pionnières sur la Research, Tübingen, Allemagne). Cette réunion constituera compréhension des rythmes biologiques et leurs relations une date dans l’histoire de la recherche sur la maladie avec le système endocrinien et le 11e prix a consacré Jeffrey d’Alzheimer en montrant pour la première fois que toutes Friedman (The Rockefeller University, New York, États-Unis) les pathologies neurodégénératives se développent selon pour sa découverte de la leptine et le rôle de cette hormone un processus voisin de celui des maladies à prions. Les prix dans la régulation pondérale. Nobel Eric Kandel et Stanley Prusiner, inventeur du concept de prion, étaient parmi les orateurs de ce colloque. La Fondation Ipsen a publié plus d’une centaine d’ouvrages et a attribué plus de 250 prix et bourses. 1.1.2 Facteurs de Risques Le Groupe exerce son activité dans un environnement qui actuellement connaissance ou qu’il ne considère pas comme connaît une évolution rapide et fait naître pour le Groupe de étant significatifs pourraient également avoir une incidence nombreux risques dont certains échappent à son contrôle. défavorable sur son activité, sa situation financière ou ses Les investisseurs sont invités à examiner attentivement résultats. chacun des risques décrits ci-dessous (et présentés par ordre Le Groupe est doté d’une direction « assurance et gestion d’importance décroissante au sein des paragraphes 1.1.2.1 ; des risques » qui est placée sous l’autorité de la Direction 1.1.2.2 ; 1.1.2.3, 1.1.2.4 et 1.1.2.5) ainsi que l’ensemble des Financière, qui est décrite au paragraphe 3.1.2.1.6.3 du informations contenues dans le présent document de rapport sur les conditions de préparation et d’organisation référence. Les risques et incertitudes présentés ci-dessous des travaux du Conseil ainsi qu’au paragraphe 3.1.2.1.6 sur les ne sont pas les seuls auxquels le Groupe doit faire face. procédures de contrôle interne mises en place par le Groupe, D’autres risques et incertitudes dont le Groupe n’a pas du présent document de référence. Ipsen Document de référence 2012 11 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE ■ 1.1.2.1 Risques propres au Groupe produit dénommé pasiréotide dans de la maladie de Cushing et à son organisation et le developpe dans le traitement de l’acromégalie. Par ailleurs un certain nombre de produits développés en oncologie tels 1.1.2.1.1 Dépendance vis-à-vis des produits que Everolimus® (Novartis), Sunitinib® (Pfizer) ont eu leur Le Groupe dépend de certains produits dont notamment indication étendue au traitement antiprolifératif des tumeurs Décapeptyl®, Dysport®, Somatuline®, Tanakan® et Smecta® neuroendocriniennes d’origine pancréatique en 2011. pour une partie importante de son chiffre d’affaires. Tanakan®. En 2012, ce produit a réalisé un chiffre d’affaires Décapeptyl®. En 2012, ce produit a réalisé un chiffre de 79,0 millions d’euros dont 32,9 % en France (soit 6,5 % d’affaires de 306,4 millions d’euros représentant environ du chiffre d’affaires consolidé du Groupe). La commission de 25,1 % du chiffre d’affaires consolidé du Groupe. Du fait de transparence de l’Afssaps a déterminé le 5 juillet 2006 que le ce pourcentage élevé dans son chiffre d’affaires consolidé, le Service Médical Rendu (SMR) de Tanakan était « insuffisant ». Groupe est exposé à des risques significatifs qui pourraient Le 15 janvier 2010 le ministre français de la Santé a annoncé résulter de facteurs tels que le développement de produits la définition de nouvelles règles pour les produits à Service concurrents ou de produits « similaires » (look-a-like) non Médical Rendu (SMR) insuffisant : « Pas de remboursement substituables, l’adoption de décisions réglementaires par l’Assurance Maladie sauf avis contraire motivé du défavorables ou le dépôt de réclamations en relation avec des ministre ». Le 27 janvier 2012, le gouvernement français a vices ou des effets secondaires liés à ce produit. Si le Groupe pris la décision de ne plus rembourser Tanakan®. Le 1er mars devait faire face à l’une de ces difficultés, celle-ci pourrait, le 2012, Tanakan® a été déremboursé en France. En 2012, les cas échéant, avoir un impact significativement défavorable ventes de Tanakan® en France ont chuté de 44,8 %. sur son activité, sa situation financière ou ses résultats. Les Smecta®. En 2012, ce produit a réalisé un chiffre d’affaires de formulations de Décapeptyl® commercialisées par le Groupe 113,5 millions d’euros (soit 9,3 % du chiffre d’affaires consolidé comprennent une formulation journalière, des formulations du Groupe). Environ 40 % du chiffre d’affaires relatif au retard d’une durée de 1 mois, d’une durée de 3 mois et d’une Smecta® a été réalisé en Chine et un quart en France, les deux durée de 6 mois. En Chine, Ipsen est le premier laboratoire à principaux marchés de ce produit. Les produits concurrents de avoir lancé la formulation 3 mois. Smecta® sont Imodium® et Arestal® (Janssen Cilag), Ercéfuryl® Dysport®. En 2012, ce produit a réalisé un chiffre d’affaires (Sanofi-Aventis), Ultralevure® (Biocodex) et Tiorfan® (Bioproject de 236,1 millions d’euros (soit 19,4 % du chiffre d’affaires Pharma). Le 20 mai 2009, l’Agence Française de Sécurité consolidé du Groupe). Il n’existe pas de brevet protégeant Sanitaire des Produits de Santé (« Afssaps ») a informé le Groupe la toxine botulique qui est le principe actif de Dysport®. Le qu’elle avait accordé une autorisation de mise sur le marché à Groupe dispose d’une licence exclusive mondiale de la Health un générique de Smecta® en France. Un temps suspendue, Protection Agency (HPA) du Royaume-Uni, anciennement cette même autorisation est désormais active. Le renforcement connue sous le nom de Center for Applied Microbiology and de la mesure dite du « tiers-payant » en juillet 2012 en France Research, lui permettant d’utiliser et de vendre la neurotoxine est favorable au lancement d’un générique, mais, à date, aucun botulique de type A, principe actif de Dysport®. Le Groupe générique n’a encore été mis sur le marché. bénéficie du droit de produire cette toxine en utilisant le savoir1.1.2.1.2 Dépendance vis-à-vis du prix des médicaments faire du HPA. Aujourd’hui, le Groupe fabrique la toxine luiet de leur inclusion sur la liste des médicaments même. Le Groupe a également déposé onze demandes de remboursables brevets portant sur de nouvelles applications thérapeutiques de la toxine botulique, ainsi que trois autres demandes dont Le Groupe dépend de la fixation du prix des médicaments et huit ne sont pas publiées à ce jour (une description détaillée du possible retrait de certains médicaments de la liste des de Dysport® est présentée au paragraphe 1.2.1.1). produits remboursables par les gouvernements et par les autorités réglementaires compétentes des pays dans lesquels Somatuline®. En 2012, ce produit a réalisé un chiffre d’affaires le Groupe opère. de 225,7 millions d’euros (soit 19,0 % du chiffre d’affaires consolidé du Groupe). 51,4 % du chiffre d’affaires relatif à Le Groupe fait face de manière générale à des incertitudes Somatuline® et à Somatuline® Autogel® a été réalisé dans les quant à la fixation des prix de tous ses produits dans la Principaux Pays d’Europe de l’Ouest. Somatuline® Autogel® mesure où les prix des médicaments ont fait l’objet, au cours représente 95,3 % du chiffre d’affaires global de ce produit des dernières années, de fortes pressions en raison de divers pour 2012, contre 94,3 % un an auparavant. Somatuline® a facteurs parmi lesquels : été initialement lancée en France en 1995 puis Somatuline® • la tendance des gouvernements et des fournisseurs de Autogel® dès 2001. soins médicaux à préconiser l’utilisation de médicaments Somatuline® Autogel® fait essentiellement face à la concurrence génériques au travers, dans plusieurs pays, de lois relatives de (i) Sandostatin® LAR (un analogue de la somatostatine à la substitution générique, lesquelles autorisent ou exigent dénommé octréotide) exploité par Novartis dans le traitement que les pharmaciens délivrant des médicaments substituent de l’acromégalie et des tumeurs neuroendocriniennes et autant que possible un médicament générique moins onéreux (ii) Somavert®, un antagoniste du récepteur de l’hormone à un médicament du laboratoire pharmaceutique d’origine ; de croissance exploité par Pfizer et utilisé uniquement dans • la tendance des gouvernements ou organismes payeurs l’acromégalie. Sandostatin® LAR Depot et Somavert® sont privés à baisser les prix ou les niveaux de remboursement, déjà exploités dans de nombreux pays, notamment aux Étatsvoire à retirer de la liste des médicaments remboursés Unis où le lancement de Somatuline® Depot a eu lieu fin 2007. certains médicaments que le Groupe commercialise dans Un certain nombre de sociétés dont Ambrilia Biopharma, les pays où il opère ; Endo Pharmaceuticals, et Camurus réalisent des travaux de recherche et développement sur des formulations à libération • d’autres mesures restrictives qui limitent l’augmentation des prolongée d’octréotide. De plus, Novartis commercialise un coûts des services médicaux ; et 12 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE • les importations parallèles qui permettent aux négociants aurait une incidence négative sur la croissance du Groupe. d’utiliser les écarts de prix entre les marchés en achetant, Plusieurs années peuvent s’écouler avant qu’un produit ne à des prix minorés, des médicaments sur certains marchés soit homologué et il se peut que le Groupe ne réussisse pas pour les revendre sur d’autres marchés à des prix plus élevés. à lancer certains de ses nouveaux produits sur le marché. Un nouveau produit peut en outre apparaître prometteur à une Le succès commercial des produits du Groupe dépend étape préparatoire de développement ou après des essais en partie de la quote-part de leur prix remboursée aux cliniques mais ne jamais être lancé sur le marché ou l’être patients par les compagnies d’assurance maladie privées, mais ne pas se vendre pour différentes raisons, notamment : les organismes d’assurance maladie ou dans le cadre des programmes de santé publique. • des produits peuvent s’avérer inefficaces ou causer des effets secondaires supérieurs à leurs bénéfices Une poursuite de la vente d’un médicament en circuit OTC thérapeutiques lors des essais pré-cliniques ou cliniques ; (de gré à gré) après déremboursement ne prémunit pas nécessairement contre la baisse du chiffre d’affaires ; le • le Groupe pourrait ne pas parvenir à concevoir des facteur déterminant devenant l’acceptation par le patient de essais cliniques adéquats pour des produits ayant donné prendre à sa charge le coût du traitement. On constate, sur satisfaction lors des essais pré-cliniques ou au tout début la base d’autres déremboursements en France comme dans des essais cliniques ; d’autres pays européens, que les produits concernés par de • le Groupe pourrait ne pas obtenir des autorités telles mesures accusent en général une baisse de leur chiffre réglementaires compétentes les autorisations permettant d’affaires. d’effectuer les essais cliniques nécessaires ou pourrait se Ainsi, dans l’hypothèse où un médicament commercialisé voir obligé de répéter les essais pour se conformer aux par le Groupe et dont le produit des ventes représenterait réglementations des différentes juridictions ; une part significative du chiffre d’affaires venait à faire l’objet • le Groupe pourrait ne pas obtenir des autorités d’une mesure de déremboursement, cette mesure serait réglementaires compétentes les autorisations nécessaires susceptible d’avoir une incidence défavorable sur l’activité, pour vendre ses produits sur certains marchés ou sur tous la situation financière ou les résultats du Groupe. Le Groupe les marchés ; conserverait cependant la faculté de conclure un accord avec un partenaire pour la commercialisation en circuit OTC • il pourrait s’avérer trop coûteux ou difficile de fabriquer de de ses médicaments qui feraient l’objet d’une mesure de nouveaux produits sur une grande échelle ; déremboursement, ce qui serait susceptible de limiter au • la commercialisation de certains produits pourrait être moins partiellement l’incidence défavorable d’une éventuelle interdite en raison de l’existence de droits de propriété mesure de déremboursement sur son activité, sa situation intellectuelle appartenant à des tiers ; financière ou ses résultats. • le Groupe pourrait ne pas trouver de distributeur pour Dans un contexte de crise financière et économique, de commercialiser ses produits ou les partenaires qu’il a dans nombreux pays européens ont ainsi mis en œuvre des le cadre de co-développements pourraient décider de ne mesures pour réduire la croissance des dépenses de santé. pas commercialiser ses produits ; À titre d’exemple, les autorités françaises de santé ont imposé une baisse de prix de 3,5 % sur le Forlax® le 1er octobre 2011 • les produits du Groupe pourraient ne pas rencontrer et de 15,0 % sur Nisis®/Nisisco® le 14 novembre 2011. Au 1er l’adhésion du marché ; janvier 2012, le prix de Décapeptyl® a été réduit de 3,0 % pour les formulations 3 mois et 6 mois alors que le prix d’Adrovance® • les concurrents du Groupe pourraient développer des a été réduit de 33,0 %. Au 1er mars 2012, Tanakan® a été produits plus efficaces ou qui, pour d’autres raisons, déremboursé en France. En outre, les ventes de Nisis®/ rencontreraient davantage l’adhésion du marché ; Nisisco® et de Forlax® ont été négativement affectées par une • de nouveaux produits pourraient rendre les produits du circulaire du mois de juillet renforçant la pratique du « TiersGroupe obsolètes ; et payant » par laquelle le patient doit désormais avancer une partie du prix des médicaments princeps quand ceux-ci ont • le Groupe pourrait ne pas parvenir à vendre ses produits un générique sur le marché. à des prix lui permettant de réaliser un retour sur investissement satisfaisant. Dans certains pays européens, les gouvernements agissent également sur les prix des médicaments de façon indirecte, 1.1.2.1.4 Dépendance vis-à-vis de tiers pour assurer par le contrôle des systèmes nationaux de santé qui financent le succès du portefeuille de Recherche une partie importante des coûts liés à ces produits. et Développement Le Groupe est dépendant du concours de tiers pour assurer 1.1.2.1.3 Incertitude de l’homologation des produits le succès de son portefeuille de Recherche et Développement en développement et l’impossibilité de s’assurer ces concours ou une déficience De nombreux produits que le Groupe développe sont encore dans le contrôle exercé sur ces tiers pourraient avoir une aux tout premiers stades de développement et, même incidence négative pour le Groupe. lorsqu’ils sont à des stades de développement plus avancés, le Groupe ne peut être certain que ces produits seront Le Groupe conclut des accords de collaboration avec homologués par les autorités réglementaires compétentes ni des tiers pour enrichir son portefeuille de Recherche et que leur commercialisation sera couronnée de succès. Développement. Le Groupe dépend de la technologie et du savoir-faire de tiers tant pour entreprendre des recherches Si les produits que le Groupe développe ne sont pas qualifiés sur des nouvelles molécules que pour effectuer des essais lors des essais cliniques et pré-cliniques ou s’ils ne sont pas pré-cliniques et cliniques. Le succès du Groupe dépend homologués par les autorités réglementaires, cette situation de la qualité des partenaires qu’il parvient à réunir et des Ipsen Document de référence 2012 13 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE performances de ces partenaires dans l’exécution de leurs À titre d’exemple, le 10 juillet 2012, Inspiration Biopharmaceuticals obligations dans le cadre de ces accords de collaboration. Inc., le partenaire du Groupe en hémophilie, a annoncé la Le Groupe pourrait ne pas être en mesure de maintenir les suspension de ses essais cliniques de phase III destinés accords de collaboration en vigueur selon des modalités à évaluer l’IB1001 pour le traitement et la prévention de acceptables ou de conclure de nouveaux accords de l’hémophilie B. Inspiration a observé et signalé à la FDA, qu’il collaboration à des conditions commerciales satisfaisantes. existait une tendance montrant qu’une plus grande proportion Dans la mesure où le Groupe ne pourrait maintenir ou de patients traités par IB1001 développait une réponse positive conclure de tels accords, il pourrait être amené à développer au test d’anticorps à la protéine CHO (ovaire de hamster chinois, des produits à ses frais exclusifs. Une telle situation aurait Chinese Hamster Ovary), la protéine de la cellule hôte (host cell pour conséquence d’augmenter les besoins en capitaux protein, HCP) du produit. du Groupe ou de limiter ou de retarder son développement 1.1.2.1.6 Risques liés à l’importance des capitaux requis dans d’autres domaines. En outre, les partenaires du Groupe par l’activité du Groupe pourraient ne pas remplir leurs obligations ou ne pas exécuter celles-ci de façon satisfaisante, ce qui pourrait engendrer des Les activités du Groupe exigent des capitaux importants pour retards et entraîner des dépenses pour le Groupe. financer son exploitation et ses investissements ; si le Groupe n’était pas en mesure de fournir des fonds supplémentaires en 1.1.2.1.5 Dépendance vis-à-vis de tiers pour développer cas de besoin, il pourrait se voir obligé de retarder, de réduire et commercialiser certains produits ou d’éliminer certains de ses programmes de développement Le Groupe dépend de tiers pour développer et commercialiser ou de concéder des droits à des tiers plus tôt que prévu pour certains de ses produits, ce qui génère ou est susceptible de développer et commercialiser ses produits. générer d’importantes redevances à son profit, mais ces tiers Le Groupe a besoin de fonds importants pour son pourraient avoir des comportements portant préjudice aux fonctionnement. Ses besoins futurs en capitaux dépendront activités du Groupe. de plusieurs facteurs dont notamment : Le Groupe développe et commercialise certains de ses produits • des progrès continus dans les programmes de Recherche en collaboration avec d’autres sociétés pharmaceutiques. et Développement et de l’ampleur de ces programmes ; Le Groupe a conclu d’importants accords de collaboration notamment avec Medicis, Galderma, Inspiration et Menarini. • de la portée et des résultats des essais pré-cliniques et Les redevances que le Groupe reçoit de certains de ses cliniques menés par le Groupe ; partenaires contribuent ou pourraient contribuer de façon • du temps et des frais engagés pour obtenir les autorisations importante au résultat d’exploitation et à la trésorerie du réglementaires ; Groupe. Lorsque le Groupe commercialise ses produits en vertu d’accords de collaboration, il s’expose au risque que • de la capacité du Groupe à maintenir en vigueur les accords certaines décisions, telles que l’établissement des budgets de collaboration existants et à conclure de nouveaux et des stratégies promotionnelles, soient contrôlées par des accords de collaboration ; partenaires du Groupe et que les décisions prises par les • des coûts liés à l’augmentation de la capacité de fabrication partenaires du Groupe aient une incidence négative sur les et à une commercialisation efficace, ainsi que de la capacité activités du Groupe conduites en vertu de ces accords. Le du Groupe à éviter une dérive de ses coûts sur ses projets Groupe ne peut être certain que ses partenaires rempliront majeurs d’investissement ; leurs obligations et pourrait ne pas tirer profit de ces accords. En outre, les partenaires du Groupe pourraient choisir de • des coûts liés aux besoins en matière de création de développer leurs nouveaux produits existants plutôt que les nouveaux établissements ; produits commercialisés en collaboration avec le Groupe. Enfin, • des coûts liés à son développement international, et même s’il dispose de voies de recours contre ses partenaires notamment aux États-Unis ; dans l’hypothèse où ceux-ci lui causeraient un dommage, le Groupe n’est pas en mesure de s’assurer que ses partenaires • des montants des ventes et des redevances provenant des disposent d’une couverture d’assurance suffisante pour produits actuels et futurs du Groupe ; couvrir la totalité de leur responsabilité au titre de leur activité, tant à l’égard des tiers qu’à l’égard du Groupe. Si tel n’était • des frais liés à la préparation, au dépôt, à la mise en œuvre pas le cas, le Groupe pourrait devoir supporter, directement procédurale, au maintien et à l’exécution des réclamations ou indirectement, une partie significative du dommage ainsi relatives aux brevets et aux autres droits de propriété causé, ce qui pourrait avoir une incidence défavorable sur son intellectuelle ; et activité, sa situation financière ou ses résultats. • des frais liés à l’obtention et au maintien des licences nécessaires à l’utilisation des technologies brevetées. La défaillance des partenaires du Groupe ou la confrontation avec une concurrence intense pourrait avoir comme Bien que le Groupe estime disposer d’une trésorerie conséquence que certains des produits du Groupe puissent suffisante pour financer ses activités actuelles, il pourrait avoir (i) être retardés ou stoppés dans leur programme de besoin, pour développer ses activités, de réunir des fonds développement, (ii) ne pas être approuvés par la Food and supplémentaires par recours à des augmentations de capital, Drug Administration (FDA), aux États-Unis ou dans d’autres à l’emprunt, à la conclusion d’accords de collaboration, à pays, être approuvés tardivement ou être approuvés pour la participation à des programmes de recherche parrainés des indications plus restreintes que celles escomptées, ou (iii) ou à tous autres moyens. Le Groupe ne peut être assuré générer des ventes et/ou d’autres revenus dont les montants de parvenir à lever, selon des modalités satisfaisantes, les seraient inférieurs à ceux attendus. De telles situations fonds dont il aurait, le cas échéant, besoin ou à conclure les pourraient avoir une incidence défavorable sur l’activité, la accords de partenariats nécessaires à la poursuite de ses situation financière ou les résultats du Groupe. programmes de Recherche et Développement. S’il ne pouvait 14 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE y parvenir, le Groupe pourrait devoir retarder, réduire ou ressources supplémentaires (telles que la commercialisation, abandonner des dépenses relatives à certains programmes les essais cliniques et les autorisations réglementaires) rendra de Recherche et Développement, chercher à obtenir un nécessaire le recrutement de nouveaux cadres dirigeants et financement par le biais d’accords avec des partenaires scientifiques. Le Groupe pourrait ne pas avoir la possibilité collaborant avec lui ou concéder des droits pour développer d’attirer ou de conserver les cadres dirigeants et scientifiques et commercialiser de nouveaux produits qu’il aurait préféré nécessaires. développer et commercialiser seul. Ces pratiques sont Le succès du Groupe dépend également de la motivation susceptibles de réduire le profit que pourrait tirer le Groupe de son personnel dans tous les sites dans lesquels il est des produits concernés. En outre, dans la mesure où le implanté. Le maintien de relations sociales positives au sein Groupe augmenterait son capital en émettant de nouvelles de ses différentes entités est un élément important dans la actions, les participations détenues par les actionnaires du mise en œuvre de la politique du Groupe. Toutefois, l’évolution Groupe seraient diluées. de la conjoncture de l’industrie pharmaceutique pourrait 1.1.2.1.7 Risques liés aux activités internationales amener certains sites du Groupe à envisager ou entreprendre du Groupe des réorganisations ou des restructurations susceptibles Le Groupe exerce ses activités dans le monde entier, y d’influer de manière négative sur la motivation du personnel compris dans des pays autres que les pays membres de et sur la qualité des relations sociales au sein du Groupe, ce l’Union européenne et les États-Unis et, en particulier, en qui pourrait affecter la réalisation de certains des objectifs Chine, en Russie et dans d’autres pays d’Europe centrale et du Groupe en matière de recherche, de production ou de orientale. Ainsi, les risques encourus par le Groupe, propres commercialisation, et affecter les résultats ou la situation aux activités internationales, sont nombreux et comprennent financière du Groupe. notamment : 1.1.2.1.9 Risques liés aux acquisitions du Groupe • les risques liés aux changements inattendus en matière de Le Groupe pourrait faire l’acquisition de sociétés lui facilitant réglementation et notamment de réglementation fiscale ou ou lui permettant l’accès à de nouveaux médicaments, à de réglementation sur le commerce et la tarification ; de nouveaux projets de recherche, ou à de nouvelles zones géographiques, ou lui permettant d’exprimer des synergies • les risques liés aux difficultés d’interprétation ou avec ses activités existantes. Le Groupe pourrait ne pas être d’application de certaines réglementations spécifiques ; en mesure d’identifier des cibles appropriées, de réaliser des • les risques liés à la complexité des processus de décisions acquisitions à des conditions satisfaisantes (notamment de au niveau du Groupe dans cet environnement ; prix), ou encore d’intégrer efficacement les sociétés ou activités nouvellement acquises, en réalisant ses objectifs opérationnels, • les risques liés aux limitations concernant le rapatriement ou les économies de coûts, ou les synergies escomptées. En des bénéfices ; outre, le Groupe pourrait ne pas être en mesure d’obtenir le • les risques de défaillance financière de certains acteurs financement de ces acquisitions à des conditions favorables, publics et privés avec lesquels le Groupe conduit son et pourrait être amené à financer ces acquisitions à l’aide activité ; d’une trésorerie qui pourrait être allouée à d’autres fins dans le cadre des activités existantes du Groupe. Le Groupe pourrait • les risques liés aux variations des taux de change ; également rencontrer des difficultés et/ou subir des retards dans l’intégration des sociétés acquises, en particulier du fait • les risques liés au report de validité des différents droits en de la possible incompatibilité de leurs systèmes et procédures matière de propriété intellectuelle ; (notamment les systèmes et procédures comptables) ou leurs • les risques liés aux différentes réglementations concernant politiques et cultures d’entreprise, du départ de collaborateurs le travail ; ou de la prise en charge de passifs ou coûts, notamment de litiges significatifs non assurés. Si le Groupe rencontrait • les risques liés aux changements politiques ou économiques des difficultés dans la mise en place ou dans l’exécution de affectant une région ou un pays donné ; sa politique de croissance externe, cela pourrait affecter sa • les risques liés à l’accroissement des difficultés pour capacité à atteindre ses objectifs financiers et à développer recruter du personnel et gérer les unités d’exploitation à ses parts de marché, ce qui pourrait avoir un effet défavorable l’étranger ; significatif sur son activité, sa situation financière, ses résultats ou ses perspectives. • les risques liés au non-respect par ses salariés des principes éthiques édictés par le Groupe (voir le paragraphe ■ 1.1.2.2 Risques liés à l’industrie « Procédure de contrôle interne » figurant dans le paragraphe pharmaceutique 3.1.2.1.6 du présent document de référence) ; 1.1.2.2.1 Risques liés à la concurrence sur le marché • l’absence d’un accord international sur les normes Le Groupe exerce ses activités sur des marchés bien établis, réglementaires. qui connaissent une évolution rapide et où la concurrence est 1.1.2.1.8 Dépendance vis-à-vis de certains cadres intense. Les concurrents du Groupe comprennent notamment dirigeants, scientifiques et relations sociales les grands groupes pharmaceutiques internationaux dont la taille, l’expérience et les ressources en capitaux dépassent Le succès du Groupe dépend en grande partie de certains celles du Groupe. Par conséquent, le Groupe ne peut pas être cadres dirigeants et scientifiques essentiels. Le départ de certain que les nouveaux produits du Groupe : ces cadres pourrait nuire à la compétitivité du Groupe et compromettre sa capacité à atteindre ses objectifs. En outre, • pourront obtenir les approbations réglementaires le Groupe est convaincu que son expansion continue dans nécessaires ou être présents sur le marché plus rapidement des secteurs et des activités exigeant une expertise et des que ceux de ses concurrents ; Ipsen Document de référence 2012 15 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE • pourront concurrencer de façon durable des produits plus un produit viable sur le plan commercial, le Groupe doit sûrs, plus efficaces ou moins onéreux commercialisés par démontrer, par le biais d’essais pré-cliniques puis cliniques, certains grands groupes concurrents ; que les molécules sont efficaces et non dangereuses pour les êtres humains. Le Groupe ne peut être certain que des • s’adapteront suffisamment rapidement aux nouvelles résultats favorables obtenus lors des essais pré-cliniques technologies et aux avancées scientifiques ; seront confirmés ultérieurement lors des essais cliniques ou • seront préférés par les centres médicaux, les médecins que les résultats des essais cliniques seront suffisants pour ou les patients par rapport aux traitements actuellement démontrer le caractère sûr et efficace du produit concerné et utilisés pour les mêmes pathologies ; ou permettre d’obtenir les autorisations administratives relatives • pourront concurrencer de manière efficace d’autres à la commercialisation de celui-ci. En cas d’échec de certains produits utilisés pour traiter les mêmes pathologies. projets de Recherche et Développement, le Groupe n’est pas assuré de pouvoir trouver de nouveaux projets équivalents en De nouveaux développements sont attendus dans l’industrie remplacement qu’ils soient issus de sa propre Recherche, ou pharmaceutique et dans les centres de recherche publics de son activité de recherche de partenariat. Si tel était le cas, le et privés. Outre leur capacité à développer des produits pipeline de Recherche et Développement du Groupe pourrait plus sûrs, plus efficaces ou moins onéreux que ceux du être amené à diminuer, et le Groupe ne disposerait alors plus Groupe, les concurrents de celui-ci pourraient aussi fabriquer, à terme de suffisamment de médicaments à commercialiser, commercialiser et distribuer leurs produits plus efficacement ce qui pourrait affecter ses résultats ou sa situation financière que le Groupe ne le ferait pour ses propres produits. Enfin, des ainsi que la valeur de ses actions. développements technologiques rapides mis en œuvre par des concurrents pourraient rendre les nouveaux produits ou les Après la phase de Recherche et Développement, le Groupe produits futurs du Groupe obsolètes avant que celui-ci n’ait pu doit investir des ressources supplémentaires importantes recouvrer les frais qu’il a exposés dans le cadre de la recherche, pour obtenir les autorisations gouvernementales nécessaires du développement et de la commercialisation de ces produits. dans plusieurs pays, sans avoir de garantie quant à leur obtention. Des détails sur l’environnement concurrentiel des principaux produits du Groupe figurent au paragraphe 1.2.1.1 du présent Le Groupe doit obtenir et conserver les autorisations document de référence. réglementaires nécessaires pour ses médicaments auprès des autorités réglementaires de l’Union européenne, des 1.1.2.2.2 Risques liés à l’insuccès de la Recherche États-Unis, ainsi qu’auprès d’autres autorités réglementaires, et Développement avant qu’un produit donné ne puisse être vendu sur le marché Le Groupe investit des montants très importants en concerné. La présentation de la demande d’autorisation à une Recherche et Développement pour rester compétitif et ne autorité ne garantit pas que celle-ci octroiera une autorisation pourra récupérer ces investissements si les essais cliniques pour commercialiser le produit concerné. Chaque autorité des produits du Groupe ne rencontrent pas le succès peut imposer ses propres exigences, y compris celles relatives attendu ou si ces produits ne reçoivent pas les autorisations à la nécessité de procéder à des études cliniques locales et réglementaires nécessaires. peut retarder ou refuser d’accorder l’autorisation demandée, même si le produit a déjà été autorisé dans un autre pays. Sur Le Groupe doit beaucoup investir en Recherche et les principaux marchés du Groupe, la procédure d’autorisation Développement pour rester compétitif. d’un nouveau produit est complexe et longue. Le délai pour Pour rester compétitif dans l’industrie pharmaceutique qui obtenir l’autorisation nécessaire varie dans chaque pays mais est extrêmement concurrentielle, le Groupe doit consacrer est en général compris entre six mois et deux ans à compter chaque année des ressources importantes en Recherche et de la date de la demande. En outre, si une autorisation est Développement afin de mettre au point de nouveaux produits. accordée, celle-ci peut comporter des limitations quant à Même si les efforts de Recherche et Développement du l’usage pour lequel le produit pourra être commercialisé ou Groupe sont fructueux, ses concurrents pourraient développer l’obligation de réaliser de nouveaux essais postérieurement des produits plus efficaces ou un plus grand nombre de à l’enregistrement. Un produit commercialisé fait aussi l’objet nouveaux produits introduits sur le marché avec succès. En d’une surveillance permanente après octroi de l’autorisation 2012, le Groupe a dépensé 248,6 millions d’euros en matière initiale. La découverte ultérieure de problèmes inconnus lors de Recherche et Développement, ce qui représente environ de la demande d’autorisation ou la non-conformité à des 20,4 % de son chiffre d’affaires consolidé. Les investissements exigences réglementaires peuvent entraîner des restrictions en cours relatifs au lancement de nouveaux produits, à la de commercialisation du produit concerné ou son retrait du recherche et au développement de produits futurs pourraient marché, ainsi que des sanctions légales. En outre, le Groupe entraîner des coûts plus élevés sans que les revenus du est soumis à des inspections officielles rigoureuses quant à la Groupe s’accroissent proportionnellement. fabrication, l’étiquetage, la distribution et la commercialisation de ses produits. Tous ces facteurs peuvent augmenter Le processus de Recherche et Développement est long et le les coûts liés au développement de nouveaux produits et risque qu’un produit ne réussisse pas est important. accroître le risque que les nouveaux produits ne soient pas Le processus de Recherche et Développement dure commercialisés avec succès. habituellement entre huit et douze ans et court de la date de 1.1.2.2.3 Risques liés à la fabrication des produits la découverte jusqu’au lancement du produit sur le marché. Ce processus comprend plusieurs étapes et lors de chaque Risques de dépendance vis-à-vis de tiers étape, le risque est important que le Groupe ne parvienne pour la fabrication de certains produits pas à atteindre ses objectifs et qu’il soit conduit à renoncer Bien que le Groupe fabrique actuellement des substances à poursuivre ses efforts sur un produit dans lequel il a actives pour plusieurs de ses produits, il sous-traite la investi des sommes significatives. Ainsi, afin de développer fabrication de certaines de ces substances actives à des 16 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE tiers ou achète des produits finis directement auprès de actuel de croissance de chiffre d’affaires ou de rentabilité. Pour ses partenaires ou à des sous-traitants de ces derniers. éviter une telle éventualité ou en diminuer les conséquences, Le Groupe est ainsi exposé à une rupture de ses sources le Groupe pourrait initier des actions judiciaires à l’encontre d’approvisionnement si ses fournisseurs éprouvent des des contrefacteurs à l’effet de protéger ses droits. difficultés financières ou opérationnelles. Ces derniers, en effet, pourraient ne plus être en mesure de fabriquer en Parce que les producteurs de produits génériques n’ont pas intégralité ou en partie les quantités de produits nécessaires. à encourir les coûts liés aux diverses étapes du processus Si des ruptures d’approvisionnement devaient survenir en de développement des médicaments pour prouver que leurs raison de difficultés rencontrées avec ces fournisseurs, produits ne sont pas dangereux et propres à l’usage auquel cela pourrait avoir une incidence négative sur la capacité ils sont destinés, ils peuvent se permettre de vendre leurs du Groupe à répondre à la demande du marché pour ses produits à des prix inférieurs aux prix auxquels sont vendus produits et pourrait nuire notamment à la réputation du les produits du Groupe qui, lui, a engagé ces coûts. Les Groupe et à ses relations avec ses clients, ce qui pourrait produits du Groupe pourraient perdre des parts de marché avoir une incidence défavorable sur son activité, sa situation face à la concurrence de ces traitements alternatifs et, par financière ou ses résultats. conséquent, le Groupe pourrait ne pas être en mesure de maintenir son niveau actuel de croissance de chiffre d’affaires À titre d’exemple, dans leur site de production américain ou de rentabilité. d’Hopkinton, Lonza, le fournisseur d’IGF-1 (le principe actif d’Increlex®), fait face à un défi réglementaire de la Food and ■ 1.1.2.3 Risques juridiques Drug Administration (FDA) qui pourrait entraîner une rupture 1.1.2.3.1 Le principal actionnaire de la Société détient de stock du produit tant aux États-Unis qu’en Europe. un pourcentage significatif du capital 1.1.2.2.4 Risques liés aux ruptures d’approvisionnement et des droits de vote de la Société et autres perturbations La société Mayroy, principal actionnaire de la Société, La commercialisation par le Groupe de certains produits détenait au 31 décembre 2012, 68,03 % du capital et 81,3 % a été et pourrait être affectée par une rupture dans les des droits de vote de la Société, ce qui lui permet de contrôler approvisionnements et par d’autres perturbations. le vote des résolutions en Assemblée générale et pourrait avoir un effet significativement défavorable sur le cours des Ces difficultés peuvent être à la fois de nature réglementaire actions de la Société. Cette concentration du capital et des (nécessité de remédier à certains problèmes techniques afin de droits de vote détenus par un seul actionnaire et la possibilité mettre les sites de production en conformité avec les règlements pour cet actionnaire, de céder librement tout ou partie de sa applicables) ou technique (difficultés d’approvisionnement participation dans le capital de la Société, sont susceptibles de qualité satisfaisante ou difficultés à produire de manière d’avoir un effet significativement défavorable sur le cours des récurrente et pérenne des principes actifs ou des médicaments actions de la Société. conformes à leurs spécifications techniques). Cette situation peut entraîner une baisse significative du chiffre d’affaires relatif 1.1.2.3.2 Le cours des actions de la Société peut être à un ou plusieurs produits donnés. volatil Le Groupe ne peut en conséquence garantir qu’il parviendra Le cours des actions de la Société pourrait être très volatil et à assurer la fourniture des volumes de production et de la pourrait être affecté par de nombreux événements affectant quantité de produits livrables nécessaires à l’avenir. Si des la Société, ses concurrents ou les marchés financiers en difficultés de cette nature perdurent pendant une certaine général et le secteur pharmaceutique en particulier. Le cours période de temps sur un ou plusieurs produits donnés, elles des actions de la Société pourrait ainsi fluctuer de manière peuvent également avoir une incidence défavorable sur le sensible en réaction à des événements tels que : chiffre d’affaires du Groupe et donc sur sa rentabilité et ses • des variations des résultats financiers du Groupe ou de résultats. ceux de ses concurrents d’une période sur l’autre ; 1.1.2.2.5 Risques liés aux produits vendus pour • l’annonce par la Société ou par l’un de ses partenaires du des usages non autorisés et aux médicaments succès ou de l’échec d’un programme de recherche et de génériques développement en cours, seul ou en partenariat avec un Le Groupe doit faire face ou est susceptible d’avoir à faire tiers ; face à la concurrence (i) des produits génériques, notamment • l’annonce par la Société ou par l’un de ses partenaires concernant les produits du Groupe qui ne sont pas protégés du succès ou de l’échec du lancement commercial d’un par des brevets comme Forlax® ou Smecta® par exemple, (ii) nouveau produit ; des produits qui, bien que n’étant pas strictement identiques aux produits du Groupe ou n’ayant pas démontré leur • des annonces de concurrents ou des annonces concernant bioéquivalence, sont susceptibles d’obtenir une autorisation l’industrie pharmaceutique ; de mise sur le marché pour des indications similaires à celles des produits du Groupe en vertu de la procédure • des annonces relatives à des modifications de l’équipe réglementaire dite par référence bibliographique (usage dirigeante ou des personnels clés du Groupe. médical bien établi) et ce avant l’expiration des brevets Bien qu’inhérent à toute société cotée, le Groupe considère couvrant les produits qu’il exploite, et (iii) des produits vendus qu’avec son flottant limité, le risque de volatilité du cours de pour des usages non autorisés à l’expiration de la période de ses actions est supérieur à celui des sociétés dont le flottant protection dont bénéficient les produits du Groupe et ceux est plus important. de ses concurrents en vertu du droit des brevets. Une telle éventualité pourrait entraîner pour le Groupe une perte de Par ailleurs, les marchés financiers ont connu ces dernières part de marché qui pourrait affecter le maintien de son niveau années d’importantes fluctuations qui ont parfois été sans Ipsen Document de référence 2012 17 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE rapport avec les résultats des sociétés dont les actions sont Il n’existe pas d’autre procédure gouvernementale, judiciaire admises aux négociations. Les fluctuations des marchés ainsi ou d’arbitrage, en dehors de ce qui est indiqué ci-dessus, que la conjoncture économique peuvent affecter le cours des y compris toute procédure dont la société a connaissance, actions de la Société. qui est en suspens ou dont elle est menacée, susceptible d’avoir ou ayant eu au cours des 12 derniers mois des effets 1.1.2.3.3 Procédures judiciaires ou administratives significatifs sur la situation financière ou la rentabilité de la Dans le cours normal de ses activités, le Groupe est impliqué société et/ou du Groupe. Ipsen Pharmaceuticals Inc. a reçu ou risque d’être impliqué dans un certain nombre de une requête administrative du bureau du Procureur Général procédures administratives ou juridictionnelles. Dans le cadre des États-Unis de la juridiction fédérale pour le district Nord de certaines de ces procédures, des réclamations pécuniaires de l’État de Géorgie afin d’obtenir des documents relatifs sont faites à l’encontre du Groupe ou sont susceptibles de à ses ventes et ses activités de marketing sur Dysport® l’être. Ces réclamations ont été provisionnées conformément (abobotulinumtoxinA) pour les usages thérapeutiques. C’est aux principes comptables IFRS (une description de ces la politique d’Ipsen de se conformer pleinement à toutes les provisions figure au chapitre 2.1, note 23.1 du présent règles, lois et règlements applicables. Ipsen coopère avec le document). Cet ensemble de provisions d’un montant total de bureau du Procureur Général des États-Unis et répond à la 21,9 millions d’euros a été comptabilisé au 31 décembre 2012. demande administrative du gouvernement. Ces provisions sont estimées en prenant en considération les Tous risques non provisionnés et portés à la connaissance hypothèses les plus probables à la date d’arrêté des comptes. du Groupe sont détaillés dans la note 29 (Engagements et Ces provisions comprennent notamment : passisfs éventuels) du chapitre 2. • 17,0 millions d’euros, le risque que pourrait entraîner, dans 1.1.2.3.4 Risques liés aux réglementations particulières, certaines filiales du Groupe, une réappréciation par les aux autorisations légales, réglementaires et autorités locales de certains éléments d’imposition, ainsi administratives et conséquences que les montants supplémentaires que le Groupe pourrait être amené à payer au titre de certaines taxes ; 1.1.2.3.4.1 Incertitude de l’homologation des produits en développement • 2,1 millions d’euros, les coûts que le Groupe pourrait être Cet aspect est traité au sein de la sous-partie 1.1.2.1.3 portant amené à supporter dans le cadre de litiges sociaux ; le même nom. • 2,8 millions d’euros, divers autres risques de nature juridique. 1.1.2.3.4.2 Dépendance vis-à-vis des pouvoirs publics pour l’obtention d’approbations réglementaires En outre, le 29 janvier 2009, le Groupe a divulgué l’existence d’un contentieux initié en Louisiane (États-Unis) par l’Université Certains produits d’origine biologique du Groupe sont de Tulane (Nouvelle-Orléans, États-Unis) et un membre de composés de matière active dont le renouvellement des cette faculté (ci-après collectivement « Tulane ») à l’encontre stocks est soumis à l’obtention d’approbations réglementaires. de Biomeasure, une filiale du Groupe Ipsen (basée à Milford, Lorsqu’il fabrique de nouveaux lots de matière active ou qu’il MA, États-Unis) pour prétendues inexécution contractuelle modifie le processus de production de celle-ci, le Groupe doit et violation des droits d’invention de certains brevets relatifs obtenir de nouvelles approbations réglementaires pour ces à Taspoglutide, les droits de ce produit ayant été donnés lots, préalablement à la commercialisation des produits dont en licence à Roche en juillet 2006. Le Groupe a rejeté les cette matière active constitue l’un des composants. Le Groupe prétendues allégations de Tulane et a contesté fermement les planifie de longue date les études qu’il estime nécessaires demandes de cette dernière devant les juridictions étatiques à l’obtention de ces approbations dans le temps. Il ne peut compétentes américaines. En mai 2012, Tulane a signé un toutefois pas garantir que les travaux qui sont menés dans ce accord transactionnel avec le Groupe afin de clôturer tout cadre auront nécessairement les résultats attendus, ni que contentieux les opposant. les autorités réglementaires se satisferont du résultat de ces travaux et délivreront les autorisations requises dans les délais Enfin, Allergan a initié fin février 2012 des litiges contre nécessaires. Dans l’hypothèse où le Groupe n’obtiendrait pas Ipsen en Italie et au Royaume-Uni concernant une ces nouvelles approbations ou ne les obtiendrait que dans prétendue contrefaçon de brevets. Les brevets revendiquent des délais significativement supérieurs à ceux qu’il envisage, le certaines utilisations thérapeutiques de la toxine botulique Groupe pourrait devoir faire face à une rupture de stocks sur les dans le domaine de l’urologie. Ipsen défendra ses droits produits dont cette matière active constitue l’un des composants. vigoureusement dans ces litiges, qui sont basés sur des Une telle rupture de stocks serait susceptible d’avoir un brevets dont les droits sont actuellement contestés par Ipsen, effet significativement défavorable sur la commercialisation entre autre dans des procédures d’opposition devant l’Office des produits en cause, ce qui pourrait avoir une incidence de Brevets Européen. défavorable sur l’activité, la situation financière ou les résultats Le Groupe estime que les provisions constituées au titre de du Groupe. ces risques, litiges ou situations contentieuses connues ou 1.1.2.3.5 Risques généraux encourus liés à l’activité en cours à ce jour sont d’un montant suffisant pour que la situation financière consolidée ne soit pas affectée de façon 1.1.2.3.5.1 Diffusion non souhaitée d’une information significative en cas d’issue défavorable. Toutefois, la Société ne critique peut garantir que le Groupe ne sera pas exposé à des actions Le Groupe est engagé dans des activités de Recherche qui judiciaires, plaintes ou investigations gouvernementales qui l’amènent à déposer de nombreux brevets, et à échanger pourraient empêcher ou retarder la commercialisation de avec de nombreux tiers dans le cadre de ses activités de ses produits ou affecter ses opérations, sa profitabilité, sa Développement ou de Commercialisation. Le Groupe dispose trésorerie et avoir une incidence négative sur les activités du de procédures de contrôle de la diffusion de ses informations, Groupe, sa situation ou ses résultats. soit pour protéger la confidentialité de certaines informations 18 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE sensibles, notamment pour protéger efficacement sa exemple, le Groupe a divulgué l’existence d’un contentieux propriété industrielle ou ses positions concurrentielles, ou initié en Louisiane (États-Unis) par l’Université de Tulane, décrit pour s’assurer que toute information privilégiée soit diffusée au paragraphe 1.1.2.3.3 ci-dessus. Par ailleurs, s’agissant de aux investisseurs de manière conforme à la législation en leurs propres droits de propriété intellectuelle, ces entités vigueur. Toutefois, le Groupe ne peut pas garantir qu’il ne sera pourraient ne pas concéder des licences au Groupe selon pas confronté à la diffusion non souhaitée ou non contrôlée des modalités acceptables par celui-ci. Le Groupe dépend d’une information critique ou stratégique, ce qui pourrait également de technologies, de méthodes, de savoir-faire et avoir des effets néfastes sur le patrimoine de l’entreprise, sa de données non brevetés qu’il considère comme étant des situation concurrentielle ou la valeur de ses actions. secrets industriels. La protection de ceux-ci est notamment assurée par la conclusion d’accords de confidentialité entre le 1.1.2.3.5.2 Dépendance vis-à-vis de droits de propriété Groupe et ses employés, ses consultants et certains de ses intellectuelle détenus par des tiers sous-contractants. Pour fabriquer et commercialiser plusieurs de ses produits, y Le Groupe ne peut être certain que ces accords ou que tout compris quatre de ses principaux produits, le Groupe dépend autre type de protection de ses secrets industriels seront de droits de propriété intellectuelle détenus par des tiers. efficaces ou, qu’en cas de violation, des recours satisfaisants Des droits de propriété intellectuelle (notamment des brevets, pourront être exercés. des savoir-faire et des marques) font l’objet de contrats de licence 1.1.2.3.5.4 Dépendance vis-à-vis des droits de propriété accordés au Groupe par des tiers qui, soit sont propriétaires de intellectuelle du Groupe ces droits, soit ont l’autorisation d’en concéder l’utilisation par le biais d’une sous-licence. Quatre des principaux produits du Si le Groupe ne parvient pas à protéger ses droits de propriété Groupe, Décapeptyl® (dont les ventes ont représenté environ intellectuelle, il peut ne pas être compétitif et ne pas parvenir 25,1 % du chiffre d’affaires consolidé 2012), NutropinAq® (dont à réaliser des bénéfices. Le succès du Groupe dépend de sa les ventes ont représenté environ 4,4 % du chiffre d’affaires capacité à obtenir, à conserver et à protéger ses brevets et consolidé 2012), Tanakan® (dont les ventes ont représenté autres droits de propriété intellectuelle. Le droit des brevets, environ 6,5 % du chiffre d’affaires consolidé 2012) et Increlex® en ce qui concerne la portée des réclamations dans le secteur (dont les ventes ont représenté 2,3 % du chiffre d’affaires pharmaceutique dans lequel le Groupe exerce ses activités, consolidé 2012) sont fabriqués et/ou commercialisés sous est un domaine du droit dont l’évolution est permanente et qui licence de tiers. Bien que le Groupe entretienne actuellement comporte quelques incertitudes. de bonnes relations avec ces tiers et qu’il ait pris les mesures Par conséquent, le Groupe ne peut être certain : nécessaires à la protection de ses intérêts dans les contrats qu’il a conclus à cet effet, le Groupe ne peut pas garantir qu’il pourra • qu’il développera d’autres inventions brevetables ; continuer à bénéficier de ces droits de propriété intellectuelle • que les brevets qui font l’objet de demandes en cours lui ou que les stipulations de ces contrats seront respectées. seront accordés ; Par exemple, le Groupe pourrait ne pas être en mesure de négocier de nouveaux contrats de licence ou accords de • que les brevets qui lui sont accordés ou qui font l’objet d’une collaboration à l’avenir ou de maintenir à un niveau au moins licence accordée en sa faveur ne seront pas contestés et aussi avantageux les modalités des conventions déjà conclues. jugés non valables ou non opposables ; En outre, le développement et la vente de certains produits à l’avenir pourraient dépendre des modalités des licences. Enfin, • que la protection accordée par un brevet sera assez large la capacité du Groupe à concéder des licences de brevets pour exclure des concurrents ; ou exclusives ou des sous-licences de brevets à des tiers pourrait • que d’autres personnes ne revendiqueront pas des droits être limitée par des droits détenus par d’autres tiers sur les y compris des droits de propriété portant sur les brevets et mêmes brevets ou de ces tiers pour d’autres brevets (à titre autres droits de propriété intellectuelle qu’il détient ou qui d’exemple, voir le paragraphe « Propriété intellectuelle » du font l’objet de licence en sa faveur. produit NutropinAq® figurant dans le paragraphe 1.2.2.2 du présent document de référence). Au 31 décembre 2012, le Groupe était titulaire de 1 501 brevets dont 907 ont été délivrés dans les pays européens et 1.1.2.3.5.3 Risque sur les droits de propriété intellectuelle 170 aux États-Unis. À la même date, le Groupe comptait du Groupe 883 demandes de brevets en cours d’examen, dont 105 en Les collaborations qu’entretient le Groupe avec des tiers Europe et 12 demandes internationales. Le Groupe ne peut exposent celui-ci au risque de voir les tiers concernés garantir le niveau de protection qui sera accordé à ses brevets revendiquer le bénéfice de droits de propriété intellectuelle sur s’il cherche à faire valoir ses droits et si ceux-ci sont contestés les inventions du Groupe ou ne pas assurer la confidentialité devant un tribunal ou dans le cadre d’autres instances. En de la technologie non brevetée du Groupe. outre, les frais de procédure engagés pour faire respecter la validité des brevets peuvent être très importants. Le Groupe collabore avec de nombreux partenaires (universités et autres entités publiques ou privées) et échange avec eux 1.1.2.3.5.5 Risques liés à la contrefaçon des brevets différentes formes d’informations et de données en lien avec Les concurrents du Groupe pourraient contrefaire ses la recherche, le développement, la production et la mise sur le brevets ou les contourner par des innovations dans la marché de ses produits. Malgré les précautions, notamment conception. Pour empêcher la contrefaçon, le Groupe peut contractuelles, prises par le Groupe avec ces entités, celles-ci engager des poursuites en contrefaçon qui sont onéreuses (ou certains de leurs membres) pourraient revendiquer la et consommatrices de temps. Il est difficile de contrôler propriété de droits de propriété intellectuelle résultant des l’usage non autorisé des droits de propriété intellectuelle du essais effectués par leurs collaborateurs ou tout autre droit Groupe et celui-ci pourrait ne pas être en mesure d’empêcher de propriété intellectuelle relatif aux produits du Groupe. Par l’appropriation illicite de ses droits de propriété intellectuelle. Ipsen Document de référence 2012 19 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE En outre, compte tenu du développement de l’industrie la confiance des patients ou des prescripteurs des produits pharmaceutique, de plus en plus de brevets, dont certains du Groupe était mise à mal ou si le Groupe était conduit trouvent une application dans l’ensemble des domaines à retirer des produits du marché, le chiffre d’affaires et les thérapeutiques, sont délivrés et le risque s’accroît de voir les résultats du Groupe pourraient baisser. activités du Groupe et l’utilisation par le Groupe de certaines technologies entraîner la violation de brevets appartenant 1.1.2.3.5.7 Risques en matière de responsabilité liée à des tiers. Ce risque est inhérent à l’activité de tout aux produits laboratoire pharmaceutique et, lorsqu’il se réalise, se résout Les activités du Groupe l’exposent à des risques de habituellement par des accords de licence ou de licences responsabilité liée aux produits et sa couverture d’assurance croisées. pourrait ne pas être suffisante pour le protéger, le cas Dans ce contexte, il faut noter que le produit NutropinAq® échéant, contre de tels risques. La responsabilité liée aux est protégé par un brevet européen appartenant à produits est un risque commercial important pour le Groupe Genentech et expirant le 29 juillet 2013. Un brevet européen et pourrait prendre de l’ampleur si les activités du Groupe (EP 587.858) appartenant à Pharmacia est susceptible de se multiplient sur de nouveaux marchés et continuent à couvrir NutropinAq® selon l’interprétation donnée à ses croître aux États-Unis, où les coûts liés à la mise en jeu de la revendications. Faisant suite à l’opposition formée par responsabilité liée aux produits peuvent être particulièrement Genentech à l’encontre de ce brevet européen appartenant onéreux. Des montants considérables de dommagesà Pharmacia, la division d’opposition de l’Office Européen intérêts ont été octroyés dans certains pays à l’encontre de des Brevets a réduit les revendications de ce brevet qui, dès sociétés pharmaceutiques en raison de préjudices corporels lors, ne devrait pas couvrir le produit NutropinAq®. Cette prétendument causés par l’utilisation de certains produits. décision de la division d’opposition de l’Office Européen Certaines sociétés pharmaceutiques ont dû récemment retirer des Brevets a fait l’objet d’un appel de Pharmacia le 6 juin des produits du marché à la suite de réclamations fondées sur 2005 et la Chambre de recours de l’Office Européen des la responsabilité liée aux produits. Bien que le Groupe ne soit Brevets a rendu sa décision le 18 juillet 2006. Les termes de pas actuellement impliqué dans des procédures importantes la revendication principale du brevet de Pharmacia ont été mettant en cause sa responsabilité à la suite de l’usage de restaurés en partie mais les revendications finales du brevet ses produits et comprenant des demandes significatives de Pharmacia ne devraient cependant pas couvrir NutropinAq®. dommages et intérêts, il est possible que de telles procédures Si Pharmacia venait à prétendre que NutropinAq® contrefait soient engagées à l’avenir. Bien que le Groupe dispose de son brevet et, dans l’hypothèse où cette action aboutirait, le polices d’assurance couvrant jusqu’à certains montants Groupe pourrait être amené à devoir payer une redevance le risque relatif à des réclamations éventuelles fondées sur indemnitaire à Pharmacia. la responsabilité liée aux produits, si un plaignant obtenait gain de cause pour une réclamation effectuée à l’encontre Étant donné que les demandes de brevets ne sont du Groupe sur un tel fondement, cela pourrait avoir une généralement publiées que dix-huit mois après la date des incidence négative sur les activités du Groupe, sa situation demandes de priorité (ou même dans certains cas à la date de financière ou ses résultats. la délivrance des brevets), le Groupe ne peut garantir que des tiers n’ont pas été les premiers à inventer certains produits ou La couverture d’assurance dans l’industrie pharmaceutique à déposer des demandes de brevets pour des inventions qui devient de plus en plus onéreuse et il est impossible de prédire font l’objet de demande de brevets par le Groupe et qui sont les coûts que l’assurance responsabilité liée aux produits en cours d’homologation. En outre, aux États-Unis, les brevets pourrait représenter dans le futur, ni d’affirmer qu’il sera peuvent être délivrés en fonction de la date de l’invention, toujours possible de souscrire une telle police d’assurance. c’est-à-dire au premier inventeur, ce qui peut permettre à une Le Groupe pourrait ne pas être en mesure de souscrire ou partie de bénéficier d’un brevet d’invention alors même qu’elle de conserver des polices d’assurance selon des modalités n’a pas été la première à déposer sa demande. Si le Groupe acceptables et les assurances dont bénéficie le Groupe ne pouvait pas breveter sa technologie, il pourrait être dans pourraient ne pas fournir une protection adéquate contre l’obligation d’obtenir de tiers des licences pour exploiter leurs de tels risques éventuels. Si le Groupe ne pouvait souscrire brevets, de cesser certaines activités ou de devoir disposer une police d’assurance à un prix raisonnable ou ne pouvait de technologies de rechange. prendre des dispositions adéquates pour se protéger contre des réclamations éventuelles fondées sur la responsabilité liée 1.1.2.3.5.6 Risques liés à la contrefaçon des produits aux produits, il pourrait s’exposer à des risques importants et du Groupe pourrait ne pas pouvoir commercialiser ses produits en temps La vente de produits contrefaits pourrait nuire à la réputation opportun ou à un niveau de prix compétitif. du Groupe et affecter la confiance des clients dans les produits du Groupe. Le Groupe peut avoir à faire face à des réclamations portant sur la sécurité de ses produits, et en particulier ceux dans le En tant que fabricant de médicaments, le Groupe s’expose domaine neurologique (commercialisés notamment sous les à ce que des tiers tentent de contrefaire ses produits et de marques Dysport®, Azzalure®) qui peuvent causer ou sembler vendre les produits contrefaits comme étant des produits du causer des effets secondaires sérieux ou des interactions Groupe. Les produits contrefaits ne sont pas homologués dangereuses avec d’autres médicaments, s’ils sont utilisés à par les autorités réglementaires compétentes et pourraient mauvais escient ou s’ils sont prescrits hors des indications s’avérer dangereux. Dans la mesure où des produits autorisées. En vertu de ses obligations de pharmaco-vigilance, contrefaits seraient vendus comme étant ceux du Groupe, la le Groupe doit rapporter aux autorités réglementaires réputation de celui-ci pourrait être affectée et la confiance des tous événements au cours desquels nos produits seraient patients, s’agissant des produits du Groupe, pourrait être mise associés à des effets secondaires indésirables, y compris le en cause. En outre, des produits du Groupe pourraient être décès de patients ou des dommages physiques subis par des retirés du marché en cas de ventes de produits contrefaits. Si patients. L’occurrence de tels événements peut notamment 20 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE avoir pour conséquence des contraintes supplémentaires pas à la comptabilité de couverture au sens d’IAS 39. Par imposées par les autorités réglementaires telles que des conséquent, les variations de valeurs sont comptabilisées demandes additionnelles lors de l’examen des demandes dans le résultat financier. Par exception, une relation de d’autorisation de mise sur le marché dans certains pays qui couverture de flux de trésorerie a été documentée au sens pourraient causer des retards de lancement du produit sur d’IAS 39 au cours de l’exercice 2008 dans le cadre d’achats à ces nouveaux marchés, la nécessité de conduire des études terme de devises pour couvrir des achats futurs de matières cliniques coûteuses après la mise sur le marché du produit, premières, telle qu’indiquée dans la variation des capitaux la modification de l’autorisation de mise sur le marché, la propres consolidés de l’exercice 2008. En 2009, cette relation limitation des indications ou de la population des patients, a été reprise. voire le retrait du produit du marché. De tels événements 1.1.2.4.3 Risques de taux affecteraient les ventes du produit concerné et auraient un effet négatif sur la situation financière du Groupe. Par En matière de couverture du risque de taux, le Groupe ailleurs, la publicité négative associée à de tels événements pratique une politique prudente et adaptée au profil de ses pourrait induire les consommateurs à chercher des solutions activités. Au 31 décembre 2012, le Groupe ne disposait pas alternatives aux produits du Groupe, causant ainsi une baisse d’endettement à moyen ou long terme susceptible de faire des ventes quand bien même il serait démontré que le produit l’objet d’une couverture de taux. L’impact financier des risques du Groupe concerné n’avait finalement pas causé l’effet de taux est décrit à la note 25.1 de l’annexe aux comptes secondaire rapporté aux autorités réglementaires. consolidés au 31 décembre 2012 figurant au paragraphe 2.1 du présent document de référence. ■ 1.1.2.4 Risques financiers 1.1.2.4.4 Risques de liquidité et de contrepartie 1.1.2.4.1 Risques de marché La politique du Groupe consiste à diversifier ses contreparties La gestion des risques financiers au sein du Groupe est pour éviter les risques liés à une concentration excessive et essentiellement effectuée dans le cadre des procédures de à sélectionner ces contreparties de manière qualitative. En contrôle mises en place au niveau de la Direction Financière outre, le Groupe contrôle les risques de crédit associés aux du Groupe, en collaboration entre les filiales concernées et instruments financiers dans lesquels il investit en limitant les les services spécialisés du Groupe qui en assurent la mise investissements en fonction de la qualité de ses contreparties. en place et la gestion. Le Groupe utilise essentiellement des Au 31 décembre 2012, les excédents de trésorerie et instruments classiques et à risques maîtrisés pour couvrir équivalents de trésorerie du Groupe représentaient un son exposition à l’évolution des cours de change et des montant net de 113,3 millions d’euros, principalement investis taux d’intérêt. L’impact financier des risques de marché est en OPCVM monétaires. Le Groupe place ses excédents sur décrit à la note 25.2.1 de l’annexe aux comptes consolidés des instruments financiers monétaires court terme négociés au 31 décembre 2012 figurant au paragraphe 2.1 du présent avec des contreparties dont les notations financières sont document de référence. au minimum A-1 (Standard & Poors) et P-1 (Moody’s). Les instruments dérivés sont négociés avec des contreparties 1.1.2.4.2 Risques de change bancaires de premier plan. L’activité consolidée du Groupe en 2012 et 2011 a été réalisée Une analyse plus détaillée de la liquidité est présentée au à hauteur respectivement d’environ 56,0 % et 61,0 % dans chapitre 1.2.7 relatif à la situation nette de trésorerie du la zone euro. Une appréciation ou dépréciation de 10,0 % Groupe. vis-à-vis de l’euro, du dollar et de la livre sterling (les deux principales devises opérées par le Groupe) n’affecterait, pour 1.1.2.4.5 Risques liés à la crise économique et financière chacun des deux exercices, le chiffre d’affaires qu’à hauteur Le Groupe exerce ses activités dans certaines zones de plus ou moins 1,0 % et le résultat opérationnel qu’à hauteur géographiques où l’équilibre des comptes publics, les de plus ou moins 5,0 %. Cet impact a été calculé d’une part, monnaies locales ou bien les taux d’inflation pourraient être sur des entités ayant une monnaie fonctionnelle en euro et affectés par cette crise, ce qui pourrait éroder la compétitivité réalisant des chiffres d’affaires en devises et, d’autre part, locale des médicaments du Groupe par rapport à des sur des entités ayant une monnaie fonctionnelle en devises concurrents opérant dans ces monnaies, ou bien affecter et réalisant leurs chiffres d’affaires dans cette même devise. négativement dans ces zones les marges du Groupe L’exposition éventuelle au risque de change est tout d’abord lorsqu’il facture ses médicaments dans les devises locales évaluée par les différentes filiales avant d’être transmise aux ou compromettre le recouvrement de ses créances auprès services spécialisés du Groupe. Les opérations de couverture d’acteurs publics ou privés avec lesquels le Groupe conduit de change réalisées pour le compte des filiales ainsi que la son activité. gestion du risque de change intragroupe sont centralisées Ainsi, dans de nombreux pays, le Groupe commercialise ses et donnent lieu à l’utilisation d’instruments de couverture médicaments par l’intermédiaire de distributeurs ou d’agents : classiques (opérations au comptant, opérations à terme, la solidité financière de certains de ces partenaires pourrait swaps cambistes, utilisation de lignes de crédit multidevises). être affectée par cette crise, ce qui pourrait se traduire par S’agissant des flux de facturation, le Groupe couvre pour des difficultés pour le Groupe à recouvrer dans leur totalité l’essentiel les créances clients de ses filiales (microcouverture ses créances clients. En outre, dans certains pays dont sur les factures émises) afin de se prémunir d’une variation l’équilibre financier est menacé par la crise et où le Groupe des taux de change des devises. vend directement ses médicaments aux hôpitaux publics, il pourrait être amené à rallonger ses délais de paiements La relation de couverture entre les instruments de couverture ou rencontrer des difficultés pour recouvrer en totalité ses contractés par le Groupe pour son exposition au risque de créances. En Grèce notamment, qui a représenté en 2012 change et les instruments couverts concernant principalement environ 1,3 % de son chiffre d’affaires consolidé et où les les factures émises en devises autres que l’euro ne répond délais de paiements des hôpitaux sont particulièrement Ipsen Document de référence 2012 21 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE longs, le Groupe surveille de près l’évolution de la situation. 1.1.2.5.2 Risques environnementaux Également, le Groupe pourrait ne pas être en mesure de Les responsabilités liées à l’environnement et les frais de mise souscrire les montants d’assurance qui lui sont nécessaires en conformité pourraient avoir une incidence négative sur les pour se protéger contre les risques d’impayés de ses clients résultats du Groupe. dans ces zones géographiques. De surcroît, dans certaines zones géographiques, les patients autofinancent l’achat de Les lois relatives à l’environnement dans différents pays leurs médicaments en l’absence de systèmes organisés imposent des obligations réelles et potentielles au Groupe de couverture sociale, et pourraient voir leurs ressources s’agissant de la réparation des atteintes à l’environnement ou financières réduites du fait de la crise financière. Enfin, dans les de la remise en état de sites contaminés. pays qui assurent une couverture sociale publique ou privée Ces obligations peuvent être liées aux sites dont le Groupe est ou des dépenses de santé, l’impact de la crise financière pourrait était propriétaire, à des sites où il exerce ou exerçait ses activités pousser les organismes payeurs à accroître la pression ou bien encore à des sites où des déchets provenant de ses qu’ils exercent sur les prix des médicaments, augmenter la activités ont été déposés. Ces obligations liées à l’environnement participation financière des patients ou devenir plus sélectifs pourraient considérablement réduire les résultats d’exploitation sur leurs critères de remboursement. L’ensemble de ces du Groupe. Le Groupe pourrait être impliqué dans des risques pourrait affecter à l’avenir la capacité du Groupe à procédures judiciaires ou des procédures administratives liées atteindre ses objectifs financiers. à des litiges concernant l’environnement. Une issue défavorable au Groupe au titre de l’une de ces procédures pourrait avoir ■ 1.1.2.5 Risques industriels et liés une incidence négative importante sur ses résultats. Des à l’environnement lois relatives à l’environnement, à la sécurité et à la santé 1.1.2.5.1 Utilisation de matières dangereuses plus strictes et des mesures d’exécution plus rigoureuses Le Groupe utilise des matières dangereuses dans l’exercice de que celles actuellement en vigueur pourraient générer des son activité et toute réclamation concernant la manutention, responsabilités et des coûts considérables pour le Groupe et l’entreposage ou le traitement impropre de ces matières pourraient assujettir la manutention, la fabrication, l’usage, la pourrait se révéler onéreuse. réutilisation ou le traitement de substances ou polluants par le Groupe à des mesures d’inspection plus rigoureuses que celles Les programmes de Recherche et Développement du Groupe actuellement observées. En conséquence, le respect de ces ainsi que ses essais pré-cliniques, ses essais cliniques, ses lois pourrait entraîner des dépenses en capital considérables activités liées à la fabrication et à la distribution impliquent ainsi que d’autres coûts et responsabilités, ce qui affecterait les l’entreposage, la manipulation, l’utilisation et le traitement activités et les résultats du Groupe. Si des unités de production contrôlés de matières dangereuses, de toxines, d’agents du Groupe étaient fermées pour des raisons liées à l’application chimiques et biologiques, ainsi que de molécules radioactives. des lois relatives à l’environnement, le Groupe pourrait subir Il existe donc non seulement des risques environnementaux des interruptions temporaires dans la production de certains liés à la contamination de l’environnement mais aussi des de ses produits et un certain temps pourrait s’écouler avant risques en termes de santé (maladies professionnelles) liés à que le Groupe puisse obtenir les autorisations réglementaires la manipulation par les salariés Ipsen de produits actifs ou de nécessaires pour rouvrir et reprendre l’exploitation de ses lignes produits toxiques lors de la recherche et de la fabrication. Ces de production de réserve. Si cette situation persistait de façon risques existent aussi pour les tiers avec lesquels le Groupe durable, les interruptions de cette nature pourraient avoir une travaille. incidence négative sur le chiffre d’affaires du Groupe. Le Groupe est assujetti aux lois et règlements régissant la La mise en œuvre d’investissements en vue de continuer manipulation, l’utilisation, la fabrication, l’entreposage, la d’assurer la sécurité et la santé des personnels des différents manutention et le traitement de tels matières et déchets. sites du Groupe manipulant des produits dangereux pourrait Bien que le Groupe estime que les mesures de sécurité qu’il amener le Groupe à des dépenses importantes ou à des prend au titre de la manutention et du traitement des matières recherches d’externalisation de certaines activités auprès de dangereuses satisfont aux normes prescrites par les lois et partenaires spécialisés. La politique EHS (Environment, Health règlements en vigueur et permettent à ses salariés et sousand Safety) du Groupe est décrite au paragraphe 1.3.2.2. traitants d’exercer leur activité dans de bonnes conditions d’environnement, de santé et de sécurité, le risque de 1.1.2.5.3 Dépendance vis-à-vis de son outil de contamination accidentelle ou de maladies professionnelles production lié à la manipulation de matières dangereuses ne peut être Le Groupe dépend de son outil de production pour le complètement éliminé. C’est pourquoi la Direction Qualité, maintien et le développement de son chiffre d’affaires. Sur Environnement, Santé et Sécurité Groupe s’attache à plusieurs de ses sites, certains équipements de production mettre en place en amont les principes de prévention et de sont uniques et critiques. Si un site de production devait faire précaution. face à une panne, cela pourrait donner lieu à une interruption de la production dont la durée pourrait varier de 3 mois à Dans le cas d’un accident, le Groupe pourrait être tenu 24 mois en attendant le remplacement de la pièce ou de la pour responsable de tous dommages en résultant et la machine tout entière puis sa requalification et revalidation, responsabilité encourue pourrait excéder le plafond des ou bien le recours à un sous-traitant. Une telle interruption assurances souscrites par le Groupe, voire ne pas être couverte de la production pourrait avoir une incidence défavorable sur par celles-ci. Le Groupe pourrait ne pas être en mesure l’activité du Groupe, sa situation financière et ses résultats. de maintenir une couverture d’assurance à des conditions satisfaisantes, voire une couverture d’assurance quelconque. En fonction des produits concernés, le retour au chiffre Le Groupe pourrait encourir des frais importants pour se d’affaires antérieur pourrait être difficile à atteindre, ce qui conformer aux lois et règlements relatifs à l’environnement et pourrait avoir un effet négatif sur l’activité du Groupe, ses à la santé actuellement en vigueur ou futurs. résultats et sa situation financière. 22 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE Le Groupe utilise par ailleurs des matières dangereuses franchises et des exclusions relatives à des condamnations et inflammables ou des poussières pouvant conduire à pour dommages et intérêts punitifs. une explosion, un incendie ou à une potentielle exposition Dans le cadre de plaintes relatives à la responsabilité liée de son personnel à celles-ci sur plusieurs de ses sites de aux produits, le plaignant pourrait chercher à obtenir des production. Bien que le Groupe estime que les mesures de condamnations pour dommages et intérêts punitifs, et, si sécurité qu’il prend au titre de la prévention des accidents de telles condamnations étaient prononcées, la couverture industriels satisfont aux normes prescrites par les lois et assurance du Groupe pourrait ne pas couvrir les montants règlements en vigueur et permettent à ses salariés et souscorrespondants. Le Groupe pourrait, dans un tel cas, ne pas traitants d’exercer leur activité dans de bonnes conditions disposer de ressources suffisantes pour faire face, au plan d’environnement, de santé et de sécurité, les risques liés à la financier, à de telles condamnations. manutention, à l’entreposage ou à l’utilisation de ces matières dangereuses ne peuvent être complètement éliminés, et La couverture d’assurance dans l’industrie pharmaceutique pourraient provoquer la destruction partielle ou totale d’un ou devient de plus en plus onéreuse et il est impossible de plusieurs de ses sites de production, ce qui pourrait entraîner prédire le coût que l’assurance responsabilité liée aux une interruption de la production pouvant durer plusieurs produits pourrait représenter dans le futur, ni d’affirmer qu’il années. Selon le site et les produits concernés, le retour au sera toujours possible de souscrire une telle assurance. chiffre d’affaires antérieur pourrait être difficile à atteindre, ce qui pourrait affecter à l’avenir la capacité du Groupe à Pour déterminer le niveau des garanties, le Groupe a tenté atteindre ses objectifs financiers. d’apprécier le Sinistre Maximum Possible en termes de dommages aux biens et de pertes d’exploitation consécutives ■ 1.1.2.6 Assurances et couvertures des risques à une interruption d’activité. Sur ces bases, le Groupe a porté, à partir du 1er janvier 2011, sa couverture maximale des Le Groupe dispose d’une couverture l’assurant contre les risques dommages aux biens et pertes d’exploitation à 750 millions auxquels il est exposé qui inclut une assurance responsabilité d’euros par sinistre selon les sites. liée aux produits. Cette couverture qui est accordée par des assureurs tiers couvre les risques au plan mondial. Le Groupe estime que les limitations à sa couverture assurance sont raisonnables et prudentes compte tenu de L’assurance relative à la responsabilité liée aux produits ses activités et des risques auxquels il est confronté. couvre tous les produits fabriqués, commercialisés et vendus par le Groupe, ainsi que tous les essais cliniques réalisés par Sur la base des comptes consolidés 2012 établis selon le celui-ci. Le niveau de couverture pour les essais cliniques est référentiel IFRS, le coût de l’ensemble des primes d’assurance supérieur aux niveaux requis par les réglementations locales payées par le Groupe a représenté environ 1,0 % du montant applicables. Par ailleurs, une garantie spécifique couvre les des produits des activités ordinaires. frais de rappel des produits. Depuis le 1er janvier 2006, le Groupe finance une partie de Le Groupe maintient aussi une couverture d’assurance relative son programme de responsabilité civile par l’intermédiaire à l’activité du Groupe en général, comprenant l’interruption d’une société captive de réassurance afin de faire face à la des activités, ainsi qu’une couverture d’assurance relative à la forte volatilité observée sur le marché de l’assurance dédié responsabilité environnementale. à ce risque. La société captive du Groupe, domiciliée au Luxembourg, conserve les sinistres de responsabilité civile à Toutes les polices comportent certaines limitations qui sont hauteur de 10 millions d’euros par sinistre et par année. généralement d’usage pour des polices de ce type, telles des 1.1.3 Chiffres clés ■ 1.1.3.1 Informations financières sélectionnées 11,9 millions d’euros en 2012, en hausse de 30,9 % d’une année sur l’autre, en raison de l’augmentation des redevances En 2012, les ventes de médicaments du Groupe ont versées par les partenaires du Groupe. progressé de 3,4 % d’une année sur l’autre hors effets de change (1), tirées par des ventes dynamiques de produits de Les produits des activités ordinaires se sont donc élevés à médecine de spécialité. 1 277,4 millions d’euros, en hausse de 5,6 % par rapport à 2011. Les ventes consolidées du Groupe ont atteint 1 219,5 millions Le coût de revient des ventes s’est élevé à 254,8 millions d’euros en 2012, en hausse de 3,3 % d’une année sur l’autre d’euros, soit 20,9 % du chiffre d’affaires, contre 21,5 % en hors effets de change (1). 2011. L’amélioration du coût de revient des ventes s’explique notamment par un effet mix produit favorable lié à la croissance Les autres produits de l’activité se sont élevés à 57,9 millions des ventes de produits de médecine de spécialité et à des d’euros en 2012, en hausse de 14,9 % d’une année sur l’autre. efforts de productivité accrus, partiellement compensée par En 2012, le Groupe a enregistré un produit de 20,9 millions des taxes d’importation dans certains pays où le Groupe a d’euros, contre 17,8 millions d’euros un an auparavant, des enregistré une forte croissance de son activité commerciale. revenus liés aux contrats de co-promotion et de co-marketing du Groupe en France ainsi qu’à la promotion de Hexvix® dans Les frais liés à la Recherche et au Développement ont certains pays. Les redevances perçues se sont élevées à représenté 248,6 millions d’euros en 2012, en hausse de 5,9 % (1) Les variations hors effets de change sont calculées en appliquant les taux du 31 décembre 2012 aux comptes du 31 décembre 2011. Ipsen Document de référence 2012 23 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE d’une année sur l’autre, liés principalement aux programmes par le gouvernement du renforcement de la règle du « tiersclés conduits au cours de la période sur Dysport®, Somatuline® payant » en France, selon laquelle le patient doit désormais et Tasquinimod. L’augmentation des dépenses de recherche avancer une partie du prix des médicaments princeps et développement liées aux médicaments a été partiellement quand ceux-ci ont un générique sur le marché ; cette compensée par un effet de base positif avec la disparition, mesure ayant entrainé une augmentation sans précédent en 2012, des coûts de l’étude clinique de phase II d’Irosustat de la pénétration des génériques en France. (BN-83495) dont l’arrêt du programme de développement a Hors effets découlant de l’affectation des écarts d’acquisition, été annoncé le 6 juin 2011. De plus, les frais de développement d’éléments non récurrents liés à des restructurations et des industriel et pharmaceutique ont augmenté de 14,9 % en pertes de valeur, le résultat opérationnel récurrent ajusté (1) 2012, principalement en raison d’investissements réalisés du Groupe s’est élevé en 2012 à 196,0 millions d’euros, soit dans les plateformes technologiques du Groupe, les toxines 16,1 % du chiffre d’affaires, en baisse de 0,8 % d’une année et les peptides. sur l’autre. Les frais commerciaux, généraux et administratifs ont Le taux effectif d’impôt du Groupe s’est élevé en 2012 à représenté 572,6 millions d’euros en 2012, soit 46,9 % du 20,3 % du résultat avant impôts des activités poursuivies. chiffre d’affaires, en augmentation de 9,3 % d’une année Hors effet des éléments non récurrents opérationnels, fidu sur l’autre. Conformément à la stratégie annoncée le 9 juin Group et fiscaux, le taux effectif d’impôt est de 23,2 % en 2011, le Groupe a continué d’affecter sélectivement ses 2012, comparé à 19,3 % en 2011. ressources commerciales aux territoires en forte croissance, notamment la Chine, la Russie et le Brésil. D’autre part, les Le résultat des activités poursuivies au 31 décembre frais commerciaux liés à la médecine générale en France, 2012 s’est élevé à 95,8 millions d’euros, en augmentation de proportionnellement à des ventes en forte décroissance, 29,9 % par rapport aux 73,8 millions d’euros enregistrés sur sont en augmentation. Les synergies issues de la nouvelle la même période en 2011. organisation des opérations commerciales en France sont attendues en 2014. Le résultat consolidé en 2012 a constitué une perte de 29,0 millions d’euros (part attribuable aux actionnaires Le résultat opérationnel de l’exercice 2012 s’est élevé à d’Ipsen S.A. : (29,5) millions d’euros) par rapport à un profit de 114,8 millions d’euros, en hausse de 58,2 % d’une année sur 0,9 million d’euros (part attribuable aux actionnaires d’Ipsen l’autre, affecté notamment par : S.A. : 0,4 million d’euros) enregistré en 2011. Le résultat consolidé en 2012 a été affecté par, notamment : • Les autres charges opérationnelles, soit 25,8 millions d’euros en 2012, incluant principalement des charges non Le résultat des activités non poursuivies a affiché une récurrentes liées aux projets de recherche d’un repreneur perte de 124,8 millions d’euros au 31 décembre 2012 contre pour le site industriel de Dreux et d’un partenaire pour une perte de 72,9 millions d’euros en 2011. Il est composé des l’activité de médecine générale en France, à la résolution activités liées à Inspiration : d’un litige commercial avec un partenaire et à une procédure administrative engagée envers le Groupe. • provisions nettes non récurrentes pour un montant de 100 millions d’euros nets sur les actifs corporels, incorporels • Les amortissements des immobilisations incorporelles et financiers ; (hors logiciels), soit une charge de 5,8 millions d’euros en 2012, à comparer à 7,8 millions d’euros un an auparavant. • créances détenues par le Groupe relatives à la refacturation Cette baisse est notamment liée à la modification du plan des dépenses de développement industriel d’OBI-1 pour d’amortissement sur la licence IGF-1 suite à la perte de les second et troisième trimestres 2012 ; valeur constatée au 31 décembre 2011 et à la finalisation de • refacturations de la mise en place de la structure l’amortissement d’Exforge® (fin de l’accord de co-promotion européenne ; avec Novartis en France effectif depuis le 30 avril 2012), et partiellement compensée par l’amortissement d’Hexvix®. • quote-part de perte de la société Inspiration reconnue jusqu’à la date de son transfert en actifs destinés à être • Les coûts liés à des restructurations, soit 63,1 millions cédés ; d’euros en 2012, correspondant principalement à des coûts non récurrents liés à la mise en place de la nouvelle • tous les éléments ci-dessus, partiellement compensés par organisation des opérations commerciales en France et à l’accélération du produit constaté d’avance lié à l’hémophilie. une charge relative au déménagement sur la côte Est de Le résultat consolidé Récurrent Ajusté (1) s’est élevé au la filiale commerciale nord-américaine du Groupe, opérée 31 décembre 2012 à 145,5 millions d’euros, en baisse de entre juin 2011 et juin 2012. 5,8 % comparé aux 154,4 millions d’euros enregistrés en 2011. • Les pertes de valeur, soit un produit non récurrent de Le flux net de trésorerie lié à l’activité (activité poursuivie) 2,4 millions d’euros. Suite à l’annonce du maintien du site a représenté 165,0 millions d’euros en 2012, en légère baisse industriel de Dreux dans son périmètre d’activité, le Groupe d’une année sur l’autre. Au 31 décembre 2012, la trésorerie a réévalué la valeur des actifs de Dreux et a enregistré dans nette à la clôture s’élevait à 113,3 millions d’euros, comparée à ses comptes au 30 juin 2012 une reprise de perte de valeur une trésorerie nette de 144,8 millions d’euros une année plus de 12,5 millions d’euros. Le Groupe a enregistré une perte tôt, notamment affectée par les paiements d’étapes liés aux de valeur de la marque Nisis-Nisisco® pour un montant de partenariats du Groupe avec Inspiration, Active Biotech pour 10,1 millions d’euros, suite à la mise en place en juillet 2012 Tasquinimod et Photocure pour Hexvix®. (1) « Récurrent Ajusté » : les réconciliations entre les résultats publiés et les résultats Récurrents Ajustés de 2012 et de 2011 sont présentées en annexe 1. 24 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE ANNEXE 1 Réconciliation entre le compte de résultat au 31 décembre 2012 et le compte de résultat Récurrent Ajusté au 31 décembre 2012 31 décembre 2012 Activité Autres 31 décembre 2012 Récurrent Ajusté destinée éléments à être non (en millions % du cédée (1) récurrents (2) (en millions % du d’euros) chiffre d’euros) chiffre d’affaires d’affaires Produits des activités ordinaires 1 277,4 104,7 % – – 1 277,4 104,7 % Coût de revient des ventes (254,8) – 20,9 % – – (254,8) – 20,9 % Frais de Recherche et Développement (248,6) – 20,4 % – – (248,6) – 20,4 % Frais commerciaux (473,5) – 38,8 % – – (473,5) – 38,8 % Frais généraux et administratifs (99,1) – 8,1 % – – (99,1) – 8,1 % Autres produits opérationnels 5,6 0,5 % – – 5,6 0,5 % Autres charges opérationnelles (7,8) – 0,6 % – (18,0) (25,8) – 2,1 % Amortissements des incorporels (3,3) – 0,3 % – (2,5) (5,8) – 0,5 % Coûts liés à des restructurations – – – (63,1) (63,1) – 5,2 % Pertes de valeur – – – 2,4 2,4 0,2 % Résultat opérationnel 196,0 16,1 % (81,2) 114,8 9,4 % Résultat financier (6,5) -0,5 % – 11,9 5,5 0,4 % Impôts sur le résultat (44,0) – 3,6 % – 19,6 (24,4) – 2,0 % Quote-part dans le résultat – – – – – – des entreprises associées Résultat des activités poursuivies 145,5 11,9 % (49,7) 95,8 7,9 % Résultat des activités non poursuivies – (124,8) – (124,8) – 10,2 % Résultat consolidé 145,5 11,9 % (124,8) (49,7) (29,0) – 2,4 % – dont part attribuable aux actionnaires 145,0 (124,8) (49,7) (29,5) d’Ipsen S.A. – dont part revenant aux intérêts minoritaires 0,5 0,5 Résultat dilué par action (en euros) 1,74 (0,35) (1) Impact en résultat du traitement lié à l’abandon de l’activité hématologie (Inspiration Biopharmaceuticals Inc.). (2) Les autres éléments non récurrents comprennent : – certains honoraires non récurrents encourus dans le cadre de la mise en place de la stratégie annoncée le 9 juin 2011, – des coûts non récurrents de restructuration, liés au déménagement sur la côte Est de la filiale commerciale nord-américaine du Groupe et de la filière Médecine Générale en France, – la résolution d’un litige commercial avec un partenaire, – une procédure administrative engagée envers le Groupe, – un complément de prix sur la cession des titres Preglem, – les éléments fiscaux non récurrents. Ipsen Document de référence 2012 25 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE Réconciliation entre le compte de résultat au 31 décembre 2011 et le compte de résultat Récurrent Ajusté au 31 décembre 2011 31 décembre 2011 Activités Pertes Autres 31 décembre 2011 Proforma Récurrent Ajusté destinées de éléments proforma à être valeur (2) non (en millions % du chiffre cédées (1) récurrents (3) (en millions % du chiffre d’euros) d’affaires d’euros) d’affaires Produits des activités ordinaires 1 210,2 104,3 % – – – 1 210,2 104,3 % Coût de revient des ventes (249,2) – 21,5 % – – – (249,2) – 21,5 % Frais de Recherche et Développement (234,6) – 20,2 % – – – (234,6) – 20,2 % Frais commerciaux (424,4) – 36,6 % – – – (424,4) – 36,6 % Frais généraux et administratifs (99,7) – 8,6 % – – – (99,7) – 8,6 % Autres produits opérationnels 0,4 – – – 17,2 17,5 1,5 % Autres charges opérationnelles (0,4) – – – (17,3) (17,6) – 1,5 % Amortissements des incorporels (4,7) – 0,4 % – – (3,1) (7,8) – 0,7 % Coûts liés à des restructurations – – – – (36,5) (36,5) – 3,2 % Pertes de valeur – – – (85,2) – (85,2) – 7,3 % Résultat opérationnel 197,5 17,0 % (85,2) (39,7) 72,6 6,3 % Résultat financier (0,7) – 0,1 % – – – (0,7) – 0,1 % Impôts sur le résultat (43,1) – 3,7 % – 32,3 12,7 1,9 0,2 % Quote-part dans le résultat – – – – – – – des entreprises associées Résultat des activités poursuivies 153,7 13,3 % (52,9) (27,0) 73,8 6,4 % Résultat des activités non poursuivies 0,7 – 1,0 % (73,5) (72,9) – 6,3 % Résultat consolidé 154,4 12,2 % (73,5) (52,9) (27,0) 0,9 0,1 % – dont part attribuable aux actionnaires 153,9 (73,5) (52,9) (27,0) 0,4 d’Ipsen S.A. – dont part revenant aux intérêts 0,5 0,5 minoritaires Résultat dilué par action (en euros) 1,86 0,01 (1) Conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées, le compte de résultat 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur deux exercices consécutifs (voir annexe 2). (2) Pertes de valeur constatées sur la période dont le détail est indiqué au paragraphe « Pertes de valeur ». (3) Les autres éléments non récurrents comprennent : – certains honoraires non récurrents encourus dans le cadre de la mise en place de la stratégie annoncée le 9 juin 2011, – des effets découlant de l’affectation des écarts d’acquisition issus des transactions nord-américaines du Groupe, – des coûts non récurrents de restructuration, liés au déménagement sur la côte Est de la filiale commerciale nord-américaine du Groupe, – l’indemnité perçue par le Groupe suite à la décision de justice exécutoire dans le cadre du litige opposant le Groupe à Mylan, – certains coûts liés aux changements au sein du Comité Exécutif du Groupe. 26 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE ANNEXE 2 Réconciliation entre le compte de résultat au 31 décembre 2011 publié et le compte de résultat proforma au 31 décembre 2011 31 décembre 2011 Retraitement 31 décembre 2011 proforma selon IFRS 5 publié (en millions % du chiffre (en millions % du chiffre d’euros) d’affaires d’euros) d’affaires Produits des activités ordinaires 1 210,2 104,3 % (24,7) 1 234,9 106,5 % Coût de revient des ventes (249,2) – 21,5 % – (249,2) – 21,5 % Frais de Recherche et Développement (234,6) – 20,2 % 19,0 (253,6) – 21,9 % Frais commerciaux (424,4) – 36,6 % 0,7 (425,2) – 36,7 % Frais généraux et administratifs (99,7) – 8,6 % 1,8 (101,5) – 8,7 % Autres produits opérationnels 17,5 1,5 % – 17,5 1,5 % Autres charges opérationnelles (17,6) – 1,5 % – (17,6) – 1,5 % Amortissements des incorporels (7,8) – 0,7 % – (7,8) – 0,7 % Coûts liés à des restructurations (36,5) – 3,2 % – (36,5) – 3,2 % Pertes de valeur (85,2) – 7,3 % – (85,2) – 7,3 % Résultat opérationnel 72,6 6,3 % (3,2) 75,8 6,5 % Résultat financier (0,7) – 0,1 % 33,7 (34,4) – 3,0 % Impôts sur le résultat 1,9 0,2 % (11,5) 13,3 1,2 % Quote-part dans le résultat des entreprises – – 54,5 (54,5) – 4,7 % associées Résultat des activités poursuivies 73,8 6,4 % 73,5 0,2 0,0 % Résultat des activités non poursuivies (72,9) – 6,3 % (73,5) 0,7 0,1 % Résultat consolidé 0,9 0,1 % – 0,9 0,1 % – dont part attribuable aux actionnaires 0,4 0,4 d’Ipsen S.A. – dont part revenant aux intérêts minoritaires 0,5 0,5 Résultat dilué par action (en euros) 0,01 0,01 ■ 1.1.3.2 Marché des actions Ipsen Négociation des actions Ipsen Place de cotation Marché Eurolist by Euronext™ – compartiment A Code ISIN FR0010259150 Mnémonique IPN Dénomination FTSE 486 – Pharmacie Secteur d’activité ICB 4577 – Pharmacie Ipsen Document de référence 2012 27 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU GROUPE ET DE SA STRATÉGIE Évolution du cours de l’action en Bourse • Depuis le 24 décembre 2007, l’action de la Société est Les actions de la Société sont négociées sur le marché entrée dans l’indice de référence SBF 120. Eurolist by Euronext™ depuis le 7 décembre 2005, avec un • Les titres de la Société sont admis au Système à Règlement prix d’introduction de 22,20 euros par action. Les premiers Différé (« SRD ») depuis le 28 mars 2007. jours qui ont suivi la première cotation ont été marqués par un volume important échangé, ce qui est habituel en pareil cas. • Le nombre d’actions en circulation au 31 décembre 2012 s’élevait à 25 106 336. Ipsen a mis en place un programme d’American Depositary Receipt (ADR) sponsorisé de niveau I. Les ADR d’Ipsen se négocient de gré à gré aux États-Unis sous le symbole IPSEY. Cours de l’action moyen entre le 2 janvier 2012 et le 28 février 2013 20,88 € Plus haut 26,79 € Plus bas 17,5 € Variation en % (entre le cours le plus haut et le cours au 2 janvier 2012) 12,9 % Nombre moyen d’actions négociées par jour entre le 2 janvier 2012 et le 28 février 2013 70 126 Comparaison de l’évolution du cours de l’action Ipsen avec celle des principaux indices boursiers du 2 janvier 2012 au 28 février 2013 (Source : Reuters) 33 700 000 600 000 30 500 000 27 400 000 24 300 000 21 200 000 18 100 000 15 0 02/01/12 17/01/12 01/02/12 16/02/12 02/03/12 17/03/12 01/04/12 16/04/12 01/05/12 16/05/12 31/05/12 15/06/12 30/06/12 15/07/12 30/07/12 14/08/12 29/08/12 13/09/12 28/09/12 13/10/12 28/10/12 12/11/12 27/11/12 12/12/12 27/12/12 11/01/13 26/01/13 10/02/13 25/02/13 Volumes Ipsen SBF 120 CM100 Index S&P 500 Pharma 28 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE 1.2 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE 1.2.1 Présentation des produits du Groupe ■ 1.2.1.1 Produits du Groupe : présentation détaillée Commercialisation et distribution Le Groupe commercialise ses produits dans les domaines thérapeutiques ciblés auprès des médecins spécialistes. Le Groupe commercialise également de nombreux produits dans le domaine de la médecine générale. En 2012, le chiffre d’affaires consolidé du Groupe s’est élevé à 1 219,5 millions d’euros, dont 42,5 % ont été réalisés dans les Principaux Pays d’Europe de l’Ouest. Le tableau ci-dessous présente la répartition géographique du chiffre d’affaires consolidé pour chacune des périodes indiquées. 31 décembre 2012 31 décembre 2011 en millions d’euros % en millions d’euros % Principaux Pays d’Europe de l’Ouest 518,5 42,5 % 542,0 46,7 % Autres pays d’Europe 306,0 25,1 % 279,6 24,1 % Amérique du Nord 72,8 6,0 % 65,7 5,7 % Reste du Monde 322,2 26,4 % 272,5 23,5 % Chiffre d’affaires Groupe 1 219,5 100,0 % 1 159,8 100,0 % Au 31 décembre 2012, 43 % des 4 835 salariés du Groupe et notamment 62 % des membres des forces de ventes, étaient employées hors des Principaux Pays d’Europe de l’Ouest. Une analyse de la répartition géographique du personnel du Groupe par catégories d’emploi et par affectation à des domaines thérapeutiques spécialisés, figure au chapitre 1.3.1 « Ressources Humaines » du présent document de référence. Données générales Parmi les produits commercialisés par le Groupe 6 ont généré chacun un chiffre d’affaires supérieur à 50 millions d’euros en 2012. Le tableau ci-dessous présente le chiffre d’affaires consolidé par domaines thérapeutiques. (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 % variation Uro-oncologie 318,7 285,0 11,8 % Endocrinologie 307,6 264,4 16,3 % Neurologie 236,2 210,1 12,4 % Médecine de spécialité 862,5 759,4 13,6 % Gastro-entérologie 199,9 193,7 3,2 % Troubles cognitifs 79,0 96,4 – 18,0 % Cardio-vasculaire 32,4 62,1 – 47,8 % Autres médicaments 13,2 16,3 – 19,1 % Médecine générale 324,6 368,5 – 11,9 % Chiffre d’affaires total médicaments 1 187,0 1 127,9 5,2 % Activités liées aux médicaments 32,5 31,9 1,9 % Chiffre d’affaires Groupe 1 219,5 1 159,8 5,1 % Le principal produit du Groupe, Décapeptyl®, a représenté 25,1 % du chiffre d’affaires consolidé en 2012. Les quatre principaux produits du Groupe (Décapeptyl®, Dysport®, Somatuline® et Smecta®) ont représenté ensemble 72,3 % du chiffre d’affaires consolidé en 2012. Ipsen Document de référence 2012 29 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Le tableau ci-dessous présente les principales indications thérapeutiques des 13 principaux produits du Groupe (Décapeptyl®, Somatuline®, Dysport®, NutropinAq®, Increlex®, Smecta®, Forlax®, Tanakan®, Nisis® et Nisisco®, Adrovance®, Exforge® et Adenuric®). Nom du produit Domaine Principales indications thérapeutiques (2) thérapeutique (1) Domaines thérapeutiques ciblés Décapeptyl® Oncologie Cancer métastatique avancé de la prostate ; fibromes utérins ; endométriose ; puberté précoce ; stérilité féminine (fécondation in vitro). Hexvix® Oncologie Amélioration de la détection et le résection du cancer de la vessie. ® Somatuline Endocrinologie Acromégalie ; tumeurs neuroendocriniennes. ® NutropinAq Endocrinologie Retards de croissance de l’enfant dus a une déficience en hormone de croissance (GH), au syndrome de Turner ou à l’insuffisance rénale chronique et déficience en GH de l’adulte. Increlex® Endocrinologie Traitement à long terme du retard de croissance chez l’enfant et l’adolescent dû à une insuffisance primaire sévère en IGF-I (Insulin-like Growth Factor 1). Dysport® Neurologie Troubles moteurs et spasticité musculaire (torticolis spasmodique ; spasticité due à une infirmité motrice cérébrale pédiatrique ; blépharospasmes et spasmes hémifaciaux). Médecine générale Smecta® Gastro-entérologie Diarrhées aiguës et chroniques ; traitement symptomatique des douleurs liées aux affections œso-gastro-duodénales et des coliques. Forlax® Gastro-entérologie Constipation. ® Tanakan Troubles cognitifs Altérations cognitives liées au vieillissement ; déficiences physiopathologiques ; vertiges ; déficits rétiniens ; baisse aiguë ou chronique de l’audition ; acouphènes. Nisis® et Nisisco® Cardio-vasculaire Hypertension. ® Exforge Cardio-vasculaire Traitement de l’hypertension artérielle (le 30 avril 2012, Ipsen et Novartis ont mis fin à l’accord concernant la co-promotion d’Exforge® en France). Adrovance® Rhumatologie Traitement de l’ostéoporose post-ménopausique chez les patientes à risque d’insuffisance en vitamine D. Adenuric® Rhumatologie Traitement de la goutte. (1) Les produits sont répartis en domaines thérapeutiques selon leurs indications principales. (2) Les indications thérapeutiques des produits varient en fonction des pays. 30 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Le tableau ci-dessous présente, pour les années 2011 et 2012, le chiffre d’affaires consolidé par domaines thérapeutiques et détaille le chiffre d’affaires réalisé par les dix principaux produits du Groupe. 31 décembre 2012 31 décembre 2011 en millions d’euros en pourcentage en millions d’euros en pourcentage Uro-oncologie 318,7 26,1 % 285,0 24,6 % dont Décapeptyl® 306,4 25,1 % 283,6 24,5 % ® dont Hexvix 12,3 1,0 % 1,3 0,1 % Endocrinologie 307,6 25,2 % 264,4 22,8 % ® dont Somatuline 225,7 18,5 % 188,4 16,2 % ® dont NutropinAq 53,6 4,4 % 50,9 4,4 % dont Increlex® 28,3 2,3 % 25,2 2,2 % Neurologie 236,2 19,4 % 210,1 18,1 % ® dont Dysport 236,1 19,4 % 204,6 17,6 % ® dont Apokyn 0,1 0,0 % 5,5 0,5 % Médecine de spécialité 862,5 70,7 % 759,4 65,4 % Gastro-entérologie 199,9 16,4 % 193,7 16,7 % ® dont Smecta 113,5 9,3 % 102,3 8,8 % dont Forlax® 38,7 3,2 % 41,4 3,6 % Troubles cognitifs 79,0 6,5 % 96,4 8,3 % ® dont Tanakan 79,0 6,5 % 96,4 8,3 % Cardio-vasculaire 32,4 2,6 % 62,1 5,4 % ® ® dont Nisis et Nisisco 18,2 1,5 % 45,9 3,9 % ® dont Ginkor Fort 11,9 1,0 % 12,7 1,0 % Autres médicaments 13,2 1,1 % 16,3 1,4 % dont Adrovance® 11,5 0,9 % 12,8 1,1 % Médecine générale 324,6 26,6 % 368,5 31,8 % Chiffre d’affaires total médicaments 1 187,0 97,3 % 1 127,9 97,2 % Activités liées aux médicaments 32,5 2,7 % 31,9 2,8 % Chiffre d’affaires Groupe 1 219,5 100,0 % 1 159,8 100,0 % Produits dans les domaines thérapeutiques ciblés Les indications de Décapeptyl® sont donc les suivantes : Les produits que le Groupe commercialise actuellement dans • Traitement du cancer de la prostate localement avancé chacun de ces domaines ciblés sont décrits ci-dessous. ou métastatique. Dans le cadre de cette utilisation, Uro-oncologie Décapeptyl® augmente transitoirement les concentrations de testostérone et de dihydrotestostérone, mais son Décapeptyl® administration continue aboutit à une réduction paradoxale Principe actif et indications des concentrations plasmatiques en testostérone. À l’issue Le principe actif de Décapeptyl® est la triptoréline, un d’un traitement de deux à trois semaines, le taux de la décapeptide analogue de la GnRH, hormone secrétée testostérone est abaissé au-dessous du seuil de castration, par l’hypothalamus, qui stimule initialement la libération privant ainsi les tumeurs de la prostate de l’une des de gonadotrophines pituitaires (hormones produites par principales hormones favorisant leur développement. l’hypophyse) qui elles-mêmes contrôlent les sécrétions • Fibromes utérins. Décapeptyl® est utilisé afin de réduire le hormonales des testicules et des ovaires. Décapeptyl® risque de perte sanguine consécutif à une chirurgie ablative et contient une formulation qui a été initialement mise au point de soulager les symptômes tels que douleurs abdominales, et continue à être utilisée essentiellement pour le traitement dysménorrhée (menstruation douloureuse) et ménorragie du cancer avancé de la prostate. Par la suite, des indications (saignement menstruel excessif) associés aux fibromes complémentaires ont été poursuivies. utérins par la réduction de leur stimulation hormonale. Ipsen Document de référence 2012 31 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE • Endométriose. Décapeptyl® est utilisé comme traitement part, l’arrivée des antagonistes de la GnRH dans le cancer de visant à supprimer la sécrétion d’œstrogènes, privant le la prostate, dont le principal acteur est Firmagon®, développé tissu endométrial ectopique de stimulus critique pour sa par Ferring, commercialisé en Allemagne et en Angleterre depuis croissance. juin 2009, et en France depuis janvier 2010 sous la forme d’une injection mensuelle. • Fécondation in vitro. Décapeptyl® est utilisé en association avec les gonadotrophines, dans l’objectif d’obtenir une Sur le marché des analogues de la GnRH, la concurrence induction de l’ovulation en vue d’une fécondation in vitro se situe au niveau de l’existence ou non des formes 6 mois suivie d’un transfert d’embryon. dans la gamme des produits. Trois concurrents disposent de formes 6 mois, ce qui permet d’apporter une flexibilité aux • Puberté précoce. Décapeptyl® est utilisé afin d’inhiber la prescripteurs : Eligard®, Enantone® et Décapeptyl®, tandis sécrétion trop importante des hormones hypophysaires, ce que Zoladex® n’en a pas développé. La plupart des formes qui se traduit par une amélioration du rapport âge statural/ 6 mois sont enregistrées dans plusieurs pays européens âge osseux. depuis 2010. Ainsi, Eligard® 6 mois est maintenant lancé Décapeptyl® est disponible par administration mensuelle ou dans les pays suivants : France, Espagne, Allemagne, trimestrielle sur la base des formulations à libération prolongée Autriche, Pays nordiques, Irlande, Belgique, Portugal, Paysou par administration quotidienne. En outre, Ipsen et son Bas, Pologne. Enantone® 6 mois (30 mg) est présent en partenaire Debiopharm ont déposé le dossier d’enregistrement Allemagne, Autriche, France, Pays nordiques, et Décapeptyl® de la triptoreline 6 mois, 22,5 mg, en Europe, dès septembre 6 mois a été lancé à partir de 2010 en France, en Allemagne, 2008. En octobre 2009, les autorités réglementaires au Portugal, en Belgique, en Espagne, aux Pays-Bas, dans européennes ont donné leur feu vert dans le cadre d’une les Pays nordiques, l’Irlande, l’Angleterre et certains pays procédure décentralisée pour le traitement du cancer d’Europe de l’Est. Par ailleurs, Decapeptyl® bénéficie d’une localement avancé ou métastatique de la prostate. En 2010, extension d’indication en adjuvant à la radiothérapie dans le Ipsen et son partenaire Debiopharm ont annoncé l’achèvement cancer de la prostate localement avancé depuis 2011. Cette de la procédure décentralisée européenne d’enregistrement indication a déjà été enregistrée dès 2012 en Angleterre, pour la formulation à libération prolongée sur 6 mois de France et Lettonie ; et acceptée par le BfArM (Federal Institute Décapeptyl® au Portugal, en Espagne, Allemagne, Belgique, for Drugs and Medical Devices en Allemagne) ce qui ouvrira la Pays-Bas. D’autres lancements ont suivi en 2011 et 2012. voie à de futurs enrgistrements en Europe dès 2013. Commercialisation En 2012, de nouveaux agents hormonaux ont été mis à ® disposition auprès des oncologues et urologues pour les Décapeptyl a été initialement lancé en 1986 en France. Au patients atteints de cancer de la prostate échappant aux 31 décembre 2012, le Groupe bénéficiait d’autorisations de traitements hormonaux de première ligne (CRPC-Castrate mise sur le marché de Décapeptyl® dans plus de 66 pays, Resistant Prostate Cancer). L’Abiratérone fut la premiere dont 29 en Europe. Décapeptyl® a été lancé en Grandemolécule commercialisée par Janssen-Cilag sous le nom de Bretagne fin 2003, en Allemagne courant 2004 (sous la marque Zytiga®, pour lequel il est recommandé de maintenir marque Pamorelin®) et en Suède début 2010. Par ailleurs, un traitement concommitant par analogue de la GnRH de type Debiopharm a accordé à Ipsen la licence exclusive de Décapeptyl® comme le stipulent les guidelines de l’ESMO commercialisation de Décapeptyl® en Suède, début 2010. 2011 (Recommendation 17a). En 2012, 50,2 % du chiffre d’affaires relatif à Décapeptyl® a été réalisé dans les Principaux Pays d’Europe de l’Ouest. Propriété intellectuelle Les pays émergents représentent une part de plus en plus La société Debiopharm, titulaire du brevet (maintenant expiré) importante du chiffre d’affaires de Décapeptyl®. Le marché relatif aux formulations pamoate de Décapeptyl®, a accordé du cancer de la prostate est en forte progression dans ces au Groupe une licence exclusive de commercialisation de pays où Ipsen est en cours de lancement de sa formulation Décapeptyl® au sein de l’Union européenne et dans certains 3 mois. En Chine, Ipsen a été le premier laboratoire à lancer autres pays. Debiopharm a également accordé au Groupe une formulation 3 mois dès 2010. Les premiers concurrents une licence co-exclusive de fabrication de Décapeptyl® au avec une formulation 3 mois ne sont arrivés sur le marché sein de l’Union européenne et dans certains autres pays Chinois qu’en 2012. La Chine a été en 2012 le premier pays (Debiopharm conservant toutefois le droit de fabriquer et de contributeur au chiffre d’affaires de Décapeptyl®. fournir Décapeptyl® pour son propre compte et celui de ses autres licenciés sur les territoires non licenciés au Groupe). Décapeptyl® est principalement prescrit par les spécialistes suivants : urologues, andrologues, cancérologues oncologues, Les formulations pamoate de Décapeptyl® étaient couvertes radio-thérapeutes, pédiatres-endocrinologues, gynécologues, par des brevets jusqu’en 2010 et comprennent des obstétriciens et spécialistes de la fécondation in vitro. formulations à administration mensuelle et trimestrielle. Les formulations acétate de Décapeptyl® ne sont plus couvertes Les produits concurrents diffèrent, selon les indications par des brevets. La formulation de Décapeptyl® 6 mois est thérapeutiques et sont principalement Enantone® (Takeda/Wyeth/ couverte par une demande de brevet au nom de la société Abbott), Zoladex® (Astra-Zeneca), Eligard® (Astellas)), et, pour la Debiopharm déposée dans un certain nombre de pays dont fécondation in vitro, Cetrotide® (Merck Serono) et Orgalutran® l’Europe et les États-Unis (expiration 2028 si délivrée). (MSD). Dans les années à venir, ce paysage concurrentiel est amené à évoluer, avec, d’une part, l’extension géographique de Hexvix® nouveaux concurrents de leuproreline ou de gosereline (dont les premiers sont Leuprone® et Leupro® de Sandoz et Hexal® Principe actif et indications commercialisés pour la première fois en Allemagne depuis Hexvix® (Hexylaminolévulinate, 85 mg) est le premier médicament août 2007, et Gosereline Acino®, commercialisé en Allemagne enregistré destiné à améliorer la détection du cancer de la depuis septembre 2009 et en Angleterre depuis 2010). Et d’autre vessie, une étape clé dans la résection chirurgicale et la prise en 32 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE charge des tumeurs non invasives de la vessie. Le médicament la cystoscopie en lumière blanche, apporte une Amélioration a été conçu pour générer une fluorescence sélective des de Service Médical Rendu (ASMR) importante (niveau II) cellules malignes de la vessie lors de la résection transuréthrale, dans la prise en charge diagnostique des tumeurs vésicales permettant d’améliorer la détection et la résection des tumeurs superficielles ». de la vessie non invasives. Le 27 septembre 2011, le Groupe a racheté à GE Healthcare Le diagnostic par cystoscopie en lumière bleue avec Hexvix® les droits d’Hexvix®. Dans le cadre de cette collaboration est basé sur l’accumulation sélective de Protoporphyrine IX stratégique, le Groupe sera responsable de la distribution (PpIX) dans les cellules cancéreuses. Après instillation d’Hexvix®, dans le monde entier – à l’exception des Étatsintravésicale d’Hexvix®, l’accumulation intracellulaire de PpIX Unis et de la Scandinavie, ainsi que de l’Inde, la Turquie, est 10 fois plus importante que dans le tissu normal. Les la Russie, la Chine, l’Afrique du Sud et Taïwan (territoires porphyrines intracellulaires sont des composés fluorescents rendus à Photocure le 27 janvier et le 25 septembre 2012, et photosensibles, qui émettent une fluorescence rouge après conformément à l’accord de licence). excitation lumineuse à l’aide d’une lumière bleue, permettant la visualisation précise des tumeurs. En 2012, les efforts promotionnels d’Ipsen ont été centrés sur cinq marchés clé (Autriche, France, Allemagne, Italie et Ce médicament est à usage diagnostique uniquement : Royaume-Uni), qui ont contribué à plus de 88 % des revenus détection du tissu vésical malin, comme par exemple le totaux d’Hexvix® à la date de reprise du produit. carcinome in situ, en cas de cancer de la vessie connu ou de forte suspicion de cancer de la vessie, sur la base d’une Propriété intellectuelle cystoscopie de dépistage ou d’une cytologie urinaire positive. La société Photocure, titulaire de brevets relatifs au produit La cystoscopie de fluorescence en lumière bleue doit être Hexvix® et licenciée de brevets au nom conjoint de l’École effectuée en complément de la cystoscopie conventionnelle Polytechnique Fédérale de Lausanne et de Norbert Lange, en lumière blanche, dans le but de guider les biopsies, et d’une part, et de la société Dusa Pharmaceuticals, d’autre d’améliorer la qualité de la résection, permettant ainsi un part, a accordé au Groupe une licence mondiale (à l’exception traitement plus complet. des pays suivants : États-Unis, Danemark, Finlande, Islande, Hexvix® améliore la détection et la résection des tumeurs de Norvège et Suède ainsi que d’autres pays pour lesquels le la vessie non invasives, conduisant à une meilleure définition Groupe déciderait d’un retour à Photocure selon les conditions du stade du cancer et à de meilleurs résultats chirurgicaux. prévues à l’accord de commercialisation et de fourniture signé entre le Groupe et Photocure (cf. principaux partenariats Une variation Européenne de l’information produit a été section 1.4.1.1) pour la commercialisation du produit Hexvix® soumise le 21 juin 2012, dans le cadre d’une Procédure de dans le diagnostic de maladies urologiques. La licence est Reconnaissance Mutuelle (PRM) avec pour objectif l’inclusion exclusive à l’exception des brevets de Dusa Pharmaceuticals. des termes « prise en charge du cancer de la vessie » au sein de l’indication. La raison pour cette demande de variation est Recherche et Développement la prise en considération des données de suivi à long terme Avec le transfert de la distribution d’Hexvix®, le Groupe devient (4 ans) récemment publiées. Ces données montrent que la partenaire des études cliniques indépendantes actuellement cystoscopie de fluorescence en lumière bleue avec Hexvix® en cours avec Hexvix® dans les pays Européens et en Corée. prolonge significativement le temps avant récurrence en comparaison avec la cystoscopie en lumière blanche seule, Endocrinologie et a donc un effet positif sur le devenir du patient. La fin de la Somatuline® Procédure est attendue pour mi-février 2013. Principe actif et indications Commercialisation Le principe actif de Somatuline® et de Somatuline® Autogel® Hexvix® est un médicament développé et commercialisé par est le Lanréotide, un analogue de la somastatine, qui agit Photocure en Scandinavie et aux États-Unis. Photocure est comme un inhibiteur de la sécrétion de plusieurs fonctions une entreprise pharmaceutique basée à Oslo et spécialisée endocrines, exocrines et paracrines. Il est particulièrement dans les technologies photodynamiques appliquées au efficace pour inhiber la sécrétion de l’hormone de croissance cancer et à la dermatologie. Hexvix® a d’abord été enregistré et de certaines hormones secrétées par l’appareil digestif. en 2004 en Suède. Il a ensuite été approuvé dans plusieurs Somatuline® et Somatuline® Autogel® sont des formulations pays européens en 2006, puis aux États-Unis en 2010. Depuis injectables à libération prolongée de Lanréotide. Le Groupe 2006, General Electric (GE) Healthcare commercialisait le considère que la formulation Somatuline® Autogel®, dont il produit en Europe. est titulaire du brevet, représente un progrès technologique L’enregistrement initial d’Hexvix® en Europe s’est fondé sur significatif. À sa connaissance, il s’agit de la première des données cliniques robustes démontrant une amélioration formulation injectable semi-solide sans excipient polymérique, de la détection et de la résection du cancer de la vessie. le principe actif contrôlant lui-même la libération prolongée. Plus récemment, de nouvelles données cliniques ont montré Somatuline® Autogel® libère ainsi le principe actif pendant que cette amélioration du taux de détection grâce à Hexvix® une période d’au moins vingt-huit jours, ne nécessitant permet une chirurgie locale plus complète et donc une qu’une seule injection par mois au lieu des deux ou trois réduction significative du taux de récidive du cancer de la précédemment nécessaires. Cette formulation exclusive vessie. Ainsi, Hexvix® dispose du potentiel pour modifier le permet au produit d’être présenté sous la forme d’une diagnostic et la prise en charge initiale du cancer de la vessie seringue préremplie plus facile à administrer. Un nouveau et améliorer de façon significative le pronostic des patients. dispositif prêt à l’emploi est commercialisé depuis 2011, il est Les autorités françaises ont estimé que le service médical muni d’une aiguille rétractable qui permet d’administrer en rendu d’Hexvix® est important et que « la cystoscopie de toute sécurité l’intégralité de la dose du médicament, et ceci fluorescence avec Hexvix® 85 mg, utilisée en complément de à chaque injection. Ipsen Document de référence 2012 33 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Somatuline® a été initialement mise au point et continue à Propriété intellectuelle être utilisée pour le traitement de l’acromégalie et ce produit a Le Groupe dispose d’une licence mondiale exclusive conclue été par la suite développé dans le traitement des symptômes avec l’Université de Tulane (États-Unis) pour fabriquer, utiliser associés à des tumeurs neuroendocriniennes (en particulier et commercialiser le principe actif de Somatuline® (Lanréotide) de type carcinoïdes). et est titulaire du brevet couvrant la formulation Somatuline® Les indications de Somatuline® et Somatuline® Autogel® sont Autogel®. Le brevet couvrant le principe actif, lanreotide, a donc les suivantes : expiré. Les brevets de la formulation de Somatuline® Autogel® expireront en août 2015 en Europe et en mars 2020 aux • Acromégalie. Somatuline® est utilisée dans le traitement États-Unis. Le brevet européen a fait l’objet d’extension dans de l’acromégalie lorsque les concentrations circulantes un certain nombre de pays européens (Autriche, Belgique, d’hormones de croissance demeurent élevées malgré une Espagne, Grèce, Luxembourg, Suède, Danemark, Portugal) ce intervention chirurgicale ou une radiothérapie. Somatuline® qui prolonge la protection jusqu’en mai 2016 dans ces pays. inhibe la libération de l’hormone de croissance et, de ce fait, améliore le contrôle de cette pathologie en soulageant Recherche et Développement les symptômes liés à des concentrations élevées de cette Pour le traitement de l’acromégalie, Somatuline® avait fait hormone. l’objet d’un dépôt de demande de mise sur le marché validé • Tumeurs neuroendocriniennes. Somatuline® traite par la FDA le 29 décembre 2006. L’agence réglementaire également certains symptômes associés aux tumeurs américaine, la Food and Drug Administration (FDA) a approuvé neuroendocriniennes, particulièrement de type carcinoïde, la mise sur le marché de Somatuline® Depot (Lanréotide) en inhibant la surproduction de certaines hormones Injection 60, 90 et 120 mg aux États-Unis le 30 août 2007. secrétées par ces tumeurs. Faisant suite à cette autorisation de la FDA, un essai Commercialisation clinique complémentaire de phase III pour le traitement Somatuline® a été initialement lancée en France en 1995 puis des symptômes des tumeurs neuroendocrines dans le but Somatuline® Autogel® dès 2001. d’enregistrer Somatuline® Depot dans cette indication a été lancé en 2009 aux États-Unis, ainsi que dans 11 autres pays. Au 31 décembre 2012, Somatuline® et Somatuline® Autogel® étaient commercialisés dans plus de 55 pays (dont 25 en Par ailleurs, un essai clinique de phase III (CLARINET) est Europe) pour le traitement de l’acromégalie et des tumeurs également en cours au niveau mondial afin d’évaluer l’effet neuroendocriniennes. Par ailleurs, l’agence réglementaire antiprolifératif de Somatuline® Autogel®/Somatuline® Depot américaine, la Food and Drug Administration (FDA), a approuvé sur les tumeurs neuroendocrines. la mise sur le marché de Somatuline® Depot (Lanréotide) Le Groupe poursuit également ses travaux de développement Injection 60, 90 et 120 mg aux États-Unis le 30 août 2007 de formulations à libération prolongée du Lanréotide sur une pour le traitement de l’acromégalie. période plus longue. En 2012, Somatuline® a réalisé un chiffre d’affaire de NutropinAq® 225,7 millions d’euros, dont 51,4 % dans les Principaux Pays d’Europe de l’Ouest. Les ventes de Somatuline® Autogel® Principe actif et indications représentent la majorité des ventes globales de ce produit. NutropinAq® est une formulation liquide d’hormone de croissance humaine recombinante s’utilisant avec le stylo injecteur Somatuline® Autogel® a été approuvé en 2012 par les autorités « NutropinAq® Pen ». L’hormone de croissance est impliquée japonaises dans le traitement de l’acromegalie. Le partenaire dans plusieurs processus physiologiques tels que la croissance japonais du Groupe, Teijin Pharma, à lancé le produit en staturale et le développement osseux chez les enfants. janvier 2013. NutropinAq® est indiqué : Somatuline® et Somatuline® Autogel® sont principalement prescrits par les endocrinologues, les cancérologues, les • pour le traitement à long terme des enfants présentant un gastro-entérologues et les chirurgiens digestifs. retard de croissance dû à une sécrétion insuffisante de l’hormone de croissance endogène, Somatuline® Autogel® fait essentiellement face à la concurrence • pour le traitement à long terme du retard de croissance de (i) Sandostatin® LAR (un analogue de la somatostatine associé au syndrome de Turner, dénommé octréotide) exploité par Novartis dans le traitement de l’acromégalie et des tumeurs neuroendocriniennes et (ii) • pour le traitement des enfants pré-pubertaires présentant Somavert®, un antagoniste du récepteur de l’hormone de un retard de croissance associé à une insuffisance rénale croissance exploité par Pfizer et utilisé uniquement dans chronique jusqu’au moment de la transplantation rénale, l’acromégalie. Sandostatin® LAR Depot et Somavert® sont • pour le traitement des adultes présentant un déficit en déjà exploités dans de nombreux pays, notamment aux Étatshormone de croissance acquis pendant l’enfance ou à l’âge Unis où le lancement de Somatuline® Depot a eu lieu fin 2007. adulte. Un certain nombre de sociétés dont Ambrilia Biopharma, Endo Pharmaceuticals, et Camurus réalisent des travaux de Commercialisation recherche et développement sur des formulations à libération En septembre 2002, le Groupe a obtenu de Genentech, prolongée d’octréotide. De plus, Novartis développe un produit société américaine spécialisée dans le domaine des dénommé pasiréotide dans le traitement de l’acromégalie, des biotechnologies, les droits exclusifs de commercialisation de tumeurs neuroendocriniennes et de la maladie de Cushing. NutropinAq® dans le monde entier à l’exception de l’Amérique Par ailleurs un certain nombre de produits développés en du Nord, du Mexique, du Canada et du Japon. Genentech, oncologie tels Afinitor® (Novartis), Sutent® (Pfizer) ont été rachetée par Roche en 2009, est une société pionnière approuvés pour le traitement antiprolifératif des tumeurs dans le développement de l’hormone de croissance et est neuroendocriniennes d’origine en 2011. aujourd’hui le principal acteur du marché américain. 34 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Au 31 décembre 2011, des autorisations de mise sur le La seule indication déposée pour Increlex® est le traitement marché ont été obtenues par le Groupe dans 34 pays. Le du déficit de la déficience primaire sévère de l’enfant et de produit a été lancé dans 23 pays européens depuis 2004. l’adolescent en IGF-I. Cette maladie se caractérise par une production endogène très faible d’IGF-I malgré une sécrétion La prescription des hormones de croissance est assurée par normale ou augmentée d’hormone de croissance et ce, en les endocrinologues pédiatres et adultes. l’absence d’autres causes pouvant expliquer un taux bas Cinq autres sociétés commercialisent des hormones de d’IGF-I comme la malnutrition, une hypothyroïdie, etc. Les croissance recombinantes depuis plusieurs années : taux très bas d’IGF-I (en dessous du 2,5e percentile pour Pfizer (Genotropin®), Eli Lilly (Humatrope®), Novo Nordisk l’âge et le sexe) ne permettent pas d’assurer à l’enfant une (Norditropin®), Merck Serono (Saizen®) et Ferring (Zomacton®). croissance normale et ces enfants présentent un retard de Omnitrope® (Sandoz), un produit biosimilaire au Genotropin® croissance très marqué et une très petite taille en comparaison de Pfizer, a été introduit plus récemment sur le marché. Un des enfants de même âge et de même sexe (leur taille est nombre important de développements ont cours sur des inférieure à 3 écarts-types). formulations à libération prolongée (injection hebdomadaire) Commercialisation qui pourraient permettre une amélioration de l’acceptation du traitement par les enfants et leurs parents. Increlex® est commercialisé aux États-Unis depuis le début 2006. Le médicament a obtenu un statut de médicament NutropinAq® est une formulation liquide prête à l’emploi, ce orphelin délivré par l’Agence Européenne du Médicament qui représente un avantage dans un marché concurrentiel où (EMA) le 5 avril 2006 et une autorisation de mise sur le marché le leader du marché hors US, Genotropin®, se présente sous en Europe le 9 août 2007 où il est commercialisé aujourd’hui une forme de poudre à reconstituer. par le Groupe dans la grande majorité des pays européens. Propriété intellectuelle Propriété intellectuelle Le produit NutropinAq® est protégé par un brevet européen Conformément aux accords établis entre Tercica Inc. et appartenant à Genentech et expirant le 29 juillet 2013. Genentech, le Groupe détient une licence aux États-Unis du brevet de Genentech pour un procédé de production de Recherche et Développement l’IGF-I par génie génétique, licence qui confère un droit non NutropinAq® est actuellement disponible en cartouche unique exclusif de faire l’IGF-1 et un droit exclusif d’utiliser, de vendre de 10 mg d’hormone de croissance utilisable avec un stylo et d’importer pour certaines indications médicales. Le brevet injecteur réutilisable. De nouvelles formes de NutropinAq® de expire en décembre 2018. En Europe, le brevet Genentech concentration différente – 5 et 20 mg – ont été développées d’application de l’IGF-I pour le traitement de l’insensibilité par Genentech, certaines d’entre elles, y compris la forme 10 partielle à l’hormone de croissance, excluant le syndrome mg, pouvant être administrées à l’aide d’un stylo jetable, et de Laron, dont le Groupe détient une licence exclusive, est pourraient être disponibles pour le Groupe dans le futur. valide jusqu’en mars 2015. En outre, le Groupe détient un Increlex® brevet américain et un brevet européen sur une méthode d’utilisation de l’IGF-1 pour le traitement d’insuffisance Principe actif et indications primaire en facteur de croissance analogue à l’insuline (IGFD) Le principe actif d’Increlex® est un facteur de croissance insulino(excluant l’insensibilité partielle à l’hormone de croissance et mimétique recombinant d’origine humaine (IGF-I, Insulin-like le syndrome de Laron). Le brevet américain expire en août Growth Factor-1). IGF-I est le médiateur direct de l’effet de 2025 et le brevet européen expire en septembre 2024. l’hormone de croissance sur la croissance staturale et osseuse, Neurologie et doit être présent pour assurer une croissance normale des os et des cartilages chez l’enfant. Dans l’insuffisance primaire Dysport® sévère en IGF-I, les taux sériques d’IGF-I chez l’enfant sont Principe actif et indications faibles, malgré la présence de taux d’hormone de croissance normaux ou élevés. Sans IGF-I en quantité suffisante, l’enfant Le principe actif de Dysport® est un complexe de neurotoxine ne peut atteindre une taille normale. Chez ces enfants, les botulique de type A qui agit au niveau de la jonction neurofaibles taux d’IGF-I sont le plus souvent dus à une résistance musculaire du muscle cible par inhibition de la sécrétion à l’hormone de croissance associée à des mutations touchant d’acétylcholine, induisant une réduction des contractions les récepteurs de l’hormone de croissance et les voies de musculaires. Ainsi, Dysport® est utilisé dans le cadre des signalisation en aval des récepteurs de l’hormone de croissance, indications thérapeutiques suivantes : ou à des défauts dans l’expression du gène codant pour IGF-I. • Traitement du torticolis spasmodique caractérisé par la Ceci explique pourquoi ces enfants ne peuvent pas répondre de contraction anormale des muscles du cou entraînant des façon adéquate à une administration d’hormone de croissance mouvements anormaux, une déviation de la tête et du cou exogène. Cette pathologie peut aussi être associée à divers généralement accompagné de douleurs. troubles métaboliques, tels que des anomalies du métabolisme • Traitement symptomatique local de la spasticité des lipidique, une densité minérale osseuse insuffisante, l’obésité, et membres supérieurs et/ou inférieurs chez l’adulte une résistance à l’insuline génératrice de diabète. notamment après un accident vasculaire cérébral. La En octobre 2006, le Groupe a acquis auprès de Tercica spasticité est caractérisée par une crispation incontrôlable Inc. les droits de développement et de commercialisation des muscles, souvent accompagnée de douleurs et d’une d’Increlex® au niveau mondial, à l’exception des États-Unis, réduction de la fonction musculaire comme, par exemple, du Japon, du Canada, du Moyen-Orient et de Taïwan. Par une difficulté à marcher et un usage réduit des mains ou de la suite, l’acquisition de Tercica par le Groupe, intervenue en l’ensemble des membres supérieurs. 2008, a donné entièrement accès à cette molécule (IGF-I) • Traitement de la déformation dynamique du pied en pour le Groupe. équin chez les enfants à partir de 2 ans présentant une Ipsen Document de référence 2012 35 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE spasticité due à une infirmité motrice cérébrale (IMC). Elle exclusive mondiale de la Health Protection Agency (HPA) du est la séquelle d’une atteinte cérébrale précoce, avant la Royaume-Uni, anciennement connue sous le nom de Center naissance (ante natale), pendant (périnatale) ou après la for Applied Microbiology and Research, lui permettant d’utiliser naissance (post natale). et de vendre la neurotoxine botulique de type A, principe actif de Dysport®. Le Groupe bénéficie du droit de produire cette • Traitement du blépharospasme et du spasme hémifacial. toxine en utilisant le savoir-faire du HPA. Aujourd’hui, le Groupe • Le blépharospasme est une fermeture forcée, soutenue et a développé son propre site de fabrication pour produire la involontaire des paupières résultant de la contraction des toxine lui-même. Le Groupe détient également huit familles de muscles situés autour des yeux. brevets portant sur de nouvelles applications thérapeutiques potentielles de la toxine botulique, ainsi qu’une famille de Le spasme hémifacial est une secousse musculaire bénigne brevets portant sur une nouvelle formulation de Dysport® qui et involontaire des muscles d’un côté du visage (hémifacial). Il pourrait être utilisée par le Groupe. commence habituellement autour des yeux par des secousses et des spasmes occasionnels des paupières qui ferment l’œil Recherche et Développement partiellement ou complètement. Il se propage lentement pour Concernant la commercialisation de Dysport® aux États-Unis, atteindre d’autres muscles faciaux situés du même côté du les autorités réglementaires américaines (Food and Drug visage ainsi que les muscles superficiels du cou. Administration, FDA) ont approuvé le 30 avril 2009 la demande Commercialisation d’autorisation de mise sur le marché (AMM) de produit biologique (Biologics License Application, BLA) pour Dysport® Dysport®, initialement lancé au Royaume-Uni en 1991, est (abobotulinumtoxinA). L’autorisation couvre deux indications aujourd’hui présent au niveau mondial avec, au 31 décembre distinctes, à savoir le traitement de la dystonie cervicale visant 2012, un enregistrement dans plus de 75 pays. Son entrée sur à réduire la sévérité d’une position anormale de la tête et la le territoire américain s’est fait, en octobre 2009. douleur cervicale, ainsi que la correction temporaire des rides En 2012, 21,2 % du chiffre d’affaires relatif au Dysport® a été glabellaires modérées à sévères chez l’adulte de moins de réalisé dans les Principaux Pays d’Europe de l’Ouest. 65 ans. Ipsen commercialise Dysport® aux États-Unis dans son indication thérapeutique (dystonie cervicale) tandis que En mars 2006, le Groupe a conclu un accord de développement Medicis / Valeant commercialise Dysport® aux États-Unis et de distribution avec le groupe Medicis en vertu duquel le dans son indication esthétique (rides glabellaires). Par ailleurs, Groupe a accordé à Medicis (États-Unis) le droit exclusif de la dénomination unique « abobotulinumtoxinA » différencie développer, vendre et commercialiser certaines formulations Dysport® des autres produits à base de toxine botulique de la toxine botulique pour utilisation en médecine esthétique commercialisés. aux États-Unis et au Canada. Au cours de l’année 2012, l’entreprise Valeant a fait l’acquisition de Medicis. D’autre part, Galderma, partenaire du Groupe pour la distribution de la toxine dans son indications esthétique – Par ailleurs, en février 2007, le Groupe a confié à Galderma sous le nom de marque Azzalure – dans les territoires autres (France) les droits exclusifs de développement, de promotion que ceux de Medicis / Valeant, a actuellement les droit et de distribution de son produit à base de toxine botulique commerciaux pour ce produit dans 43 pays. de type A pour les indications de médecine esthétique sous la marque Azzalure® en Europe et dans certains autres Le Groupe mène plusieurs essais cliniques de phase III pour territoires (une description détaillée de ces accords figure au renforcer le nombre d’indications thérapeutiques notamment paragraphe 1.4.1.3 du présent document de référence). aux USA. Trois phases III sont en cours (voir chapitre 1.2.2.1) avec le Dysport® actuel. Par ailleurs, le Groupe travaille à La toxine botulique A est principalement utilisée par des la mise à disposition d’une formule liquide prête à l’emploi médecins expérimentés : neurologues, médecins de de Dysport®. Dysport® next generation est actuellement rééducation fonctionnelle, neuropédiatres, oto-rhinoen phase II dans les rides de la glabelle et en Phase III en laryngologistes, ophtalmologistes, dermatologues, les dystomie cervicale en Europe. chirurgiens plasticiens et les urologues. Le principal produit concurrent mondial de Dysport® est La gastro-entérologie Botox® (Allergan). De nouvelles toxines botulique de type A concurrencent Dysport®. Xeomin® (Merz) (lancé en 2005 en Smecta® Allemagne, en 2006 au Mexique,en 2009 au Canada et 2010 Principe actif et indications aux USA) poursuivra son expansion géographique mondiale, Lanzhou Biologics Institute a également commercialisé une Le principe actif de Smecta® est la diosmectite, une argile toxine botulique de type A sous le nom de Prosigne®, Lantox® naturelle traitée en vue d’une utilisation thérapeutique. ou BTXA® en Asie, Russie et Amérique latine. Medy-tox, Inc. Cette formulation orale d’argile pharmaceutique, conçue a lancé Medytoxin® en Corée du Sud en 2006 et poursuit son et développée par Ipsen, est utilisée pour le traitement des expansion géographique en Asie, Amérique latine et Europe de diarrhées aiguës et chroniques de l’adulte et de l’enfant et l’Est sous différents noms de marques (neuronox®, Botulift®, pour le traitement symptomatique des douleurs liées aux Siax®). Mentor, racheté par Johnson&Johnson, poursuit ses affections œso-gastro-duodénales et coliques. essais cliniques de phase III aux États-Unis pour sa toxine Commercialisation botulique de type A PurTox® dans l’indications « ride de la glabelle » et de phase I / II dans l’indication dystonie cervicale. Au 31 décembre 2012, Ipsen bénéficiait d’autorisations de mise sur le marché de Smecta® dans une soixantaine de Propriété intellectuelle pays. En 2012, environ deux tiers du chiffre d’affaires relatif Il n’existe pas de brevet protégeant la toxine botulique qui est au Smecta® ont été réalisés en France et en Chine, principaux le principe actif de Dysport®. Le Groupe dispose d’une licence marchés de ce produit. 36 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE En 2008, les résultats positifs de 3 études (2 chez l’enfant, Tanakan® est principalement prescrit pour le traitement des 1 chez l’adulte) sont venus renforcer le dossier de Smecta®. troubles cognitifs du sujet âgé. Tanakan® est indiqué pour le traitement du déficit pathologique des fonctions cognitives lié Smecta® est principalement prescrit par les médecins au vieillissement, telles que le déficit intellectuel et les troubles généralistes, les gastro-entérologues et les pédiatres. de la mémoire et de l’attention. Les produits concurrents de Smecta® sont Imodium® Commercialisation et Arestal® (Janssen Cilag), Ercéfuryl® (Sanofi-Aventis), Ultralevure® (Biocodex) et Tiorfan® (Bioproject Pharma). Le Au 31 décembre 2012, Tanakan® était approuvé dans près de 20 mai 2009, l’Agence Française de Sécurité Sanitaire des 50 pays, essentiellement en Europe et en Asie. Depuis 2004, Produits de Santé (« Afssaps ») a informé le Groupe qu’elle il est indiqué et remboursé en Belgique pour le traitement avait accordé une autorisation de mise sur le marché à un symptomatique des formes légères à modérées de démences générique de Smecta® en France. Un temps suspendue, de type Alzheimer accompagnées de troubles de la mémoire cette même autorisation est désormais active. et de troubles cognitifs. Propriété intellectuelle En 2012, 32,9 % du chiffre d’affaires de Tanakan® ont été réalisés en France, en baisse significative d’une année sur l’autre Smecta® ancien arôme (vanille) était couvert par un brevet qui à la suite du déremboursement en France le 1 mars 2012. a expiré en 1995. La composition pharmaceutique Smecta® nouvel arôme (orange/vanille) est protégée par une demande En effet, le 27 janvier 2012, l’Agence Française de Sécurité de brevet dans un certain nombre de pays, notamment Sanitaire des Produits de Santé a décidié de ne plus l’Europe (expiration 2028 si accordée). rembourser Tanakan®, Tramisal® et Ginkogink®, actuellement fabriqués sur le site industriel de Dreux (France). Cette Recherche et Développement décision s’inscrit dans le cadre de la politique française de Le Groupe a obtenu en 2007 l’enregistrement d’un nouvel arôme révision de la prise en charge par la collectivité d’un certain du Smecta® (orange/vanille) dans certains pays européens. nombre de médicaments. Bien que déremboursés à partir du 1er mars 2012, Tanakan®, Tramisal® et Ginkogink®, peuvent Forlax® toujours être prescrits et délivrés par les professionnels de Principe actif et indications santé à destination des patients en France. Le principe actif de Forlax® est le Macrogol 4000, un polymère Tanakan® est principalement prescrit par les médecins linéaire de polyéthylène glycol, de haut poids moléculaire. généralistes, les neurologues, les psychiatres, les oto-rhinoC’est un laxatif oral conçu et développé par le Groupe. Il est laryngologistes et les ophtalmologues. utilisé pour le traitement de la constipation chez l’adulte et chez l’enfant. Les principaux produits concurrents de Tanakan® en ce domaine sont Fonzylane® (Lafon/Céphalon), VitaloGink® Commercialisation (Mylan), Praxilène® (Lipha Santé), Sermion® (Sanofi-Aventis), Au 31 décembre 2012, le Groupe bénéficiait d’autorisations Torental® (Sanofi-Aventis) et Nootropyl® (UCB Pharma). de mise sur le marché de Forlax® dans une cinquantaine de pays. En 2012, 57,1 % du chiffre d’affaires de Forlax® a été Propriété intellectuelle réalisé en France. L’EGb 761® était protégé par deux brevets, l’un accordé à la société Dr Willmar Schwabe (« Schwabe », avec qui le Groupe Forlax® est essentiellement prescrit par les médecins entretient des relations historiques) et l’autre accordé à la généralistes, les gastro-entérologues, les gynécologues, les société italienne Indena. Le Groupe bénéficie, s’agissant de gérontologues et les pédiatres. ces brevets, de licences permettant la fabrication, l’utilisation Les principaux produits concurrents de Forlax® sont et la vente de produits contenant des extraits de Ginkgo Duphalac® (Solvay Pharma), Transipeg® (Roche Nicholas) et biloba, en ce compris l’EGb 761®. Ces deux brevets sont Movicol® (Norgine Pharma). aujourd’hui expirés en Europe, le brevet americain « Indena » expirant en 2014. En France, deux génériques de Forlax® ont été mis sur le marché par Mylan et Qualimed en mars 2009. À cette date, le Le domaine cardio-vasculaire Groupe a fournit un générique commercialisé par Biogaran. Nisis® et Nisisco® Propriété intellectuelle Principe actif et indications ® Forlax n’a jamais été couvert par un brevet. Nisis® est une formule orale contenant du valsartan et Nisisco® du valsartan et de l’hydrochlorothiazide. Le principe actif de Troubles cognitifs Nisis® et Nisisco® est le valsartan, composé synthétique Tanakan® antagoniste de l’angiotensine II. Principe actif et indications Ces produits sont utilisés dans le traitement de l’hypertension Le principe actif de Tanakan®, l’EGb 761®, est obtenu par artérielle et sont prescrits par les cardiologues et les medecins extraction des feuilles de Ginkgo biloba (arbre diociacé de généralistes. la famille des Ginkgoaceae) dont la culture est réalisée dans des conditions contrôlées dans des plantations conçues à Commercialisation cet effet. Tanakan® contient des substances naturelles avec Le Groupe a ajouté en 2003 à son portefeuille deux produits des activités antioxydantes, neuroprotectrices et vasoactives antihypertenseurs, Nisis® et Nisisco®, en signant avec la (agent qui augmente le diamètre des vaisseaux capillaires société suisse Novartis un accord de commercialisation de et qui améliore donc la microcirculation) ce qui permet le ces produits en France, en Andorre et à Monaco. En 2012, ces traitement de diverses pathologies neurologiques. deux produits ont réalisé un chiffre d’affaires de 18,2 millions Ipsen Document de référence 2012 37 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE d’euros en baisse de 60,4 % d’une année sur l’autre à la suite une diminution de la masse osseuse et une détérioration du du lancement de génériques le 14 novembre 2011. tissu osseux. La fragilité osseuse qui en découle augmente le risque de fractures. Les principaux produits concurrents de Nisis® et Nisisco® dans ce domaine sont les autres spécialités des classes Commercialisation C9C et C9D à savoir, Aprovel® et Coaprovel® (BMS-Sanofi), MSD exploite actuellement ce médicament sous le nom de Cozaar®, Hyzaar® et Fortzaar® (Merck), Tareg® et Cotareg® Fosavance®. Le Groupe commercialise Adrovance® en France. (Novartis), Atacand® et Hytacand® (Astra-Zeneca) Kenzen® et Cokenzen® (Takeda). À cela il faut ajouter Alteis® / Alteis duo® En 2012, Adrovance® a réalisé un chiffre d’affaires de de Ménarini, ainsi que Olmetec® et Colmetec® de Sankyo. 11,5 millions d’euros. Adrovance® est prescrit par les rhumatologues, les gynécologues et les médecins Propriété intellectuelle généralistes. Novartis était titulaire d’un brevet européen revendiquant la Ce médicament est actuellement enregistré dans l’Union molécule portant la DCI valsartan (inhibiteur des récepteurs européenne et en France dans l’indication suivante : traitement de l’angiotensine II). Ce brevet a été complété en France par de l’ostéoporose post-ménopausique chez les patientes à un certificat complémentaire de protection prolongeant la risque d’insuffisance en vitamine D. protection sur le valsartan jusqu’au 12 mai 2011 et par une extension pédiatrique jusqu’au 10 novembre 2011. Un procédé En France, le prix d’Adrovance® a baissé de 25 % en mai de préparation de formulations galéniques de valsartan et 2010, puis de 33 % au 1er janvier 2012. valsartan-/-hydrochlorothiazide est protégé par un brevet européen, dont Novartis est titulaire, jusqu’au 18 juin 2017. En 2012, les principaux produits concurrents d’Adrovance® sont les autres biphosphonates : Actonel® (Procter et Gamble Exforge® Pharmaceuticals France), Fosavance® (MSD), les Modulateurs Principe actif et indications sélectifs de l’activation des récepteurs aux œstrogènes : Evista® (Lilly France), Optruma® (Pierre Fabre Médicament), Exforge® associe en un comprimé deux molécules largement Protelos® (Servier) et Aclasta® (Novartis). étudiées et parmi les plus prescrites dans le monde, le valsartan et l’amlodipine, respectivement un sartan et un Adenuric® inhibiteur calcique. L’association fixe valsartan/amlodipine Principe actif et indications permet de prendre en charge les patients dont la pression artérielle n’est pas suffisamment contrôlée par l’amlodipine Adenuric® est indiqué dans le traitement de la goutte, une forme ou le valsartan en monothérapie. Les différents dosages d’arthrite particulièrement douloureuse la plus fréquente chez de l’association valsartan/amlodipine offrent la possibilité les hommes. Elle est causée par un taux élevé d’acide urique d’adapter individuellement la posologie : 5 mg/80 mg, dans l’organisme, l’hyperuricémie. Adenuric® 80 mg et 120 mg 5 mg/160 mg et 10 mg/160 mg. (comprimés) est indiqué dans le traitement de l’hyperuricémie chronique après existence/occurrence d’un dépôt d’urate Commercialisation (incluant des antécédents ou la présence de tophus et/ou En janvier 2009, Novartis Pharma et Ipsen ont annoncé avoir d’arthrite goutteuse). La dose recommandée d’Adenuric® est conclu un accord pour la co-promotion d’Exforge® en France. de 80 mg une fois par jour, administrée par voie orale. L’objectif Ce contrat s’est achevé en avril 2012. thérapeutique est de diminuer le taux d’acide urique sérique et de le maintenir en dessous de 360 µmol/l (6 mg/dl). Les principaux produits concurrents de Exforge® sont Axeler® (Ménarini) et Sevikar® (Daïchi Sankyo) tous deux Commercialisation des associations d’un sartan et d’un inhibiteur calcique. Par En juillet 2003, le Groupe a conclu avec Teijin Pharma Limited ailleurs, 2 autres associations à base d’inhibiteur calcique et une collaboration en matière de Recherche et Développement. d’IEC ont été mis sur le marché en 2009, Zanextra® (Bouchara Cette collaboration concerne, d’une part, le développement Recordati) et Lercapress® (Pierre Fabre). de quatre produits du Groupe et la commercialisation des produits issus du programme de développement de ces Propriété intellectuelle produits par Teijin Pharma au Japon, et, d’autre part, le Novartis était titulaire d’un brevet européen revendiquant la développement et la commercialisation par Ipsen en Europe molécule portant la DCI valsartan (inhibiteur des récepteurs (Union européenne et Russie) du febuxostat (Adenuric®). de l’angiotensine II). Ce brevet a été complété en France par un certificat complémentaire de protection prolongeant Le 20 octobre 2009, le Groupe a accordé au groupe Menarini la protection sur le valsartan jusqu’au 12 mai 2011 et par les droits de licence exclusifs pour Adenuric® (febuxostat) une extension pédiatrique jusqu’au 10 novembre 2011. dans 41 pays. Ipsen conserve les droits de co-promotion Un procédé de préparation de formulation galénique de d’Adenuric® en France. valsartan-/-amlopidine est protégé par un brevet européen, Le produit est co-promu en France par Ipsen depuis mars dont Novartis est titulaire, jusqu’au 18 juin 2017. 2010. Adenuric® est la première alternative thérapeutique Rhumatologie majeure depuis 1964 de l’hyperuricémie chronique mise à la disposition des patients souffrant de goutte. Adrovance® Principe actif et indications L’accord restera en vigueur pendant dix ans au moins ou à l’expiration de la dernière demande de brevet valide sur tous Le 30 janvier 2007, MSD a concédé au Groupe les droits les territoires (jusqu’en 2023). d’exploitation en France d’Adrovance®, indiqué dans le traitement de l’ostéoporose post-ménopausique chez les Le seul concurrent d’Adenuric® est Allopurinol®, depuis patientes à risque d’insuffisance en vitamine D. L’ostéoporose longtemps génériqué. Allopurinol® est l’unique traitement est une maladie diffuse du squelette, qui se caractérise par chronique soignant la maladie goutteuse. 38 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Propriété intellectuelle Royaume-Uni, en Irlande, en Suisse, en Chine et aux ÉtatsLe febuxostat est un produit détenu par Teijin Pharma et Unis ainsi que de trois plantations et stations de séchage de connu sous le nom de TMX 67. Teijin Pharma est titulaire feuilles en France et aux États-Unis. d’un brevet européen revendiquant le febuxostat. Ce brevet Le processus principal de fabrication du Groupe comporte est expiré depuis novembre 2011. Une demande de brevet trois stades : la fabrication primaire des principaux européen couvrant une forme polymorphique du febuxostat a principes actifs, l’incorporation de ces composants dans les été délivrée en novembre 2009 et fait l’objet d’une opposition formulations secondaires et le conditionnement consécutif. : la division d’opposition a décidé de maintenir le brevet sous Chaque stade de ce processus de fabrication se déroule une forme modifiée qui couvre une composition thérapeutique dans des conditions soigneusement contrôlées et est régi contenant une forme polymorphique du febuxostat. L’opposant par les lois nationales et internationales applicables. Tous peut faire appel de cette décision Le brevet expirera en juin les sites de production du Groupe respectent les Bonnes 2019 s’il est maintenu en fin de procédure d’opposition. Ce Pratiques de Fabrication (BPF), conformément aux directives brevet fait également l’objet d’une demande d’extension via applicables. Les sites de production non localisés aux Étatsle dépôt de SPC dans un certain nombre de pays européens Unis qui importent des produits dans ce pays doivent être (Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, République tchèque, approuvés par la FDA, produit par produit, et sont sujets à des Danemark, Finlande, France, Allemagne, Grèce, Irlande, Italie, inspections périodiques de cette administration. Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Roumanie, Slovénie, Espagne, Suède et Grande-Bretagne) ce Le Groupe fabrique ses propres produits quand il considère qui pourrait prolonger la durée de vie du brevet jusqu’en 2023 que cela est nécessaire à ses activités pour des raisons si le brevet était maintenu en fin de procédure d’opposition stratégiques, mais a également recours à l’externalisation et si les SPCs étaient délivrés dans ces pays ; une autre à titre d’alternative. De la même façon, lorsque cela s’avère demande sur une formulation galénique du febuxostat est en nécessaire, le Groupe conclut des accords de fourniture avec cours d’examen. des tiers, comme, par exemple, Expansia, société de chimie fine, qui fournit certains des principes actifs. Nouveaux produits ou services importants lancés sur le marché à la fin 2011, en 2012 et au début de 2013 Le Groupe fabrique actuellement les principes actifs de ses principaux produits et certains de ses produits qui Le 27 septembre 2011, le Groupe a racheté à GE Healthcare apparaissent de façon significative comme prometteurs pour les droits d’Hexvix®. Dans le cadre de cette collaboration sa croissance future. Le Groupe fabrique l’EGb 761® par stratégique, le Groupe sera responsable de la distribution l’intermédiaire de son partenariat avec Schwabe. En plus du d’Hexvix®, dans le monde entier – à l’exception des Étatssavoir-faire en matière de production pharmaceutique, qui Unis et de la Scandinavie, ainsi que de l’Inde, la Turquie et est nécessaire à la fabrication de ses produits hautement la Russie (territoires rendus à Photocure le 27 janvier 2012, spécialisés, le Groupe dispose d’une grande expérience en conformément à l’accord de licence). matière de technologie des processus biologiques basés sur Le 3 décembre 2012, Ipsen et Galderma annoncent des protéines, ce qui constitue une base solide lui permettant l’extension de leur collaboration pour la promotion et la de mettre en œuvre les opportunités émergentes afférentes au distribution de Dysport®, la toxine botulique de type A d’Ipsen, processus biologique. En outre, le Groupe considère qu’il est dans les indications esthétiques. Les deux sociétés ont l’un des rares laboratoires capables de produire avec succès renouvelé leur collaboration au Brésil et en Argentine et ont des formulations de peptides injectables à libération prolongée. étendu leur partenariat à l’Australie où Galderma dispose des Chacun des sites de fabrication du Groupe est consacré à droits exclusifs de promotion et de distribution de Dysport®, une technologie particulière afin d’optimiser son efficacité produit d’Ipsen, dans l’indication des rides de la glabelle. opérationnelle. Par exemple, le site de Dublin (Irlande) est Sur ces territoires Galderma possède un portefeuille unique dédié à la purification et la formulation des peptides, tandis et complet de produits et de services dans le domaine de que celui de Dreux (France) se consacre à la fabrication et l’esthétique et de la chirurgie correctrice avec des produits au conditionnement d’importants volumes de formulations comme Restylane®, Emervel® et Pliaglis®. Au Brésil, deuxième orales. Le maintien de cette politique et de l’efficacité qui en marché mondial de l’esthétique, les ventes de Dysport® en résulte est capital pour la stratégie du Groupe en matière esthétique ont doublé au cours de la première phase de d’approvisionnement en produits. l’accord (2008-2012). Les deux sociétés ont également signé un accord de copromotion en Corée du Sud selon lequel Afin de s’assurer, pour des quantités et dans une qualité Galderma et Ipsen assureront conjointement la promotion de conformes à ses besoins, un accès à la matière première Dysport® et de Restylane®. nécessaire à la fabrication de ses produits d’extraction naturelle appartenant à la gamme Ginkgo biloba, le Groupe produit dans Le 17 janvier 2013, Teijin Pharma Limited, le partenaire du des plantations (en France et aux États-Unis) une importante Groupe, a annoncé le lancement au Japon de Somatuline® partie des feuilles de Ginkgo biloba qu’il utilise. Il minimise ainsi 60/90/120 mg en injection sous-cutanée pour le traitement son exposition à tout risque significatif lié à la disponibilité des de l’acromégalie et du gigantisme hypophysaire (lorsque matières premières et à la volatilité de leur prix. la réponse aux traitements chirurgicaux n’a pas donné satisfaction ou lorsque les traitements chirurgicaux sont ■ 1.2.1.2 Événements significatifs intervenus difficiles à réaliser). Au Japon, Teijin Pharma détient les droits au cours de l’exercice (1) de développement et de commercialisation du médicament. 1.2.1.2.1 Médecine générale en France Fabrication Le 27 janvier 2012 – Ipsen a pris acte de la décision du Le Groupe assure, seul ou avec des partenaires, le Gouvernement français de ne plus rembourser Tanakan®, fonctionnement de huit sites de production en France, au Tramisal® et Ginkogink®. Cette décision s’inscrit dans le cadre (1) L’intégralité de nos communiqués de presse sont disponibles sur le site Internet d’Ipsen www.ipsen.com Ipsen Document de référence 2012 39 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE de la politique française de révision de la prise en charge par et de l’IGF-1 (somatomédine-C) et pour les symptômes la collectivité d’un certain nombre de médicaments. Bien que cliniques qui en découlent au cours de l’acromégalie et du déremboursés depuis le 1er mars 2012, Tanakan®, Tramisal® et gigantisme hypophysaire (lorsque la réponse aux traitements Ginkogink®, peuvent toujours être prescrits et délivrés par les chirurgicaux n’a pas donné satisfaction ou lorsque les professionnels de santé à destination des patients en France. traitements chirurgicaux sont difficiles à réaliser). Somatuline® Le Groupe anticipe une baisse des ventes de Tanakan® en sera commercialisé sous une nouvelle présentation, dont les France de l’ordre de 35 % en 2012. Cette estimation est basée améliorations consistent en une seringue préremplie, qui évite sur les baisses observées des ventes intervenues à la suite du d’avoir à reconstituer le produit et une aiguille rétractable qui déremboursement des veinotoniques en 2008. augmente la sécurité pour les personnels soignants. Le 11 juillet 2012 – Ipsen a annoncé sa décision de maintenir Le 3 décembre 2012 – Ipsen et Galderma, l’un des le site industriel de Dreux dans le périmètre de son activité. En premiers laboratoires de dermatologie au plan mondial, ont effet, les perspectives d’évolution de la médecine générale à annoncé l’extension de leur collaboration pour la promotion l’international, renforcées par des volumes de production plus et la distribution de Dysport®, la toxine botulique de type A importants que prévus sur ce site depuis le début d’année, d’Ipsen, dans les indications esthétiques. Les deux sociétés ont convaincu Ipsen de conserver le site industriel de Dreux. ont renouvelé leur collaboration au Brésil et en Argentine et ont étendu leur partenariat à l’Australie où Galderma dispose Le 28 aout 2012 – Ipsen a pris acte des divergences majeures des droits exclusifs de promotion et de distribution de avec le partenaire envisagé pour le projet de création d’une Dysport®. Les deux sociétés ont également signé un accord société commune regroupant leurs activités commerciales de de copromotion en Corée du Sud selon lequel Galderma et médecine générale en France. Dans ce contexte, le Groupe Ipsen assureront conjointement la promotion de Dysport® et annonce qu’il va ajuster ses forces de ventes de médecine de Restylane®. générale en France d’une centaine de postes. Le 18 décembre 2012 – Oncodesign, une entreprise 1.2.1.2.2 Partenariats et études cliniques spécialisée dans la découverte de médicaments et fournisseur Le 5 janvier 2012 – Oncodesign, une entreprise spécialisée de services d’évaluation pharmacologique en oncologie, et le dans la découverte de médicaments et fournisseur de services Laboratoire de Neurobiologie et de Thérapie Génique (LNGT) d’évaluation pharmacologique en oncologie, et Ipsen ont du département de Neurosciences de l’Université Catholique annoncé une collaboration de recherche visant à découvrir (UC) de Louvain, un groupe académique expert étudiant et à développer des inhibiteurs innovants de la kinase LRRK2 les rôles de LRRK2 et de la ␣-Synucléine dans la maladie en tant qu’agents thérapeutiques potentiels contre la maladie de Parkinson et dirigé par le Professeur Veerle Baekelandt, de Parkinson, également applicables à d’autres domaines ont annoncé s’associer dans un partenariat de recherche. thérapeutiques. Cette collaboration vise à évaluer, dans un panel de modèles pharmacologiques de la maladie de Parkinson, les molécules Le 24 janvier 2012 – Santhera Pharmaceuticals et Ipsen identifiées par la technologie Nanocyclix® dans le cadre du ont annoncé la renégociation de leur accord de licence du programme LRRK2 d’Oncodesign, mené en partenariat avec fipamezole. Santhera récupère les droits mondiaux pour Ipsen depuis janvier 2012. le développement et la commercialisation du fipamezole, un antagoniste adrénergique du récepteur alpha-2. Cette Plus spécifiquement à propos d’Active Biotech molécule est la première de sa classe dans le traitement Le 24 février 2012 – Active Biotech et Ipsen ont annoncé de la dyskinésie induite par la lévodopa dans la maladie de la présentation des données de tolérance, jusqu’à trois ans Parkinson. Selon les termes du nouvel accord, Ipsen rétrocède issues de l’étude de phase II de TASQ menée sur des patients ses droits pour les territoires en-dehors de l’Amérique du n’ayant pas reçu de chimiothérapie atteints d’un cancer Nord et du Japon en échange de paiements d’étapes et de métastatique de la prostate résistant à la castration (Castrate redevances basés sur de nouveaux partenariats et le succès Resistant Prostate Cancer – CRPC) au 27e congrès annuel commercial du fipamezole. Ipsen conserve une option sur la de l’EAU. licence mondiale du programme selon certaines conditions. Le 18 mai 2012 – Active Biotech et Ipsen ont annoncé Le 3 mai 2012 – Ipsen a annoncé avoir cédé le 24 février dernier, la présentation des données de survie à la conférence l’ensemble de ses actions de Spirogen Limited (19,31 % du scientifique « Congrès annuel de l’ASCO 2012 », qui s’est tenue capital de Spirogen) dans le cadre d’un programme de rachat à Chicago (États-Unis) du 1 au 5 juin 2012. La présentation d’action. En conséquence, Ipsen n’est plus représenté au a fourni les données de survie globale de l’étude de phase Conseil d’Administration de Spirogen. Ipsen a encaissé le II de Tasquinimod dans la prise en charge du cancer de la paiement et pourrait recevoir des paiements supplémentaires prostate métastatique résistant à la castration (CRPC) chez à l’avenir. des patients n’ayant pas reçu de chimiothérapie. Le 3 mai 2012 – Ipsen a annoncé avoir mis fin à l’accord avec Le 21 mai 2012 – Active Biotech et Ipsen ont annoncé que Novartis concernant la co-promotion d’Exforge® en France, le recrutement de l’étude pivotale, internationale, randomisée, effective depuis le 30 avril 2012. Ipsen va recevoir de Novartis contrôlée contre placebo et en double aveugle de phase III un paiement de sortie contractuel d’un montant de 4 millions avec le Tasquinimod (TASQ) chez des patients atteints d’un d’euros. cancer de la prostate métastatique résistant à la castration (CRPC, castrate-resistant prostate cancer) a atteint l’inclusion Le 29 juin 2012 – Ipsen a annoncé que son partenaire Teijin de 600 patients, la moitié de l’objectif prévu. Un paiement a obtenu du Ministère de la santé japonais (Ministry of Health, d’étape de 10 millions d’euros a été versé par Ipsen à Active Labour and Welfare, MHLW) l’autorisation de mise sur le Biotech. marché de Somatuline® 60/90/120 mg pour injection s.c. (acétate de lanréotide). Au Japon, Somatuline® est indiqué pour Le 4 juin 2012 – Active Biotech et Ipsen ont présenté, dans le traitement de l’hypersécrétion de l’hormone de croissance le cadre du « Congrès annuel de l’ASCO 2012 » qui se tenait 40 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE à Chicago (États-Unis), les données de survie globale (SG) et signalé à la FDA, qu’il existait une tendance montrant de l’étude de phase II sur le Tasquinimod dans la prise en qu’une plus grande proportion de patients traités par IB1001 charge du cancer de la prostate métastatique résistant à la développait une réponse positive au test d’anticorps à la castration (castration resistant prostate cancer, CRPC) chez protéine CHO (ovaire de hamster chinois, Chinese Hamster des patients n’ayant pas reçu de chimiothérapie. Ovary), la protéine de la cellule hôte (host cell protein, HCP) du produit. Au total, 86 patients souffrant d’hémophilie B Le 1er octobre 2012 – Active Biotech et Ipsen ont présenté, ont reçu de l’IB1001 dans les études cliniques, et à ce jour, à l’occasion du congrès scientifique de l’ESMO (European aucun évènement indésirable (réaction anaphylactique ou Society for Medical Oncology : société européenne autre réaction allergique grave, et syndrome néphrotique) d’oncologie médicale) qui s’est tenu à Vienne du 28 septembre lié au développement des anticorps à la protéine CHO n’a au 2 octobre, un nouvel ensemble de données sur les été rapporté. En outre, aucun lien entre le développement biomarqueurs issu de l’étude de phase II sur le Tasquinimod d’anticorps à la protéine CHO et le développement d’anticorps déjà réalisée portant sur la prise en charge du cancer de au facteur IX n’a été établi. la prostate métastatique résistant à la castration (castrate resistant prostate cancer, CRPC) chez des patients n’ayant Le 21 août 2012 – Ipsen a annoncé la renégociation de pas reçu de chimiothérapie. son accord de partenariat stratégique, signé en 2010, avec Inspiration Biopharmaceuticals, Inc. pour le développement et Le 3 octobre 2012 – Ipsen et Active Biotech ont annoncé le la commercialisation du portefeuille de produits recombinants début d’une nouvelle phase II de preuve de concept, évaluant d’Inspiration : OBI-1, un facteur VIII recombinant porcin l’activité du Tasquinimod chez les patients souffrant de cancer (rpFVIII) en développement pour le traitement des patients métastatique avancé de la prostate résistant à la castration. atteints d’hémophilie A acquise et d’hémophilie A congénitale L’étude vise à établir l’efficacité du Tasquinimod dans le avec inhibiteurs, et IB1001, un facteur IX recombinant (rFIX) cadre d’un traitement de maintenance thérapeutique chez destiné au traitement et à la prévention des saignements les patients souffrant d’un cancer métastatique avancé de la chez les patients atteints d’hémophilie B. Le nouvel accord prostate résistant à la castration n’ayant pas progressé après vise à mettre en place une structure de partenariat effective une première ligne d’une chimiothérapie à base de docetaxel. dans laquelle Ipsen obtient les droits commerciaux sur des territoires clés. Inspiration demeure néanmoins responsable Le 19 octobre 2012 – Ipsen a annoncé le lancement prochain du développement d’OBI-1 et d’IB1001 au niveau mondial. d’un nouvel essai clinique de phase II de preuve de concept Dans le cadre de cette renégociation, Ipsen a versé à évaluant Tasquinimod dans quatre différents types de cancers. Inspiration 30,0 millions de dollars (approximativement L’étude évaluera la tolérance et l’efficacité de Tasquinimod 24,0 millions d’euros selon le taux de change en vigueur). chez des patients présentant des tumeurs avancées ou Ipsen s’engage à verser à Inspiration des paiements d’étapes métastatiques hépatiques, ovariennes, rénales et gastriques pouvant s’élever à un montant total, incluant ce versement, de progressant malgré un traitement anti-tumoral standard. 200 millions de dollars, dont 27,5 millions de dollars sont liés Le 10 décembre 2012 – Active Biotech et Ipsen ont annoncé à la réalisation d’étapes règlementaires et le reste au succès que le recrutement de l’étude clinique de phase III avec d’étapes commerciales. Tasquinimod, une nouvelle molécule dans le traitement du Le 3 octobre 2012 – Ipsen a annoncé qu’Inspiration cancer de la prostate, a été achevé avec plus de 1 200 patients Biopharmaceuticals Inc. (Inspiration) n’avait pas levé de fonds randomisés conformément au protocole clinique. Ceci externes à l’échéance contractuelle du 30 septembre 2012. entraîne un paiement d’étape de 10 millions d’euros par Ipsen Ipsen est ainsi libéré de son engagement à verser 12,5 millions à Active Biotech. de dollars supplémentaires en échange d’actions Inspiration. Plus spécifiquement à propos Les parties continuent d’étudier diverses options. d’Inspiration Biopharmaceuticals Inc. Le 31 octobre 2012 – Ipsen a annoncé qu’Inspiration Le 17 avril 2012 – Ipsen a annoncé que son partenaire, Biopharmaceuticals Inc. (Inspiration) avait initié un plan de Inspiration Biopharmaceuticals Inc. (Inspiration), avait déposé réorganisation volontaire de ses activités sous le régime une demande d’autorisation de mise sur le marché (AMM) du Chapitre 11 du code des faillites américain. Inspiration a auprès des autorités réglementaires américaines (Food déposé cette demande le 30 octobre 2012 auprès du tribunal and Drug Administration, FDA) pour IB1001, un facteur IX des faillites de Boston, Massachusetts (États-Unis). Dans ce recombinant (rFIX) administré par voie intraveineuse pour cadre, Inspiration a sollicité l’accord du tribunal des faillites sur le traitement et la prévention des saignements chez les les modalités détaillées de la vente aux enchères de ses actifs personnes souffrant d’hémophilie B. Dans le cadre de l’accord à un tiers acquéreur. Les actifs d’Inspiration comprennent de partenariat et à la suite du dépôt de la demande d’AMM notamment les droits commerciaux d’OBI-1, un facteur VIII auprès de la FDA pour l’IB1001, Ipsen a décidé de payer un recombinant d’origine porcine (rpFVIII) pour le traitement paiement d’étape à Inspiration de 35 millions de dollars. En de l’hémophilie A avec inhibiteurs, et d’IB1001, un facteur échange, Inspiration a émis une obligation convertible au profit IX recombinant (rFIX) pour le traitement de l’hémophilie B. d’Ipsen, portant ainsi la participation d’Ipsen aux capitaux Ipsen, qui détient des obligations convertibles d’Inspiration propres dilués d’Inspiration à approximativement 43,5 %. pour un montant d’environ 200 millions de dollars, est le seul créancier senior d’Inspiration. Ipsen a accepté d’inclure ses Le 10 juillet 2012 – Ipsen a annoncé que son partenaire actifs en hémophilie dans le processus de vente sous réserve Inspiration Biopharmaceuticals Inc. (Inspiration) a été averti de certaines conditions. Ces actifs comprennent les droits par les autorités réglementaires américaines (FDA, Food and commerciaux d’OBI-1 et d’IB1001 ainsi que le site industriel Drug Administration) que les deux essais cliniques évaluant de Milford (Massachusetts, États-Unis) où OBI-1 est produit. l’efficacité et la tolérance de l’IB1001 ont été suspendus. Au cours d’évaluations de laboratoire réalisées dans le cadre des Le 20 novembre 2012 – Ipsen et Inspiration Biopharmaessais cliniques de phase III en cours, Inspiration a observé ceuticals, Inc. (Inspiration) ont annoncé qu’Inspiration a Ipsen Document de référence 2012 41 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE reçu la désignation de « Fast Track » (procédure de revue Ridge (New Jersey). Il s’agit d’une étape importante pour accélérée) par les agences réglementaires américaines (FDA) Ipsen aux États-Unis. Cette annonce confirme l’engagement pour l’OBI-1 dans le traitement de l’hémophilie acquise de de croissance d’Ipsen aux États-Unis avec ses médicaments type A. La procédure accélérée est une désignation que la de neurologie et d’endocrinologie, ainsi que son engagement FDA réserve aux médicaments destinés au traitement des à fournir aux patients américains des médicaments de maladies graves pouvant répondre à un besoin médical non spécialité innovants. satisfait. La procédure accélérée est conçue pour faciliter Le 10 septembre 2012 – Ipsen a annoncé avoir réussi à le développement et accélérer l’examen des nouveaux maintenir l’offre pour le marché américain d’Increlex® (IGF-1), médicaments. La demande d’autorisation de mise sur le indiqué dans le traitement du déficit primaire sévère en IGF-1, marché dans le cadre d’une procédure accélérée peut faire en dépit de retards dans l’approbation du site de production. l’objet d’une évaluation prioritaire (« priority review »), ce qui Increlex® est un médicament essentiel pour le traitement des implique un délai d’examen ramené à huit mois. Inspiration patients avec un déficit primaire sévère en IGF-1 répondant prévoit de déposer la demande d’autorisation de mise sur le ainsi à un besoin médical important. En conséquence, Ipsen marché à la FDA aux États-Unis au premier semestre 2013. a travaillé étroitement avec l’agence réglementaire américaine 1.2.1.2.3 Ipsen aux États-Unis (Food and Drug Administration, FDA) pour maintenir l’offre du Le 25 avril 2012 – Ipsen a annoncé l’ouverture officielle de produit. son nouveau siège social commercial américain à Basking 1.2.2 Activités en matière de Recherche et Développement ■ 1.2.2.1 Recherche et Développement – extensions d’indication, L’ambition de la Recherche et Développement est de soutenir – enregistrement dans de nouvelles zones géographiques. le Groupe à devenir un leader mondial dans le traitement des maladies invalidantes ciblées. Son objectif est de répondre • la découverte, le développement et la mise sur le aux besoins médicaux non satisfaits en apportant aux patients marché de nouvelles molécules avec deux plateformes des solutions de soin innovantes, à même de transformer le technologoqiues différenciées, les peptides et les toxines. pronostic de la maladie. En 2011, les départements de la Recherche et du La Recherche et Développement a deux missions principales : Développement ont fusionné. La R&D va dorénavant se focaliser en interne sur ses plateformes technologiques. • la gestion du cycle de vie des produits commercialisés par le Groupe : – développement de nouvelles formulations, Endocrinologie Oncologie Neurologie Hématologie Chimie et formulation • Acromégalie • Cancers • Maladies • Hémophilie A des peptides & • Syndrôme de hormononeuromusculaires des protéines Cushing dépendants : (dyskinésie) • Hémophilie B + • Tumeurs Neuromecanismes Endocrines – Cancer de • Nouvelles toxines • Hémophilie hormonaux • Adénome hypophysaire pathways la prostate et nouvelles avec inhibiteurs : applications – Récepteur de la toxine – Hémophilie aux androgen acquise (AR+) Expertise de la toxine – Hémophilie botulique congénitale 42 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE • L’exploration et l’exploitation des mécanismes des partenariats sur des projets précis avec des biotechs hormonaux est au cœur des efforts de recherche du innovantes telles que Syntaxin, Dicerna, Oncodesign et Groupe : elle est fondée sur l’exploration approfondie Active Biotech, accédant ainsi à des technologies nouvelles des mécanismes physiopathologiques impliqués dans et prometteuses pour la découverte de nouveaux candidats la genèse et le développement de la maladie (processus médicaments. Dans le domaine des biomarqueurs et du biologiques qui différencient l’état sain de la maladie). Sur diagnostic in vitro, un accord cadre a été conclu avec la base de ces connaissances, le Groupe identifie des bioMerieux au premier trimestre 2011. En juillet 2011, Ipsen hormones (peptides ou protéines) qui régulent d’importants et l’Institut de cancérologie Gustave Roussy ont signé un phénomènes biologiques. Ces substances naturelles partenariat dans le domaine de l’oncologie médicale afin (endogènes à l’organisme), ces enzymes et ces récepteurs d’optimiser conjointement les expertises de leurs équipes constituent des cibles idéales pour la conception de de R&D respectives. Celles-ci travaillent notamment à médicaments innovants. l’identification de cibles thérapeutiques et de biomarqueurs innovants permettant d’accelérer les transitions entre le • L’ingénierie des peptides et des protéines menée développement pré-clinique et la preuve de concept clinique. par le centre de Recherche et Développement de Boston (États-Unis) seul ou en collaboration avec des Parmi les partenariats de Développement qui participent aux centres de recherche universitaires, est centrée sur la efforts de R&D du Groupe, il faut noter en particulier : modification d’hormones – peptides et protéines – d’origine naturelle. Elle est couplée avec le développement • Debiopharm (Suisse) : l’un des plus anciens partenariats de pharmaceutique, localisé sur le site de Dreux, qui a pour développement du Groupe, autour du Décapeptyl®, objet la conception et le développement de formulations et • Active Biotech (Suède) : Ipsen et Active Biotech de modes d’administration innovants pour des nouvelles co-développent Tasquinimod principalement dans le entités chimiques ou pour des produits commercialisés. traitement du cancer de la prostate résistant à la castration, Ces technologies convergentes permettent d’optimiser l’efficacité des principes actifs, tout en améliorant la qualité • Syntaxin (Royaume-Uni) : avec un accord de collaboration de vie des patients et en facilitant l’utilisation de ces produits signé en octobre 2011, Ipsen et Syntaxin explorent la par les personnels soignants. recherche et le développement de nouveaux composés dans le domaine de la toxine botulique afin de complèter le L’intégration de ces plateformes favorise la découverte de portfolio d’Ipsen en neurologie, produits destinés au traitement de maladies très sévères et pour lesquelles le pronostic vital peut être engagé dans • Oncodesign (France) : Avec un accord de recherche, les domaines thérapeutiques ciblés du Groupe. L’un des Ipsen et Oncodesign développent de nouveaux agents meilleurs exemples de cette approche est la formulation thérapeutiques contre LRRK2, une cible de la maladie de déposée et brevetée de Somatuline® Autogel®, un produit Parkinson, qui illustre la capacité du Groupe à associer les résultats de • Preglem (Suisse) : « spin-off » d’un projet de développement ses recherches dans le domaine des peptides à l’innovation dans la famille inhibiteur de sulfatases. En 2010, Gedeon galénique. Richter Plc. a acquis la société Preglem. L’EMA (Agence • La maîtrise de la toxine botulique constitue un autre Européenne du Medicament) a accordé l’autorisation de point fort de la Recherche et Développement du Groupe. mise sur le marché d’ESMYA® en février 2012, Cette molécule unique a un potentiel d’applications • Rhythm (USA) : Ipsen a licencié à la société Rhythm (USA) thérapeutiques très large dans de nombreux domaines : deux programmes d’endocrinologie au stade pré-clinique, urologie, oncologie, endocrinologie, médecine réparatrice, un agoniste de la ghréline et un agoniste du MC-4. La etc. Le Groupe est un des rares à en maîtriser la fabrication ghréline est entrée en clinique phase I à la fin de 2010 dans et le contrôle dans son usine de Wrexham (Royaume-Uni), le traitement de la gastroparésie diabétique, mais aussi les technologies nécessaires à l’exploration de nouvelles applications et au développement de nouveaux • Radius : « spin-off » d’un projet de développement d’un produits à base de toxine. PTHrp dans l’ostéoporose, passée en phase III en 2011, Politique de partenariats • Pharnext (France) : investissement d’Ipsen dans une L’effort interne de Recherche et Développement est en outre approche novatrice de la maladie de Charcot-Mariesoutenu par une politique active de partenariats depuis le Tooth, passée de la recherche à la clinique en 18 mois, et stade de recherche fondamentale jusqu’au développement actuellement en phase II. clinique. La philosophie du Groupe repose en la matière sur Investissement dans les sciences translationnelles le constat que les effectifs de R&D d’Ipsen, même s’ils sont particulièrement experts dans leurs domaines, constituent La Recherche et Développement se veut à la pointe des une infime fraction du savoir-faire mondialement disponible transformations majeures que connaissent actuellement la sur nos domaines de spécialités ; il est donc essentiel de science et la pratique médicale : émergence de la médecine rechercher la synergie des projets et compétences internes moléculaire et des biomarqueurs qui révolutionne le diagnostic avec ceux d’autres acteurs de pointe de la R&D médicale et et le pronostic de la maladie et la sélection du traitement le plus pharmaceutique. adapté, apparition de la médecine personnalisée qui permet peu à peu à chaque patient de bénéficier d’une thérapie Au stade Recherche, le Groupe a mis en place de nombreuses individualisée convenant à ses besoins spécifiques. Cet collaborations avec des groupes académiques. Il est engagé engagement dans les sciences translationnelles se traduit par depuis 2008 dans un partenariat de long terme avec le une volonté d’investir dans la connaissance approfondie des prestigieux Salk Institute (La Jolla, Californie) en recherche variations génétiques impliquées dans la physiopathologie fondamentale sur ses sujets d’intérêt. Il a également noué et d’identifier, dès le début des programmes de Recherche, Ipsen Document de référence 2012 43 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE des biomarqueurs qui accompagneront le développement du Nord. Un groupe réglementaire dédié se consacre aux des candidats médicaments et deviendront potentiellement, activités réglementaires du Groupe auprès de la FDA aux après la mise sur le marché, des tests de diagnostic. États-Unis. Montant de l’investissement en Recherche Le centre de Développement et d’Enregistrement et Développement de Londres (Royaume-Uni) Au 31 décembre 2012, 967 employés (contre 893 au Situés près de Londres, où se trouve l’EMA (European 31 décembre 2011 et 943 au 31 décembre 2010) du Groupe Medicines Agency), sont implantés des départements centraux étaient affectés aux activités de Recherche et Développement. du Groupe responsables du developpement et de la mise en œuvre des essais cliniques internationaux ainqi du’une partie En 2012, le Groupe a dépensé en matière de Recherche et des équipes des affaires réglementaires, responsables des Développement 248,6 millions d’euros (contre 234,6* millions dossiers et demandes d’enregistrement auprès des autorités d’euros en 2011 et 221,1 millions d’euros en 2010), réglementaires internationales, afin de s’assurer que le Groupe représentant 20,9 % du chiffre d’affaires consolidé du Groupe reçoit les approbations nécessaires pour la commercialisation (contre 20,2 % en 2011 et 20,1 % en 2010). de ses produits dans les meilleurs délais. 1.2.2.1.1 Centres de Recherche et Développement Le centre de Développement pharmaceutique Le Groupe a établi un réseau international de centres de Dublin (Irlande) de Recherche et Développement localisés dans des zones géographiques qui lui donnent accès à une Le centre de Développement de Dublin est focalisé sur le compétence majeure en matière de recherche universitaire développement de principes actifs peptidiques et de principes et à un personnel expérimenté en matière de procédés actifs de petites molécules notamment dans le développement technologiques et de développement. Le Groupe considère des procédés de fabrication, l’industrialisation, le contrôle que ses programmes de Recherche et Développement, ainsi qualité et le développement analytique. La fabrication des lots que la répartition géographique de ses centres de Recherche pré-cliniques et cliniques représente une activité importante et Développement, lui permettent de recruter des scientifiques dans un site pilote dédié. de talent, ce qui rend le Groupe hautement compétitif dans le Le site de Dublin assure aussi la production chimique pour les domaine de la recherche pharmaceutique comparativement à produits actifs peptidiques. d’autres groupes de même taille. Le siège de l’activité du CMC & Ingénierie (ex-Développement Le centre de Recherche et Développement des Ulis pharmaceutique) d’Ipsen est localisé à Dreux. Il intègre les (France) activités de formulation et de techniques d’administration, le Le centre de Recherche et Développement des Ulis (Institut développement analytique, et la production des médicaments, Henri Beaufour), spécialisé en recherche et développement placebos et autres éléments destinés aux essais cliniques. a été ouvert en 1969. Une nouvelle installation a été plus Cette unité est maintenant rattachée aux départements des récemment construite en 1996 dans laquelle une équipe Opérations Techniques (TechOps) et maintient des liens de chercheurs (chimistes, biologistes et pharmacologues) a etroits avec la R&D. notamment pour mission de faire progresser la connaissance des propriétés moléculaires, pharmacologiques, pharma1.2.2.1.2 Le portefeuille de projets de Recherche codynamiques et pharmacocinétiques de nouvelles entités et Développement chimiques ou biologiques candidates au développement 1.2.2.1.2.1 Le processus de recherche et développement dans les domaines de l’oncologie et de la neurologie. Plus récemmment, avec la fermeture du site de R&D de Barcelone, À l’issue du stade de recherche qui a permis de sélectionner le groupe pharmacodynamique et métabolisme des Ulis s’est une molécule candidate au développement, le processus qui développé afin de pouver gérer les projets d’Ipsen de la consiste à mener cette molécule ou ce composé nouveau recherche à la mise sur le marché. Le Groupe s’est également jusqu’à son approbation par les autorités réglementaires peut doté d’une organisation de développement pré-clinique et demander huit à douze ans et est classiquement segmenté clinique qui définit la stratégie de développement mondial en cinq stades distincts : le stade pré-clinique et les essais et conduit les études appropriées pour faire progresser les cliniques des phases I, II, III et IV. composés vers le marché. Au cours du stade Recherche dont la durée est, en général, Les centres de Recherche et Développement de Milford de trois à cinq ans, les chercheurs du Groupe synthétisent (Massachusetts, États-Unis) et Basking Ridge des molécules innovantes et étudient leurs effets sur des (New Jersey, États-Unis) systèmes cellulaires ou des organes isolés, in vitro ou dans des modèles animaux, afin de mieux comprendre leurs propriétés Le centre de Recherche et Développement de Milford (Albert pharmacologiques, pharmacocinétiques et toxicologiques. Beaufour Research Institute) est spécialisé dans la recherche L’analyse des résultats de ces études permet de sélectionner sur les protéines et les peptides. Le site dispose d’installations pour un passage en développement le composé qui répond permettant la synthèse de peptides (endocrinologie) et aux objectifs thérapeutiques fixés. l’expression de protéines recombinantes (endocrinologie et hématologie) à des fins thérapeutiques. L’expertise du La première étape du développement, le stade pré-clinique, centre de Milford porte principalement sur la connaissance a pour objet de rassembler les données pré-cliniques des mécanismes physiopathologiques hormono-dépendants toxicologiques et pharmacocinétiques indispensables pour impliquant les neuropeptides et les facteurs de croissance. permettre une première administration chez l’homme et de Le Groupe dispose également d’une équipe de recherche préparer le dossier réglementaire pour l’initiation des essais clinique et de développement, qui a pour mission de cliniques, soumis à l’approbation des autorités réglementaires coordonner et réaliser la recherche clinique en Amérique compétentes ainsi que des comités d’éthique. * Montant retraité des impacts liés à l’hémophilie. 44 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Le développement se poursuit par les essais cliniques, qui ont active et la dose induisant des effets secondaires) à une pour but principal d’établir la preuve de la sécurité d’utilisation ou plusieurs des doses identifiées en phase I. À ce stade, et de l’efficacité du futur médicament chez l’homme. En cas si l’activité thérapeutique et la tolérance du médicament de résultats positifs dans les différentes études cliniques de sont confirmées, la décision peut être prise de réaliser des phases I, II et III, un dossier d’enregistrement est alors soumis essais cliniques de phase III. aux autorités réglementaires qui décident de l’autorisation de • Phase III. Les essais de phase III constituent le stade mise sur le marché. final des études cliniques entreprises avant le dépôt d’une Les quatre phases d’essais cliniques sont les suivantes : demande d’autorisation de mise sur le marché. Ces essais sont classiquement menés chez un nombre beaucoup plus • Phase I. La phase I a pour objectif de procéder chez des important de patients que lors de la phase II et leur objectif volontaires sains (ou chez des malades en oncologie) est de fournir des données cliniques et statistiques sur la à une évaluation à court terme de la sécurité d’emploi tolérance et l’efficacité dans des maladies bien définies et du médicament expérimental en fonction des doses ciblées. administrées à des volontaires sains (ou chez des malades en oncologie) et d’établir un profil pharmacocinétique • Phase IV. Les essais de phase IV sont généralement menés (absorption, métabolisme, distribution, élimination) et après la commercialisation d’un produit et ont pour objectif pharmacodynamique. Ces résultats associés à ceux des de contrôler et de documenter plus amplement l’efficacité études pré-cliniques permettent de vérifier la tolérance du et la sécurité d’un médicament. produit et de confirmer la dose et le schéma de traitement 1.2.2.1.2.2 Les programmes de recherche optimal pour assurer une efficacité maximale et des effets secondaires minimaux. Le Groupe dispose actuellement de plusieurs molécules innovantes en phase de recherche. Le tableau ci-dessous • Phase II. La phase II a pour but d’évaluer chez des et les explications qui suivent résument les principaux malades les propriétés pharmacologiques du médicament programmes actuels du Groupe. et d’identifier l’index thérapeutique (rapport entre la dose Programmes de recherche Indications Nouvelles molécules en neurologie (désordres neuromusculaires) Nouvelles toxines botuliques (partenariat avec Syntaxin) Neurologie LRRK2 (partenariat avec Oncodesign) Maladie de Parkinson Nouvelles molécules en endocrinologie Antagonistes du récepteur de l’ACTH Traitement de la maladie de Cushing Composé chimérique associant un analogue Traitement de l’acromégalie de la somatostatine et un agoniste dopaminergique (composés de réserve) Nouvelles molécules en oncologie Destructeurs du récepteur aux androgènes Agent anticancéreux : cancer de la prostate Programmes de recherche en neurologie de supprimer de manière efficace les symptômes de cette Les programmes de recherche du Groupe en matière de pathologie extrêmement lourde et mal contrôlée avec les neurologie sont essentiellement orientés sur le développement traitements actuels. de toxine botulique de nouvelle génération. Ces travaux se Composé « chimérique » Antagonistes associant un analogue font à la fois au sein des entités de recherche du Groupe, et de la somatostatine et un agoniste dopaminergique. dans le cadre de partenariats ciblés, explorant les possibilités Après l’arrêt du développement du BIM 23A760, le Groupe de toxines aux caractéristiques différenciées. continue le développement de composés chimériques. Il a Programmes de recherche en endocrinologie synthétisé de nouvelles molécules associant un analogue de la somatostatine et un agoniste dopaminergique afin d’obtenir des Dans le domaine des pathologies hypophysaires, le Groupe effets thérapeutiques synergiques dans les maladies telles que conduit plusieurs programmes de recherche. l’acromégalie et les tumeurs neuro endocriniennes. Antagonistes du récepteur à l’ACTH. L’ACTH (hormone Programmes de recherche en oncologie cortico-surrénalienne) est sécrétée en quantités anormales chez les patients souffrant de la maladie de Cushing, résultant Les plateformes technologiques du Groupe lui permettent dans une production excessive de cortisol responsable de d’explorer et de développer de nouvelles approches dans nombreux symptômes de morbidité (obésité, diabète, etc.). le traitement des cancers sous contrôle hormonal. Ces L’inhibition du récepteur à l’ACTH par des antagonistes programmes de recherche sont menés en interne avec l’aide spécifiques dérivés de l’hormone naturelle a le potentiel de collaborations universitaires ou industrielles. Ipsen Document de référence 2012 45 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Destructeurs sélectifs du récepteur aux androgènes. peptidiques, en premier lieu desquelles les tumeurs Le récepteur aux androgènes (AR) joue un rôle clé dans neuroendocriniennes. la prolifération des cellules tumorales de la prostate, et 1.2.2.1.2.3 Les programmes de développement constitue une cible majeure pour les stratégies antitumorales. L’approche d’Ipsen consiste à induire la destruction de ce Le tableau ci-dessous présente le programme actuel de récepteur par le protéasome, bloquant ainsi la stimulation des Recherche et Développement du Groupe. Ce tableau signaux cellulaires induite par le récepteur aux androgènes et est susceptible d’être modifié compte tenu de nombreux ainsi la prolifération tumorale. éléments dont beaucoup sont extrêmement aléatoires. Le Groupe pourrait expérimenter des retards dans la réalisation Peptides conjugués à des cytotoxiques ou des siRNA. Ces des essais cliniques, des échecs thérapeutiques, une molécules sont conçues pour cibler les tumeurs exprimant absence d’autorisation de mise sur le marché, la survenance un récepteur particulier à une hormone peptidique afin d’y d’un événement technique ou administratif échappant au délivrer sélectivement un agent thérapeutique antiprolifératif : contrôle raisonnable du Groupe ainsi que pour d’autres cytotoxique ou siRNA. Les tumeurs ciblées sont celles qui raisons décrites au chapitre 1.1.2 « Facteurs de Risques » du expriment de fortes quantités de récepteurs aux hormones présent document de référence. Le portefeuille de molécules en développement se présente comme suit : Produit en développement Indications Stade de développement Nouvelles molécules en développement BN82451 Protecteur mitochondrial dans la Chorée d’Huntington Phase 1 Tasquinimod Cancer mestastasé de la prostate resistant à la castration Phase III (réalisée par Active Biotech) Maintenance post chimiotherapiedans le cancer Phase II de la prostate Cancers hépatique, de l’ovaire, gastrique, et rénal Phase IIa Programmes de gestion du cycle de vie des produits Somatuline® Autogel® Tumeurs neuroendocriniennes asymptomatiques (Clarinet) Phase III Tumeurs neuroendocriniennes symptomatiques (USA) Phase III Acromégalie (Japon) Lancement effectué en janvier 2013 ® Dysport Spasticité des muscles des membres supérieurs chez l’adulte Phase III Spasticité des muscles des membres inférieurs chez l’adulte Phase III Spasticité des muscles des membres supérieurs chez l’enfant Phase III (sous réserve de la FDA) Spasticité des muscles des membres inférieurs chez l’enfant Phase III Hyperactivité neurogène du détruseur Phase II Dystonie cervicale (Chine) Phase III (à demarrer en 2013) ® Dysport Next Generation Correction temporaire des rides glabellaires modérées Phase II à sévères chez l’adulte Dystonie cervicale Phase III ® Décapeptyl Thérapie hormonale combinée pour cancer du sein Phase III pré-ménopause Le 31 octobre 2012, Ipsen et Inspiration ont annoncé la vente Programmes de développement en neurologie conjointe de leurs actifs en hémophilie dans le cadre d’un Dysport® – Toxine botulique de type A processus d’enchères sous le contrôle du juge américain. En avril 2009, les autorités réglementaires américaines (Food En conséquence, OBI-1, un facteur VIII recombinant d’origine and Drug Administration, FDA) ont approuvé la demande porcine (rpFVIII) pour le traitement de l’hémophilie A avec d’autorisation de mise sur le marché (AMM) de produit inhibiteurs a été vendu a Baxter (sous réserve de clauses biologique (Biologics License Application, BLA) pour Dysport® suspensives), et IB1001, un facteur IX recombinant (rFIX) pour (abobotulinumtoxinA) pour l’indication dans le traitement de le traitement de l’hémophilie B, a été vendu a Cangene en la dystonie cervicale. Par ailleurs, la dénomination unique janvier et février 2013. « abobotulinumtoxinA » différencie Dysport® des autres 46 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE produits à base de toxine botulique commercialisés. Le • les essais cliniques complémentaires de phase III Groupe a lancé Dysport®. pour le traitement des symptômes des tumeurs neuroendocriniennes dans le but d’enregistrer Somatuline® En parallèle, la FDA a également approuvé la demande Depot, équivalent de Somatuline® Autogel® pour les Étatsd’autorisation de mise sur le marché (AMM) de Dysport® Unis, ont été lancés en 2009 aux États-Unis ; (abobotulinumtoxinA) dans son indication esthétique. Il s’agit de la correction temporaire des rides glabellaires modérées à • en mars 2011, la FDA a approuvé l’allongement de l’intervalle sévères chez l’adulte de moins de 65 ans. posologique, pouvant aller jusqu’à 8 semaines, chez les patients souffrant d’acromégalie et bien contrôlés avec D’autre part et dans le cadre des demandes de la FDA lors de Somatuline ; l’approbation de Dysport®, le Groupe a débuté en 2011 trois études de phase III aux États-Unis : • au Japon, le partenaire du Groupe (Teijin) a deposé une demande d’autorosation de mise sur le marché pour • Spasticité des muscles des membres supérieurs chez Somatuline® Autogel® dans le traitement de l’acromégalie. l’adulte. Teijin attend une réponse en 2012. • Spasticité des muscles des membres inférieurs chez Programmes de développement en oncologie l’enfant. Décapeptyl®. En matière de gestion du cycle de vie de • Spasticité des muscles des membres inférieurs chez Décapeptyl®, le Groupe poursuit les développements l’adulte. suivants : Le Groupe est prêt a initier une quatrième étude de phase III Le Groupe participe à trois études de phase III réalisées sous dans la spasticité des muscles des membres supérieurs chez l’égide de l’International Breast Cancer Study Group pour le l’enfant infirme moteur cérébral marchant. traitement du cancer du sein pré-ménopause, en comparant En Europe, le 2 février 2009, Azzalure® a obtenu le feu vert les modalités traditionnelles de traitement avec une thérapie collectif des Autorités de Santé de 15 pays européens pour hormonale en associant Décapeptyl® avec des agents procéder à la délivrance des autorisations de mise sur le suppresseurs d’œstrogènes, tels que l’Aromasin® commercialisé marché nationales pour le traitement des rides glabellaires. par Pfizer. Ces études sont planifiées jusqu’en 2015. Leurs Cette évaluation a porté sur les résultats d’études cliniques résultats pourraient aboutir à une révision des recommandations menées auprès de plus de 2 600 patients, accréditant le profil thérapeutiques du cancer du sein de la femme en préde tolérance et l’efficacité du produit. Les lancements dans ménopause exprimant des récepteurs hormonaux. l’ensemble des pays concernés sont en cours depuis 2009. Le Groupe a obtenu la licence exclusive du savoir-faire et des Le Groupe travaille aussi sur une formulation liquide et prête nouvelles demandes de brevets relatifs aux droits mondiaux à l’emploi de la toxine, Dysport® Next Generation. À sa de commercialisation de Décapeptyl® (triptoréline pamoate), connaissance, le Groupe est le seul à avoir formulé une toxine à l’exception de l’Amérique du Nord et de certains autres prête à l’emploi. Dans ce cadre, 2 études cliniques sont en pays, tels que la Suède, Israël, l’Iran et le Japon. Le Groupe cours : bénéficie ainsi de l’accès aux futures formulations à libération prolongée de Décapeptyl® développées par Debiopharm, • une étude de phase II dans les rides de la glabelle ; parmi lesquelles une formulation à libération prolongée sur 6 • une édude de phase III en dystonie cervicale. mois lancée en France en 2010. Ces études sont initiées en Europe et les sites sont prêts Tasquinimod (TASQ). Tasquinimod est en co-développement en Amérique du Nord. La FDA demande au Groupe plus de avec Active Biotech (Suède). Tasquinimod est un composé données de stabilité du produit avant de pouvoir commencer oral dérivé de la quinoline-3-carboxamide qui se lie à une les essais cliniques aux États-Unis. molécule appelée S100A9 et a démontré un mode d’action pléiotropique incluant des actions anti-angiogénique, antiBN82451B – Protecteurs mitochondriaux. Dans le domaine métastatique et immunomodulatoire. Le développement de des maladies neurodégénératives, le Groupe a synthétisé TASQ cible actuellement le cancer métastatique avancé de plusieurs familles originales de molécules chimériques qui sont la prostate, dans un essai clinique de phase III réalisé par des molécules capables d’exercer simultanément plusieurs Active Biotech composé de 1 200 patients dans plus de 200 activités pharmacologiques et qui sont destinées à protéger centres. Ipsen conduira et financera sur son budget de R&D les mitochondries (organelles intracellulaires responsables une étude européenne de support chez les patients souffrant de la fonction énergétique) dans le cadre de maladies d’un cancer de la prostate. Cette étude entierement recrutée neurodégénératives telles que la maladie de Parkinson ou la et est en voie d’être completée. maladie d’Huntington. L’une de ces molécules, BN82451, est proposée pour un développement clinique dans la maladie Autres programmes de développement d’Huntington dont l’étude de phase I de développement Tanakan® clinique est compléte. Le Groupe s’attache à explorer les mécanismes d’action Programmes de développement en endocrinologie potentiels de l’EGb 761®, l’extrait de Ginkgo biloba présent Somatuline® Autogel®. En matière de gestion du cycle dans Tanakan® dans le traitement des altérations cognitives de vie de Somatuline® Autogel®, le Groupe poursuit les des patients âgés, avec ou sans pré-démence ou démence. développements suivants : Dans ce cadre, une étude en cours évalue l’effet de l’EGb 761® sur le métabolisme cérébral du glucose, évalué par FDG-PET • un essai clinique de phase III avec Somatuline® Autogel® est scanner (en collaboration avec le CEA), chez des patients en cours en Europe et aux États-Unis pour le traitement des souffrant d’une plainte amnésique spontanée et chez des tumeurs neuroendocrines asymptomatiques ; patients atteints de démence d’Alzheimer. Ipsen Document de référence 2012 47 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Smecta® and Drug Administration) que les deux essais cliniques Le Groupe continue le développement de Smecta®, par évaluant l’efficacité et la tolérance de l’IB1001, un facteur IX l’intermediaire d’une formulation prête à l’emploi et une étude expérimental d’origine recombinante (rFIX) administré par de Phase III devrait démarrer en 2013. voie intraveineuse destiné au traitement et à la prévention des saignements chez les patients atteints d’hémophilie B, avaient BLI-800 été suspendus. BLI-800 est un médicament de nouvelle une nouvelle Le 21 aout 2012, Ipsen et Inspiration ont annoncé la préparation de lavage intestinal avant colonoscopie à renégociation des leur partenariat stratégique. Le nouvel base de sulfates (sulfates de sodium, de magnésium et de accord vise à mettre en place une structure effective dans potassium) . Ipsen a acquis les droits exclusifs de fabrication, laquelle Ipsen obtient les droits commerciaux sur des commercialisation et distribution de la formulation brevetée territoires clés. BLI-800 de Braintree. Le 7 février 2013, le produit a franchi avec succès l’étape de la procédure européenne d’enregistrement Le 31 octobre 2012, psen a annoncé qu’Inspiration avait initié décentralisée. un plan de réorganisation volontaire de ses activités sous le régime du Chapitre 11 du code des faillites américain. 1.2.2.1.2.4 Programmes de recherche et développement Inspiration a déposé cette demande le 30 octobre 2012 auprès licenciés à des partenaires du tribunal des faillites de Boston, Massachusetts (ÉtatsEn raison de son programme de recherche riche en Unis). Ipsen confirme sa volonté de sortir de l’hémophilie. molécules et pour assurer le développement de l’ensemble Le 24 janvier 2013, Ipsen et Inspiration annoncent la signature de celles-ci, le Groupe a accordé des licences mondiales d’une convention d’achat d’actifs avec Baxter International pour le développement et la commercialisation de certaines pour l’OBI-1. La vente est soumise à des conditions de ces molécules innovantes en phase clinique : suspensives. Endocrinologie – PTH-rP (BIM 44058). Le Groupe a accordé Le 6 février 2013, Ipsen et Inspiration annoncent la signature à Radius le droit exclusif de développer, fabriquer et distribuer d’une convention d’achat d’actifs avec Cangene Corporation une molécule appartenant au Groupe et dénommée BIM pour l’IB1001. L’accord a été approuvé en février 2013. 44058 (ainsi que ses analogues) en utilisant la technologie de formulation retard mise au point par le Groupe et ce, pour Ipsen sort de l’hémophilie. le développement d’un médicament dans le domaine du ■ 1.2.2.2 Propriété intellectuelle traitement de l’ostéoporose. Une description détaillée de ce partenariat figure au paragraphe 1.4.1.2 du présent document En matière de propriété intellectuelle, le Groupe a une politique de référence. consistant à rechercher des protections pour les brevets, les droits d’auteur ou les marques concernant ses produits ou Endocrinologie – Agoniste MC4, Ghréline. Le Groupe ses procédés et à défendre activement ses droits de propriété a accordé à Rhythm Pharmaceuticals, entreprise de intellectuelle dans le monde entier. biotechnologie développant des peptides à visée thérapeutique pour les maladies métaboliques, une licence 1.2.2.2.1 Brevets mondiale exclusive des droits de recherche, développement Le Groupe considère que la protection des technologies et commercialisation de ses candidats médicaments, et produits brevetés lui appartenant est essentielle pour le les agonistes du MC-4 et de la ghréline, des peptides succès de ses activités. Au 31 décembre 2012, le Groupe thérapeutiques ciblant l’obésité, les maladies métaboliques et était titulaire de 1 501 brevets dont 907 ont été délivrés les troubles gastro-intestinaux. dans les pays européens et 170 aux États-Unis (le plus Hemophilie – OBI-1. Le Groupe a également une compétence souvent, chaque demande internationale se subdivise en historique dans le domaine de l’hémostase (coagulation de nombreuses demandes nationales et une demande sanguine). Les recherches du Groupe lui ont permis de européenne à l’expiration du délai de 30 mois de priorité). conclure des partenariats avec l’université Emory (États-Unis) À la même date, le Groupe comptait 883 demandes de et la société Octagen afin de développer OBI-1 une version brevets en cours d’examen. recombinante du facteur VIII porcin, OBI-1, en utilisant la plateforme d’ingénierie des protéines du Groupe. OBI-1 est Les demandes de brevets européens et internationaux fabriqué par le Groupe dans son unité de biotechnologie désignent par définition un nombre élevé de pays dans de Boston. Ce produit (OBI-1) est destiné au traitement lesquels une protection peut être obtenue ultérieurement. des hémophilies congénitales et acquises présentant des En pratique, beaucoup de ces demandes aboutiront à la inhibiteurs au facteur VIII humain. Le Groupe a conduit aux délivrance de brevets dans ceux initialement désignés et qui États-Unis des études cliniques de phases I et II avec OBI-1. seront jugés importants par le Groupe. En conséquence, les 105 demandes européennes et 12 demandes de brevets En janvier 2010, Ipsen et Inspiration Biopharmaceuticals ont internationaux (« PCT ») sont susceptibles d’aboutir à un conclu un partenariat pour créer une franchise de premier nombre significativement plus important que 117 brevets plan dans le domaine de l’hémophilie. Les deux principaux nationaux délivrés. produits candidats ont entamé les essais cliniques de phase III en 2010, dont le facteur VIII porcin recombinant d’Ipsen, Dans les pays où le Groupe cherche une protection juridique OBI-1 et le facteur IX recombinant d’Inspiration, IB1001 (pour par voie de brevets, la durée de protection juridique d’un le traitement préventif et en phase aiguë des saignements produit particulier est généralement de 20 ans à partir de la chez les patients atteints d’hémophilie B). date du dépôt effectué par le Groupe. Cette protection peut être prolongée dans certains pays, en particulier dans l’Union En juillet 2012, Inpiration a annoncé avoir a été averti européenne et aux États-Unis. La protection conférée, qui peut par les autorités réglementaires américaines (FDA, Food également varier pays par pays, dépend du type du brevet 48 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE et de son étendue. Dans la plupart des pays industrialisés, Dans le tableau ci-après figurent les dates d’expiration tout nouveau principe actif, formulation, indication et procédé des brevets actuellement détenus par le Groupe pour ses de fabrication peut être protégé juridiquement. Le Groupe principaux produits. Le Groupe bénéficie en effet d’une effectue un contrôle permanent afin de protéger ses inventions protection en termes de droit de propriété intellectuelle par et d’agir contre toute atteinte à ses brevets ou à ses marques l’intermédiaire d’accords de licence conclus pour les produits commerciales. et les composés qui ont été brevetés par d’autres sociétés. Produit Titulaire du brevet Date d’expiration du brevet Domaines ciblés Oncologie Décapeptyl® – formulation pamoate Debiopharm Brevet expiré – formulation acétate Syntex Brevet expiré Décapeptyl® 6 mois Debiopharm 2028 (si demande accordée) BN 2629 (SJG-136) Spirogen 2019 (Europe et États-Unis) BN 83495 (STX 64) Ipsen (Sterix) 2017 (Europe et États-Unis) STX 140 Ipsen (Sterix) 2021 (Europe et États-Unis) Tasquinimod – produit Active Biotech 2019 – utilisation médicale (cancer) 2020 – procédé de fabrication 2023 Hexvix® Photocure 2016 + SPC (1) École Polytechnique Lausanne 2019 Endocrinologie Somatuline® Autogel® Ipsen 2015 (Europe (2) et États-Unis (3)) Somatuline® – Brevet de l’Université de Tulane expiré ® NutropinAq Genentech 2013 (Europe) ® Increlex – utilisation médicale Genentech 2015 (Europe) et 2014 (États-Unis) – utilisation médicale Genentech 2024 (Europe) et 2025 (États-Unis) – formulation Genentech 2017 (États-Unis) – procédé de fabrication Genentech 2018 (États-Unis) Combination GH + IGF-I – utilisation médicale (stimulation Genentech Brevet expiré (Europe) de la croissance) Taspoglutide (BIM 51077) Ipsen 2019 BIM 28131 Ipsen 2023 (Europe ) / 2024 (États-Unis) Neurologie Dysport® (4) – Aucun brevet déposé ® Apokyn – Pas de brevet Ipsen Document de référence 2012 49 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Produit Titulaire du brevet Date d’expiration du brevet Médecine générale Smecta® – procédé Ipsen 2025 (si demande accordée) – formulation nouvel arôme Ipsen 2028 (si demande accordée) Forlax® – Aucun brevet déposé Tanakan® (5) Schwabe Expiré (Europe) Indena 2014 (États-Unis) Ginkor Fort® (5) Schwabe Expiré (Europe) Indena 2014 (États-Unis) Nisis® et Nisisco® : – principe actif Ciba Geigy Expiré – procédé de préparation Novartis 2017 de formulation orale Exforge® – principe actif Ciba Geigy Expiré – procédé de préparation Novartis 2017 de formulation orale Adenuric® (febuxostat) – principe actif Teijin Expiré – forme polymorphe 2019 (6) – composition solide 2023 (si accordée) (7) BLI-800 Braintree 2023 (Europe) Autres domaines thérapeutiques Neurologie BN 82451 Ipsen 2020 (Europe et États-Unis) Fimapezole – principe actif Santhera 2012 (Europe) – formulation Santhera 2023 (Europe) – procédé Santhera 2024 (Europe) Hématologie (1) Le brevet européen a fait l’objet d’extension via le dépôt d’un certificat complémentaire de protection (SPC) dans un certain nombre de pays européens ce qui prolonge la durée de vie du brevet jusqu’en 2021 pour la Suisse et 2019 pour les autres pays (Autriche, Belgique, République tchèque, Allemagne, Espagne, France, Grande-Bretagne, Hongrie, Irlande, Italie, Pays-Bas et Portugal). (2) Une demande de certificat de protection complémentaire a été délivrée en Autriche, en Belgique, en Espagne, en Grèce, au Luxembourg, en Suède, au Danemark et au Portugal (expiration en 2016). Des demandes similaires ont été effectuées et rejetées en France et au Royaume-Uni. (3) Aux États-Unis, le brevet a fait l’objet d’une extension (PTE) qui prolonge la protection jusqu’en mars 2020. (4) Il n’existe aucun brevet sur les indications et la formulation commercialisées actuellement mais des demandes sont en cours dans le domaine de la toxine botulique. (5) Schwabe et Indena détenaient en Europe les brevets relatifs à l’EGb 761®, le principe actif de Tanakan® et aux extraits de Ginkgo biloba, l’un des principes actifs de Ginkor Fort®. (6) Le brevet EP (European Patent) a été délivré en novembre 2009 et fait l’objet d’une opposition : la division d’opposition a décidé de maintenir le brevet sous une forme modifiée qui couvre une composition thérapeutique contenant une forme polymorphique du febuxostat. L’opposant n’a pas fait appel de cette décision. Le brevet expirera en juin 2019. Ce brevet fait également l’objet d’une demande d’extension via le dépôt de SPC dans un certain nombre de pays européens (Autriche, Belgique, Chypre, Danemark, Finlande, France, Allemagne, Grèce, Irlande, Italie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Pays-Bas, Portugal, Roumanie, Slovénie, Espagne, Suède et Grande-Bretagne) ce qui pourrait prolonger la durée de vie du brevet jusqu’en 2023 si les SPCs étaient délivrés dans ces pays. (7) Pourrait faire l’objet d’une prolongation jusqu’en 2023. 50 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Le Groupe considère opportun de préciser les modalités de de la marque, tandis que dans d’autres, elle ne résulte que revue (examen) des demandes de brevet : de l’enregistrement. Les droits de marques sont obtenus soit par le biais de marques nationales, soit par le biais 1. Dépôt du dossier de la demande de brevet. d’enregistrements internationaux, soit par le biais de marques 2. Examen de la demande de brevet par les offices de brevets communautaires. Les enregistrements sont en général (par exemple, l’Institut National de la Propriété Industrielle – accordés pour une durée de dix ans et sont renouvelables INPI – en France ou I’Office des Brevets Européens – EPO). indéfiniment, bien que, dans certains cas, leur maintien en Les offices de brevets sont des organismes indépendants vigueur soit lié à l’utilisation continue de la marque. et ces derniers ne donnent de visibilité ni sur les délais Le Groupe détient notamment, à titre de marques, les noms d’examen, ni sur l’avancement des demandes. De façon des produits exploités. Ces marques bénéficient d’une générale, la revue d’une demande de brevet prend entre 3 protection pour les produits pharmaceutiques contenus dans et 6 ans. la classe 5 de la classification internationale des produits et 3. Une fois l’examen terminé, les offices délivrent un brevet services. ou rejettent la demande de brevet. Le rejet peut faire Les enregistrements protègent à la fois les noms des produits l’objet d’une procédure de recours, qui peut prendre 2 ans en caractères latins mais également les noms des produits en supplémentaires, une nouvelle fois sans visibilité sur les caractères locaux (cyrillique, chinois, etc.). délais des chambres de recours qui se trouvent au sein des offices de brevet. S’agissant des principaux produits du Groupe, à savoir Décapeptyl®, Somatuline® (et Somatuline® Autogel®), En conséquence, le Groupe n’est pas en mesure de donner Dysport®, Tanakan®, Ginkor Fort®, Smecta® et Forlax®, le plus d’information sur les échéanciers des demandes de Groupe détenait, au 31 décembre 2012, les marques dont la brevets en examen. répartition est indiquée dans le tableau ci-après. L’expiration du brevet relatif à un produit peut se traduire par une concurrence importante due à l’émergence de produits Marques Nombre d’enregistrements génériques et, particulièrement aux États-Unis, par une très ou de dépôts forte réduction des ventes du produit qui bénéficiait de la Décapeptyl® 75 protection du brevet. Dans certains cas cependant, le Groupe Somatuline® 150 peut continuer à tirer des bénéfices commerciaux des secrets de fabrication d’un produit, des brevets concernant Autogel® 149 les procédés et des éléments intermédiaires permettant la Dysport® 360 fabrication économique des principes actifs, des brevets couvrant des formulations spéciales du produit, des procédés Tanakan® 244 d’administration ainsi que de la transformation des principes Ginkor Fort® 86 actifs en médicaments en vente libre. Dans certains pays, ® Smecta 346 quelques produits du Groupe peuvent également bénéficier ® d’une période d’exclusivité de commercialisation de cinq Forlax 145 à dix ans. Cette période d’exclusivité est indépendante de la protection accordée par le droit des brevets et peut Le Groupe détient également, à titre de marques, les noms ainsi protéger le produit de la concurrence des produits des sociétés qui le composent, ainsi que le logo et le slogan génériques, même lorsque le brevet initial a expiré. Certains constituant la charte graphique du Groupe. produits du Groupe, et notamment certaines formulations acétates de Décapeptyl®, Dysport®, Smecta® et Forlax®, n’ont Le Groupe défend ses droits de marque en formant des jamais été ou ne sont plus protégés par des brevets. Mais des oppositions à l’encontre des dépôts de marques identiques brevets de composition et/ou de procédé et/ou d’application ou similaires et enclenche, le cas échéant, des actions en sont encore en vigueur pour certains de ces produits. justice afin de faire reconnaître ses droits. 1.2.2.2.2 Marques 1.2.2.2.3 Noms de domaines La protection des marques varie selon les pays. Dans certains Au 31 décembre 2012, le Groupe détenait 1 156 noms de pays, cette protection repose essentiellement sur l’utilisation domaines (réservés ou en cours de réservation). 1.2.3 Principaux marchés ■ 1.2.3.1 Données générales des coûts et l’impact de la gestion des coûts de santé, particulièrement en ce qui concerne la sélection des produits Le secteur de l’industrie pharmaceutique est hautement et la fixation des prix de vente. concurrentiel. Ces dernières années, l’industrie pharmaceutique a fait l’objet de concentrations verticales et horizontales Dans ce contexte, le Groupe doit faire face à la concurrence croissantes. En outre, des modifications significatives des d’autres sociétés en matière de développement et d’obtention conditions de commercialisation surviennent actuellement d’autorisations de mise sur le marché relatives à de dans les marchés pharmaceutiques européens et des Étatsnouvelles spécialités pharmaceutiques dans les domaines Unis, parmi lesquelles une diminution de la souplesse quant à thérapeutiques qu’il a ciblés, ainsi qu’à celle de produits la fixation des prix, du renforcement des mesures de contrôle spécifiques donnant des résultats thérapeutiques similaires Ipsen Document de référence 2012 51 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE à ceux que confèrent les médicaments que le Groupe son produit concurrent. Aux États-Unis par exemple, commercialise. Le Groupe est également en concurrence Dysport® doit faire face à la concurrence d’une toxine avec d’autres laboratoires dans la recherche de partenaires botulique déjà bien établie, Botox® (Allergan). Dans certains adéquats pour assurer la croissance de son portefeuille de cas, le Groupe espère tirer avantage des interactions entre Recherche et Développement et de produits commercialisés. ses plateformes technologiques, en utilisant ses recherches portant sur de nouveaux procédés d’administration de De nombreuses sociétés concurrentes du Groupe dans le principes actifs perfectionnés et pratiques pour les patients, développement et l’obtention d’autorisations de mise sur le pour faire bénéficier d’avantages concurrentiels ses produits marché relatives à de nouveaux médicaments sont d’une existants et nouveaux. Somatuline®, par exemple, doit taille significativement plus importante que celle du Groupe faire face à la concurrence de Sandostatin®, produite par et, par conséquent, en position d’investir de plus grandes Novartis, mais le Groupe considère que le développement ressources en Recherche et Développement ainsi que dans de Somatuline® Autogel®, formulation à libération prolongée le domaine de la commercialisation, ce qui peut leur conférer relativement indolore et d’utilisation simple, lui procure un l’avantage d’offrir une plus large gamme de produits et de avantage concurrentiel dans le domaine des analogues de la disposer de forces de vente plus importantes. Certaines de somatostatine. ces sociétés sont plus fortement présentes sur des marchés sur lesquels le Groupe commercialise actuellement des Le Groupe pourrait également devoir faire face à la produits appartenant aux domaines thérapeutiques qu’il concurrence de produits génériques ou commercialisés pour a ciblés, en particulier dans l’Union européenne et sur les des indications non approuvées après survenance du terme marchés qu’il a ciblés pour son expansion tels que les Étatsdes brevets protégeant ses propres produits ou ceux de ses Unis et le Japon. concurrents. Le prix de ces produits peut s’avérer largement inférieur à celui des produits originaux qu’ils reproduisent, car La stratégie du Groupe, en tant que groupe pharmaceutique les laboratoires qui les produisent n’ont pas à supporter les spécialisé, est de focaliser son programme de Recherche coûts de Recherche et Développement correspondants. Le et Développement sur le développement d’une gamme Groupe est également exposé au risque de création et de complémentaire de produits destinés à un nombre vente de contrefaçons de ses produits fabriqués par des tiers. volontairement restreint d’affections invalidantes appartenant aux domaines thérapeutiques ciblés par le Groupe. En matière En plus de la concurrence portant sur ses produits, le Groupe de commercialisation, cette stratégie conduit le Groupe à entre également en compétition avec d’autres sociétés pour concentrer ses efforts sur les médecins prescripteurs clés, le recrutement de chercheurs et d’autres collaborateurs essentiellement les spécialistes, qui sont responsables de très expérimentés. Le Groupe considère que sa politique la prescription de médicaments ou qui peuvent induire une interne de ressources humaines est hautement compétitive telle prescription chez d’autres praticiens. En développant et contribue à la constitution d’un environnement de travail une grande réputation auprès de ces médecins prescripteurs positif qui, allié à sa réputation en matière de Recherche et spécialistes dans ces domaines hautement spécifiques Développement, accroît l’intérêt de candidats qualifiés. et spécialisés, le Groupe considère qu’il est en mesure de diriger ses actions de commercialisation d’une façon sélective ■ 1.2.3.2 Position concurrentielle et économique, réduisant ainsi la nécessité de disposer La position concurrentielle du Groupe est essentiellement d’importantes forces de vente. Cependant, le Groupe doit exposée dans les développements des paragraphes 1.1.1.2 continuer à faire face à la concurrence de sociétés de plus et 1.2.1.1 du présent document de référence dans lesquels le grande taille qui commercialisent des produits dans les Groupe identifie ses principaux concurrents. La société IMS, mêmes domaines thérapeutiques. qui est l’une des sociétés spécialisées dans le traitement des Une fois sur le marché, les produits du Groupe doivent données de ventes de l’industrie pharmaceutique dans le concurrencer ceux commercialisés, pour les mêmes monde entier, fournit des données (notamment IMS – MIDAS/ indications, par d’autres laboratoires pharmaceutiques. ex-Manufacturers) permettant la détermination de parts de Certains de ces produits peuvent être déjà sur le marché marché. Des informations supplémentaires peuvent être depuis un certain temps au moment où le Groupe introduit obtenues sur le site : www.imshealth.com. 1.2.4 Réglementation L’industrie pharmaceutique est hautement réglementée par Regulatory Agency (MHRA) au Royaume-Uni et la Food and les autorités gouvernementales. Cette réglementation s’étend Drug Administration (FDA) aux États-Unis, ainsi que divers à la quasi-totalité des activités du Groupe, de la Recherche autres organismes réglementaires, en fonction du marché et Développement, aux sites de production, aux procédés de considéré. fabrication et à la commercialisation. Dans chacun des pays où il commercialise ses produits ou mène ses recherches, le ■ 1.2.4.1 Fixation et contrôle des prix Groupe doit se conformer aux normes fixées par les autorités La réglementation peut prendre la forme de fixation et de réglementaires locales et par toute autorité réglementaire contrôle des prix de vente dans certains pays où le Groupe supranationale compétente. Ces autorités incluent en commercialise ses produits. Ces contrôles sont réalisés en particulier l’European Medicines Agency (EMA), l’Agence vertu de la loi ou parce que le gouvernement ou d’autres Nationale de Sécurité du Médicament et des produits de prestataires de soins dans un pays donné sont les principaux santé (ANSM), la UK Medicines & Healthcare Products acheteurs des produits, ou les remboursent aux acheteurs. Les 52 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE mécanismes de contrôle des prix fonctionnent différemment galénique et subissent une baisse de prix au maximum de selon les pays. Il peut en résulter d’importantes différences 31,0 %. entre les marchés, pouvant être accrues par des fluctuations monétaires. Ces différences de prix peuvent être également • En Pologne, les marges réglementées ont été réduites. En exploitées par des négociants importateurs parallèles qui conséquence, les prix de Décapeptyl® et Somatuline® ont achètent des produits de marque sur des marchés où leur tous deux été réduits de 3,0 % au 1er janvier 2012. prix est faible afin de les revendre sur d’autres où il est plus • En Corée, dans le cadre de la réglementation sur le contrôle élevé. des volumes en vigueur depuis novembre 2011, le prix de Ces dernières années, les efforts de contrôle des dépenses de Diphereline® 11,25mg a été réduit de 4,5 % au 1er septembre santé par les autorités publiques ont abouti à un renforcement 2012. de la rigueur des politiques de remboursement et de fixation • Enfin, la Chine est en cours de finalisation d’un Système de prix dans la plupart des pays où le Groupe exerce ses du Prix de Référence International prenant en compte les activités, et particulièrement en Europe. Les mesures de prix d’une dizaine de pays incluant les États-Unis, la France, contrôle des coûts directs peuvent revêtir diverses formes, l’Allemagne, la Corée du Sud et le Japon. dont une réduction obligatoire du prix (ou un refus de son augmentation), un accroissement de la quote-part du coût à D’autres mesures restrictives ont été annoncées en 2012 la charge du patient (réduction du tiers payant), le retrait de • En France, une taxe additionnelle sur les dépenses de certains produits des listes de produits remboursables ou la promotion de 0,6 % a été introduite en 2012. diminution de leur taux de prise en charge, des alignements de prix de remboursement sur la base du prix le plus bas • Depuis le 1er janvier 2012, la Pologne a mis en place une disponible dans une classe thérapeutique, des analyses du nouvelle loi sur la réforme du système de remboursement rapport bénéfice-coût des médicaments prescrits et une incluant un système de taxe sur chiffre d’affaires en cas incitation à la substitution des médicaments princeps par des de dépassement budgétaire ainsi qu’une taxe sur les produits génériques, tel que la mesure « tiers payant contre industriels de la santé pour financer les études cliniques. génériques » introduite en France en juillet 2012. • La Grèce a voté des mesures visant à faire baisser Dans certains pays européens, les gouvernements agissent les dépenses pharmaceutiques. Les mesures phares également sur les prix des médicaments de façon indirecte, incluent une augmentation des remises aux grossistes et par le contrôle des systèmes nationaux de santé qui financent pharmacies de 9,0 % (précédemment 4,0 % avec effet une partie importante des coûts liés à ces produits. En rétroactif au 1er janvier 2012), une obligation de prescrire France, par exemple, une autorité gouvernementale fixe le des médicaments portant une « dénomination commune prix des médicaments remboursables en prenant en compte internationale » (DCI) par le biais d’un outil de prescription la valeur scientifique du produit. Le prix d’un médicament électronique, et l’introduction d’une contribution financière dépend, d’une part, des bénéfices que celui-ci confère en des laboratoires pharmaceutiques en cas de dépassement termes d’amélioration du service médical rendu et, d’autre des dépenses de santé publique. part, d’une analyse économique le comparant aux traitements existants. En outre, lors de la fixation du prix d’un produit, • En Hongrie, une taxe additionnelle de 10,0 % sur les ventes, l’autorité nationale prend en compte le prix du même produit en plus des 20,0 % déjà existants, a été introduite le 1er aout dans d’autres pays. 2012, touchant toutes les formulations de Somatuline®. Dans un contexte de crise financière et économique • En République Tchèque, la TVA sur les médicaments a mondiale, plusieurs pays ont introduit des mesures pour augmenté de 9,0 % à 14,0 % en janvier 2012. réduire la croissance des dépenses de santé, dont certaines affectent les ventes et la profitabilité du Groupe en 2012. En ■ 1.2.4.2 Situation technico-réglementaire outre, certaines mesures instaurées en 2011 ont continué en France d’impacter les comptes du Groupe, par comparaison d’une En France, la loi de financement de la Sécurité sociale, votée année sur l’autre. annuellement par le Parlement, fixe un objectif d’évolution Réductions de prix, prix de référence de la dépense pharmaceutique nationale. En cas de et déremboursements en 2012 dépassement de ce dernier, les entreprises conventionnées sont soumises au versement de remises quantitatives • En France, au 1er janvier 2012, le prix de Décapeptyl® a calculées en fonction, d’une part, de la croissance d’agrégats été réduit de 3,0 % pour les formulations 3 mois et 6 mois par classes pharmaco-thérapeutiques, et, d’autre part, du alors que le prix d’Adrovance® a été réduit de 33,0 %. Au chiffre d’affaires de chaque entreprise. 1er mars 2012, Tanakan® a été déremboursé en France. En outre, les ventes de Nisis®/Nisisco® et de Forlax® ont La loi française du 13 août 2004 a institué une Haute été négativement affectées par une circulaire du mois de Autorité de Santé (HAS), chargée entre autres d’évaluer et de juillet renforçant la pratique du « Tiers-payant » par laquelle hiérarchiser le service attendu ou rendu des actes, prestations le patient doit désormais avancer une partie du prix des et produits de santé. Cette dernière a notamment été amenée médicaments princeps quand ceux-ci ont un générique sur à rendre des avis sur certains médicaments du Groupe, dont le marché. le Service Médical Rendu a été qualifié d’insuffisant, à l’instar de Tanakan®. Concernant ce médicament, le ministre de la • En Espagne, Tanakan® a été déremboursé le 1er septembre Santé français a annoncé, le 15 janvier 2011, de nouvelles 2012. règles pour les médicaments au Service Médical Rendu • En Belgique, depuis le 1er avril 2012, dès l’introduction d’un insuffisant : « Aucune prise en charge par la collectivité, générique ou d’un « hybride », les produits sont regroupés c’est-à-dire pas de remboursement par l’assurance maladie, par principes actifs indépendamment de leur forme sauf avis contraire motivé du ministre. » Ainsi, la décision de Ipsen Document de référence 2012 53 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE déremboursement du Tanakan® en France, au 1er mars 2012, de 3,0 % pour les formulations 3 mois et 6 mois, tandis que le a été rendue publique le 27 janvier 2012. prix d’Adrovance a été réduit de 33,0 %. En France, le taux de la contribution assise sur le chiffre L’instauration en 2012 de la mesure « tiers payant contre d’affaires des laboratoires pharmaceutiques est fixé chaque génériques » a fortement favorisé la pénétration des année lors du vote de la loi de financement de la Sécurité génériques en France, avec un impact important sur les sociale. Ce taux a été porté à 1,6 % pour 3 ans par la loi de ventes de Nisis®/Nisisco® et Forlax®. financement de la Sécurité sociale pour 2012. Enfin, la loi du 29 décembre 2011, relative au renforcement de Concernant la régulation économique du médicament, la sécurité sanitaire du médicament et des produits de santé, celle-ci est confiée au Comité Économique des Produits a conduit en France à un renforcement des règles de gestion de Santé (CEPS), avec lequel Ipsen entretient une relation des conflits d’intérêt et à la création de l’Agence Nationale de conventionnelle. C’est cette autorité qui fixe le prix du Sécurité du Médicament et des produits de santé (ANSM), se médicament en s’appuyant sur les avis de la Haute Autorité substituant à l’Afssaps avec des pouvoirs et missions élargis. de Santé évaluant l’Amélioration du Service Médical Rendue (ASMR) apportée par chaque médicament nouvellement ■ 1.2.4.3 Autres mesures de réduction inscrit. En ce qui concerne les médicaments déjà présents des dépenses de santé publique sur le marché, le Comité Économique des Produits de Santé Le chiffre d’affaires du Groupe continue de subir l’influence des peut être amené à demander des baisses de prix en fonction décisions prises ces dernières années par les gouvernements de comparaisons internationales afin d’assurer une certaine des pays dans lesquels il opère, particulièrement en Europe, cohérence des prix au sein d’une même classe pharmacoen vue de maîtriser l’évolution des dépenses de santé (voir thérapeutique ou lors de l’arrivée de génériques. Ainsi, les paragraphes 1.1.2.1.2 et 1.2.6 du présent document de en octobre 2011, les autorités françaises ont imposé une référence). Le Groupe prévoit que cet effort de réduction des baisse de prix de 3,5 % sur Forlax® et, en novembre 2011, dépenses de santé publique se poursuivra notamment en une baisse de prix de 15 % sur Nisis®/Nisisco®. Au 1er janvier Europe dans un avenir prévisible. 2012, toujours en France, le prix de Decapeptyl a été réduit 1.2.5 Effort de productivité Les Achats ont contribué à la stratégie générale de l’entreprise Le programme d’excellence opérationnelle lancé en 2008, en mettant en place un plan de productivité en 2011. pour améliorer l’efficience ainsi que l’efficacité des personnes et des équipes a porté ses fruits au niveau industriel. Le Les Achats du Groupe ont développé également la création développement des compétences à travers une démarche de valeur, en déployant une approche internationale des Lean Six Sigma a permis de raccourcir les temps de cycle, achats, la mise en place de référencements fournisseurs sur la réduction des déchets, l’amélioration de la productivité, les des domaines d’achats clés, la mise en œuvre de pratiques développements d’une meilleure résolution de problèmes et spécifiques en matière de Développement durable et d’Achats d’améliorer le focus client. Depuis 2008, il y a eu 20 nouveaux responsables. certifiés Black Belt et 134 Green Belt qui soutiennent Au-delà des économies substantielles réalisées en 2011, le activement l’amélioration de l’organisation et qui ont contribué Groupe a déployé des outils permettant une meilleure visibilité à des économies substantielles. L’excellence opérationnelle des dépenses et un pilotage plus efficace des catégories s’est développée dans d’autres domaines de l’organisation d’achats au niveau global. d’Ipsen comme la Recherche & Développement, la Finance et les Ressources Humaines. Un programme de certification pour les équipes Achats du Groupe a été également mis en place avec le partenariat de l’E.I.P.M. afin de développer et professionnaliser les équipes autour de socles communs. 54 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE 1.2.6 Analyse du résultat ■ 1.2.6.1 Comparaison des ventes consolidées Les ventes consolidées du Groupe ont atteint 1 219,5 millions des exercices 2012 et 2011 d’euros pour l’exercice 2012, en hausse de 3,3 % d’une année Les ventes de médicaments du Groupe ont progressé de sur l’autre hors effets de change (1). 3,4 % d’une année sur l’autre, hors effets de change (1). Répartition géographique du chiffre d’affaires Pour les exercices 2012 et 2011, la répartition géographique du chiffre d’affaires du Groupe se présente comme suit : 12 mois 2012 2011 % variation % de variation hors (en milliers d’euros) effets de change France 246,3 292,9 – 15,9 % – 15,9 % Espagne 56,8 59,2 – 4,0 % – 4,0 % Italie 81,7 79,9 2,3 % 2,3 % Allemagne 77,0 63,7 20,9 % 20,9 % Royaume-Uni 56,6 46,3 22,2 % 14,1 % Principaux Pays d’Europe de l’Ouest 518,5 542,0 – 4,3 % – 4,9 % Autres Pays d’Europe 306,0 279,6 9,5 % 8,5 % Amérique du Nord 72,8 65,7 10,8 % 2,3 % Asie 167,3 138,3 21,0 % 12,7 % Autres pays du reste du monde 154,8 134,2 15,4 % 15,8 % Reste du Monde 322,2 272,5 18,2 % 14,1 % Chiffre d’affaires Groupe 1 219,5 1 159,8 5,1 % 3,3 % En 2012, les ventes dans les Principaux Pays d’Europe de la France dans les ventes consolidées du Groupe a continué à l’Ouest se sont élevées à 518,5 millions d’euros, en baisse décroître, représentant désormais 20,2 % des ventes totales de 4,9 % d’une année sur l’autre hors effets de change (1). La du Groupe, contre 25,3 % un an plus tôt. croissance dynamique des ventes en volume des produits Royaume-Uni – En 2012, les ventes se sont élevées à 56,6 millions de médecine de spécialité a été plus que compensée par d’euros, en hausse de 14,1 % hors effets de change (1), portées les conséquences du durcissement de l’environnement par une très forte croissance à deux chiffres de Decapeptyl® et concurrentiel en France dans le domaine de la médecine une croissance soutenue de Somatuline® et de Dysport®. Les générale et des mesures administratives en Espagne, décrites ventes ont également bénéficié d’une base de comparaison ci-dessous. En conséquence, les ventes dans les principaux favorable liée à des provisions enregistrées en 2011 au titre du pays d’Europe de l’Ouest ont représenté 42,5 % des ventes PPRS (Pharmaceutical Price Regulation Scheme). Retraitées de totales du Groupe à fin 2012, comparées à 46,7 % un an plus tôt. cet effet de base, les ventes sur l’année ont progressé de 11,0 %. France – En 2012, les ventes se sont élevées à 246,3 millions Sur la période, le Royaume-Uni a représenté 4,6 % des ventes d’euros, en baisse de 15,9 % d’une année sur l’autre hors totales du Groupe contre 4,0 % en 2011. effets de change (1), pénalisées par l’accélération du déclin Espagne – En 2012, le chiffre d’affaires a atteint 56,8 millions des ventes de produits de médecine générale. Malgré la forte d’euros, en baisse de 4,0 % d’une année sur l’autre hors croissance en volume des produits de médecine de spécialité effets de change (1), pénalisé par l’augmentation de la taxe sur (essentiellement Somatuline®, NutropinAq® et le lancement les ventes, augmentée de 7,5 % à 15,0 % le 1er novembre d’Hexvix®), les ventes ont été affectées par le déclin des ventes 2011. De plus, le marché pharmaceutique espagnol s’est de Nisis® et Nisisco® à la suite d’une baisse de prix de 15 % et significativement ralenti durant l’été, enregistrant une l’arrivée de plusieurs génériques en novembre 2011 et par le décroissance à deux chiffres d’une année sur l’autre. En recul des ventes de Tanakan® consécutif au déremboursement 2012, les ventes en Espagne ont représenté 4,7 % des ventes du produit intervenu le 1er mars 2012. De plus, les ventes de totales du Groupe, contre 5,1 % un an plus tôt. Nisis® et Nisisco® et de Forlax® ont été négativement affectées depuis juillet par le durcissement de la Règle dite du « TiersAllemagne – En 2012, les ventes se sont élevées à Payant », selon laquelle le patient avance dorénavant le paiement 77,0 millions d’euros, en hausse de 20,9 % d’une année sur pour un médicament princeps et n’est remboursé que plus l’autre hors effets de change (1), portées par la forte croissance tard. Ceci a déclenché une augmentation soudaine et sans en volume de Somatuline®, le lancement d’Hexvix® en précédent de la pénétration des génériques. En conséquence, novembre 2011 et des activités liées aux médicaments (2). Les les ventes des produits de médecine générale en France ont ventes en Allemagne ont représenté 6,3 % des ventes totales décliné de 29,7 % d’une année sur l’autre. Le poids relatif de du Groupe, contre 5,5 % un an plus tôt. (1) Les variations hors effets de change sont calculées en appliquant les taux du 31 décembre 2012 aux comptes du 31 décembre 2011. (2) Principes actifs et matières premières. Ipsen Document de référence 2012 55 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Italie – En 2012, le chiffre d’affaires s’est établi à 81,7 millions de change (1). En novembre 2011, Ipsen a vendu ses droits de d’euros, en hausse de 2,3 % d’une année sur l’autre hors effets développement et de promotion pour Apokyn® en Amérique de change (1), porté par la bonne performance de Somatuline®, du Nord. En conséquence, Ipsen a cessé de commercialiser partiellement compensée par Dysport® soumis à une forte Apokyn® à compter du 30 novembre 2011. Retraitées des pression compétitive et par le recul des ventes de Forlax® à la ventes d’Apokyn®, les ventes en Amérique du Nord sont en suite du changement de modèle de distribution dans le pays. hausse de 11,5 % d’une année sur l’autre, portées par la L’Italie a représenté 6,7 % des ventes consolidées du Groupe fourniture importante de Dysport® à Medicis dans l’indication à la fin de l’année 2012 contre 6,9 % un an plus tôt. esthétique, par la pénétration continue de Somatuline® en acromégalie et la croissance de Dysport® dans le traitement En 2012, les ventes générées dans les Autres pays d’Europe ont de la dystonie cervicale. Les ventes en Amérique du Nord ont atteint 306,0 millions d’euros, en hausse de 8,5 % hors effets de représenté 6,0 % des ventes consolidées du Groupe contre change (1). Ces ventes sont principalement tirées par la Russie où 5,7 % un an plus tôt. la bonne performance des produits de médecine de spécialité et de Tanakan® ont plus que compensé un effet de déstockage sur En 2012, les ventes générées dans le Reste du Monde Smecta® à la suite du réenregistrement du produit en 2011. Sur ont atteint 322,2 millions d’euros, en hausse de 18,2 % la période, la Pologne, les Pays-Bas, l’Ukraine et la Belgique ont d’une année sur l’autre ou en hausse de 14,1 % hors effets aussi contribué à la croissance des volumes. En 2012, les ventes de change (1), tirées par une forte croissance en volume en dans la région ont représenté 25,1 % des ventes consolidées du Chine, en Colombie, au Vietnam, en Australie, au Brésil et au Groupe, contre 24,1 % un an plus tôt. Mexique. En 2012, les ventes dans le Reste du Monde ont continué de progresser pour atteindre 26,4 % des ventes En 2012, le chiffre d’affaires généré en Amérique du Nord s’est consolidées du Groupe, contre 23,5 % un an plus tôt. élevé à 72,8 millions d’euros, en hausse de 2,3 % hors effets Ventes par domaines thérapeutiques et par produits Le tableau suivant présente le chiffre d’affaires par domaines thérapeutiques pour les années complètes de 2012 et 2011 : 12 mois 2012 2011 % variation % de variation hors (en millions d’euros) effets de change Uro-Oncologie 318,7 285,0 11,8 % 9,6 % ®( ) dont Décapeptyl * 306,4 283,6 8,0 % 5,9 % Hexvix® 12,3 1,3 857,7 % 857,7 % Endocrinologie 307,6 264,4 16,3 % 13,5 % dont Somatuline® (*) 225,7 188,4 19,8 % 17,1 % ®( ) NutropinAq * 53,6 50,9 5,4 % 4,5 % ®( ) Increlex * 28,3 25,2 12,2 % 5,1 % Neurologie 236,2 210,1 12,4 % 10,8 % dont Apokyn® (*) 0,1 5,5 – 97,9 % – 98,0 % Dysport® (*) 236,1 204,6 15,4 % 13,9 % Médecine de spécialité 862,5 759,4 13,6 % 11,3 % Gastro-entérologie 199,9 193,7 3,2 % 0,8 % ® dont Smecta 113,5 102,3 10,9 % 6,6 % ® Forlax 38,7 41,4 – 6,5 % – 7,4 % Troubles cognitifs 79,0 96,4 – 18,0 % – 18,5 % dont Tanakan® 79,0 96,4 – 18,0 % – 18,5 % Cardio-vasculaire 32,4 62,1 – 47,8 % – 47,8 % ® ® dont Nisis et Nisisco 18,2 45,9 – 60,4 % – 60,4 % ® Ginkor Fort 11,9 12,7 – 6,9 % – 6,9 % Autres médicaments 13,2 16,3 – 19,1 % – 19,1 % dont Adrovance® 11,5 12,8 – 10,3 % – 10,3 % Médecine générale 324,6 368,5 – 11,9 % – 13,2 % Chiffre d’affaires total médicaments 1 187,0 1 127,9 5,2 % 3,4 % Activités liées aux médicaments 32,5 31,9 1,9 % 0,7 % Chiffre d’affaires Groupe 1 219,5 1 159,8 5,1 % 3,3 % (*) Produits à base de peptides ou de protéines. (1) Les variations hors effets de change sont calculées en appliquant les taux du 31 décembre 2012 aux comptes du 31 décembre 2011. 56 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE En 2012, les ventes médecine de spécialité ont atteint Apokyn® – En novembre 2011, Ipsen a cédé les droits de 862,5 millions d’euros, en hausse de 13,6 % d’une année sur développement et de commercialisation d’Apokyn® en l’autre ou en hausse de 11,3 % hors effets de change (1). Les Amérique du Nord à Britannia Pharmaceuticals. Ipsen a cessé ventes en endocrinologie, en neurologie et en uro-oncologie de commercialiser Apokyn® à compter du 30 novembre 2011. ont augmenté respectivement de 13,5 %, 10,8 % et 9,6 % En 2012, le chiffre d’affaires des produits de médecine hors effets de change. En 2012, le poids relatif des produits de générale s’est élevé à 324,6 millions d’euros, en baisse spécialité a continué de progresser pour atteindre 70,7 % des de 11,9 % d’une année sur l’autre ou en baisse de 13,2 % ventes totales du Groupe, comparé à 65,5 % un an plus tôt. hors effets de change (1). Les ventes de médecine générale En uro-oncologie, les ventes de Decapeptyl® ont atteint ont représenté 26,6 % des ventes consolidées du Groupe 306,4 millions d’euros en 2012, en hausse de 5,9 % hors en 2012, contre 31,8 % un an auparavant. Les ventes de effets de change (1), portées notamment par les bonnes médecine générale en France ont représenté 38,1 % des performances de la Chine, du Royaume-Uni, de la Pologne ventes totales de médecine générale du Groupe, contre et de la Russie. En outre, le 27 septembre 2011, Ipsen a 47,7 % un an plus tôt. acquis les droits d’Hexvix®, le premier médicament enregistré En gastro-entérologie, les ventes se sont élevées à et commercialisé pour améliorer la détection du cancer de 199,9 millions d’euros en 2012, en légère augmentation de la vessie. En 2012, les ventes d’Hexvix® se sont élevées à 0,8 % d’une année sur l’autre hors effets de change. 12,3 millions d’euros, principalement générées en Allemagne. Les ventes en uro-oncologie ont représenté 26,1 % des Smecta® – En 2012, les ventes de Smecta® ont atteint ventes totales du groupe, contre 24,6 % un an plus tôt. 113,5 millions d’euros, en hausse de 6,6 % d’une année sur l’autre hors effets de change (1), portées notamment par une En endocrinologie, les ventes ont continué de progresser, bonne performance en Chine. Les ventes de Smecta® ont atteignant 307,6 millions d’euros en 2012, en hausse de représenté 9,3 % des ventes totales du Groupe au cours de la 13,5 % hors effets de change (1), représentant 25,2 % des période comparées à 8,8 % un an plus tôt. ventes totales du Groupe, contre 22,8 % un an plus tôt. Forlax® – En 2012, les ventes ont atteint 38,7 millions d’euros, Somatuline® – Sur l’année 2012, le chiffre d’affaires de en baisse de 7,4 % hors effets de change (1) d’une année sur Somatuline® a atteint 225,7 millions d’euros, en hausse de l’autre principalement en raison du durcissement de la Règle 17,1 % d’une année sur l’autre hors effets de change (1), porté dite du « Tiers-Payant » depuis juillet en France (mentionnée par une forte croissance en Amérique du Nord (16,8 % hors plus haut). Les ventes ont également été négativement effets de change) et par une croissance soutenue en France, affectées par une base de comparaison défavorable en en Allemagne, en Pologne, en Italie, en Belgique, au Pays-Bas Algérie mentionné plus haut et par un changement de modèle et en Colombie. de distribution en Italie et en Belgique. En 2012, la France a NutropinAq® – Sur l’année 2012, les ventes de NutropinAq® représenté 57,1 % des ventes totales du produit, en hausse ont atteint 53,6 millions d’euros, en hausse de 4,5 % hors effets comparé à 55,5 % un an plus tôt. de change (1), portées notamment par la bonne performance Dans le domaine du traitement des troubles cognitifs, les des Principaux Pays d’Europe de l’Ouest. ventes de Tanakan® ont atteint 79,0 millions d’euros en 2012, Increlex® – Les ventes d’Increlex® en 2012 se sont élevées en baisse de 18,5 % hors effets de change (1), pénalisées par à 28,3 millions d’euros, en hausse de 5,1 % hors effets le déremboursement du produit en France le 1er mars 2012, de change (1), bénéficiant en Amérique du Nord de la en Roumanie en mai 2012 et en Espagne en septembre 2012, reconnaissance du statut pédiatrique d’Increlex® par le malgré des ventes soutenues en Russie. En 2012, 32,9 % Center for Medicare and Medicaid Services (CMS ou le centre des ventes de Tanakan® ont été réalisées en France, contre pour assistance médicale et services de caisse d’assurance 48,9 % un an plus tôt. maladie américain) entrainant un rabais inférieur (de 17 % au Dans le domaine cardio-vasculaire, le chiffre d’affaires a lieu de 23 %). atteint 32,4 millions d’euros en 2012, en baisse de 47,8 % En neurologie, les ventes ont atteint 236,2 millions d’euros d’une année sur l’autre, principalement affecté par la baisse en 2012, en hausse de 10,8 % hors effets de change (1). de prix de 15 % de Nisis® et Nisisco®, l’arrivée de plusieurs Retraitées des ventes d’Apokyn®, produit qu’Ipsen a cessé de génériques en novembre 2011, et par le durcissement de la commercialiser à compter du 30 novembre 2011, les ventes mesure dite du « tiers-payant » décrite ci-dessus. ont progressé de 13,8 % hors effet de change sur l’année Les ventes des autres médicaments de médecine générale 2012. Les ventes en neurologie ont représenté 19,4 % des ont atteint 13,2 millions d’euros en 2012, en baisse de 19,1 % ventes totales du Groupe, contre 18,1 % un an plus tôt. d’une année sur l’autre. Les ventes d’Adrovance®, en baisse Dysport® – En 2012, les ventes ont atteint 236,1 millions de 10,3 % d’une année sur l’autre, pénalisées par une baisse d’euros, en hausse de 13,9 % d’une année sur l’autre hors de prix de 33,0 % au mois de janvier 2012 en France, ont effets de change (1), portées par la forte croissance des ventes contribué à hauteur de 11,5 millions d’euros. au Brésil, en Australie où le Groupe a signé en avril 2012 un En 2012, le chiffre d’affaires des Activités liées aux accord de distribution avec Galderma et en Russie. Retraitées médicaments (principes actifs et matières premières) a de cet effet de stockage, les ventes ont progressé de 13,0 % atteint 32,5 millions d’euros, en légère hausse de 0,7 % hors hors effets de change. La croissance a également été portée effets de change (1). par la fourniture du produit pour les indications esthétiques aux partenaires du Groupe, Medicis et Galderma. (1) Les variations hors effets de change sont calculées en appliquant les taux du 31 décembre 2012 aux comptes du 31 décembre 2011. Ipsen Document de référence 2012 57 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE ■ 1.2.6.2 Comparaison du résultat consolidé de l’exercice 2012 avec celui de l’exercice 2011 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Variation proforma (1) en % (en millions % du chiffre (en millions % du chiffre d’euros) d’affaires d’euros) d’affaires Chiffre d’affaires 1 219,5 100,0 % 1 159,8 100,0 % 5,1 % Autres produits de l’activité 57,9 6,5 % 50,4 4,3 % 14,9 % Produits des activités ordinaires 1 277,4 106,5 % 1 210,2 104,3 % 5,6 % Coût de revient des ventes (254,8) – 20,9 % (249,2) – 21,5 % 2,2 % Frais de Recherche et Développement (248,6) – 20,4 % (234,6) – 20,2 % 5,9 % Frais commerciaux (473,5) – 38,8 % (424,4) – 36,6 % 11,6 % Frais généraux et administratifs (99,1) – 8,1 % (99,7) – 8,6 % – 0,6 % Autres produits opérationnels 5,6 0,5 % 17,5 1,5 % – 68,0 % Autres charges opérationnelles (25,8) – 2,1 % (17,6) – 1,5 % 46,4 % Amortissements des incorporels (5,8) – 0,5 % (7,8) – 0,7 % – 26,5 % Coûts liés à des restructurations (63,1) – 5,2 % (36,5) – 3,2 % 72,8 % Pertes de valeur 2,4 0,2 % (85,2) – 7,3 % – 102,8 % Résultat opérationnel 114,8 9,4 % 72,6 6,3 % – 58,2 % (2) Résultat opérationnel Récurrent Ajusté 196,0 16,1 % 197,5 17,0% – 0,8 % Produit de trésorerie et d’équivalents de trésorerie 1,0 0,1 % 1,6 0,1 % – 37,8 % Coût de l’endettement financier brut (2,3) – 0,2 % (1,8) – 0,2 % 31,9 % Coût de l’endettement financier net (1,3) – 0,1 % (0,2) – 0,0 % – Autres produits et charges financiers 6,8 0,6 % (0,5) – 0,0 % – Impôts sur le résultat (24,4) – 2,0 % 1,9 0,2 % – Quote-part dans le résultat des entreprises associées 0 – 0 – – Résultat des activités poursuivies 95,8 7,9 % 73,8 6,4 % 29,8 % Résultat des activités non poursuivies (124,8) – 10,2 % (72,9) – 6,3 % 71,3% Résultat consolidé (29,0) – 2,4 % 0,9 0,1 % – – dont part attribuable aux actionnaires d’Ipsen S.A. (29,5) 0,4 – – dont part revenant aux intérêts minoritaires 0,5 0,5 – (1) Conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées, le compte de résultat 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur deux exercices consécutifs (voir annexe 2). (2) Les réconciliations entre les Résultats Opérationnels et les Résultats Opérationnels Récurrents Ajustés aux 31 décembre 2011 et 2010 sont présentées en annexe 1. Chiffre d’affaires Autres produits de l’activité Les ventes consolidées du Groupe ont atteint 1 219,5 millions Les autres produits de l’activité se sont élevés à 57,9 millions d’euros au 31 décembre 2012, en hausse de 5,1 % d’une d’euros en 2012, en hausse de 14,9 % par rapport à 2011, où année sur l’autre, soit une hausse de 3,3 % hors effets de ils avaient atteint 50,4 millions d’euros.Le détail de l’évolution change (1). de ce poste est le suivant : 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Variation Proforma (2) (en millions d’euros) en valeur en % Analyse par type de produits – Redevances perçues 11,9 9,1 2,8 30,9 % – Produits forfaitaires liés à des accords de licence (1) 25,1 23,5 1,6 6,7 % – Autres (produits de co-promotion, refacturations) 20,9 17,8 3,1 17,6 % Total 57,9 50,4 7,5 14,9 % (1) Les produits forfaitaires liés à des accords de licence représentent principalement la reconnaissance, étalée prorata temporis sur la durée des contrats correspondants, des montants perçus au titre de ceux-ci. (2) Conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées, le compte de résultat 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur deux exercices consécutifs (voir annexe 2). (1) Les variations hors effets de change sont calculées en appliquant les taux du 31 décembre 2012 aux comptes du 31 décembre 2011. 58 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE • Les redevances perçues se sont élevées à 11,9 millions d’affaires, à comparer à 249,2 millions d’euros, soit 21,5 % du d’euros en 2012, en hausse de 2,8 millions d’euros d’une chiffre d’affaires, pour la même période en 2011. année sur l’autre, tirées par l’augmentation des redevances En 2012, l’amélioration du coût de revient des ventes s’est versées par les partenaires du Groupe. expliquée notamment par un effet mix produit favorable lié à la • Les produits forfaitaires liés à des accords de croissance des ventes de produits de médecine de spécialité et licence se sont élevés à 25,1 millions d’euros, provenant à des efforts de productivité accrus, partiellement compensée essentiellement des partenariats avec Medicis, Menarini et par des taxes d’importation dans certains pays où le Groupe Galderma. a enregistré une forte croissance de son activité commerciale. • Les autres revenus se sont élevés à 20,9 millions d’euros Frais liés à la recherche et au développement au titre de l’année 2012 à comparer à 17,8 millions d’euros À fin décembre 2012, les frais liés à la recherche et au un an auparavant, tirés par l’augmentation des revenus développement ont représenté 248,6 millions d’euros soit liés aux contrats de co-promotion et de co-marketing du 20,4 % du chiffre d’affaires, à comparer à 20,2 % du chiffre Groupe en France ainsi qu’à la promotion de Hexvix® dans d’affaires un an auparavant. certains pays. Le tableau ci-dessous présente une comparaison des frais de Coût de revient des ventes Recherche et Développement à fin décembre 2012 et 2011, Au 31 décembre 2012, le coût de revient des ventes s’est selon la nouvelle segmentation des frais de recherche et de élevé à 254,8 millions d’euros, représentant 20,9 % du chiffre développement issue de la stratégie annoncée le 9 juin 2011 : 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Variation Proforma (4) (en millions d’euros) en valeur en % Analyse par type de frais – Recherche et Développement liés aux médicaments (1) (199,4) (192,0) (7,3) 3,8 % – Développement industriel (2) (40,8) (35,5) (5,3) 14,9 % – Développement stratégique (3) (8,4) (7,1) (1,3) 18,6 % Total (248,6) (234,6) (13,9) 5,9 % (1) La recherche liée aux médicaments vise l’identification de nouvelles molécules, la détermination de leurs caractéristiques biologiques et le développement de leurs processus de fabrication à petite échelle. Les coûts relatifs aux brevets sont également inclus dans ce type de frais. (2) Le développement industriel comprend les études chimiques, biotechniques et des études du processus de développement visant l’industrialisation de la production à petite échelle de molécules créées par des laboratoires de recherche ainsi que le développement pharmaceutique ayant pour mission de mener les projets de développement de nouveaux produits (études de faisabilité des formulations, adaptation de méthodes, développement et validation de méthodes). Le développement pharmaceutique est associé au développement industriel suite au rapprochement de ces deux activités dans le cadre de la stratégie annoncée le 9 juin 2011, afin de créer un département « Chemistry, Manufacturing, Controls & Engineering ». (3) Le développement stratégique comprend les frais encourus pour rechercher des licences relatives à de nouveaux produits ou à établir de nouveaux accords de partenariats. (4) Conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées, le compte de résultat 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur deux exercices consécutifs (voir annexe 2). • Les dépenses de Recherche et Développement liées rapport à la même période en 2011. Cette hausse étant aux médicaments ont progressé de 3,8 % par rapport à principalement liée aux investissements réalisés dans les 2011. Les programmes clés conduits au cours de l’exercice plateformes technologiques du Groupe, les toxines et les 2012 ont porté sur Dysport®, Somatuline® et Tasquinimod. peptides. Cette augmentation des dépenses a été partiellement Frais commerciaux, généraux et administratifs compensée par un effet de base positif, avec la disparition, en 2012, des coûts de l’étude clinique de phase II d’Irosustat Les frais commerciaux, généraux et administratifs ont (BN-83495) dont l’arrêt du programme de développement a représenté 572,6 millions d’euros à fin décembre 2012, soit été annoncé le 6 juin 2011. 46,9 % du chiffre d’affaires, en augmentation de 9,3 % par rapport à l’année 2011. • Les frais de développement industriel et pharmaceutique ont augmenté de 14,9 % en 2012 par Ipsen Document de référence 2012 59 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Le tableau ci-dessous présente une comparaison entre les frais commerciaux, généraux et administratifs exposés au cours des années 2012 et 2011 : 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Variation Proforma (1) (en millions d’euros) en valeur en % Analyse par type de frais Redevances payées (51,7) (46,6) (5,1) 11,0 % Autres frais commerciaux (421,7) (377,8) (43,9) 11,6 % Frais commerciaux (473,5) (424,4) (49,1) 11,6 % Frais généraux et administratifs (99,1) (99,7) 0,6 – 0,6 % Total (572,6) (524,1) (48,5) 9,3 % (1) Conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées, le compte de résultat 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur deux exercices consécutifs (voir annexe 2). • Les frais commerciaux se sont élevés en 2012 à Amortissement des immobilisations incorporelles 473,5 millions d’euros, soit 38,8 % du chiffre d’affaires, à (hors logiciels) comparer à 424,4 millions d’euros, soit 36,6 % du chiffre En 2012, les amortissements des immobilisations incorporelles d’affaires sur la même période en 2011. ont représenté une charge de 5,8 millions d’euros, à comparer – Les redevances payées à des tiers sur le chiffre d’affaires à 7,8 millions d’euros un an auparavant. Cette baisse est de certains produits commercialisés par le Groupe se notamment liée à la modification du plan d’amortissement sont élevées à 51,7 millions d’euros à fin 2012, en hausse sur la licence IGF-1 suite à la perte de valeur constatée au de 11,0 % d’une année sur l’autre. Cette augmentation 31 décembre 2011 et à la finalisation de l’amortissement est liée à la croissance des ventes des produits pris en d’Exforge® (fin de l’accord de co-promotion avec Novartis licence. en France effective depuis le 30 avril 2012), et partiellement compensée par l’amortissement d’Hexvix®. – Les autres frais commerciaux se sont élevés à 421,7 millions d’euros, soit 34,6 % du chiffre d’affaires, Coûts liés à des restructurations en hausse de 11,6 % par rapport à 2011 où ils avaient Au 31 décembre 2012, le Groupe a constaté 63,1 millions d’euros représenté 377,8 millions d’euros, soit 32,6 % du chiffre de coûts non récurrents liés à des restructurations, correspondant d’affaires. En 2012 et conformément à la stratégie principalement à la mise en place de la nouvelle organisation des annoncée le 9 juin 2011, le Groupe a continué d’affecter opérations commerciales en France et à une charge relative au sélectivement ses ressources commerciales aux déménagement sur la côte Est de la filiale commerciale nordterritoires en forte croissance, notamment la Chine, la américaine du Groupe, opérée entre juin 2011 et juin 2012. Russie et le Brésil. D’autre part, les frais commerciaux liés Pertes de valeur à la médecine générale en France, proportionnellement à des ventes en forte décroissance, sont en augmentation. Au 31 décembre 2012, le Groupe a constaté un produit non Les synergies issues de la nouvelle organisation des récurrent de 2,4 millions d’euros. Suite à l’annonce du maintien opérations commerciales en France sont attendues en du site industriel de Dreux dans son périmètre d’activité, le 2014. Groupe a réévalué la valeur des actifs de Dreux et a enregistré dans ses comptes au 30 juin 2012 une reprise de perte de • Les frais généraux et administratifs sont en légère baisse valeur de 12,5 millions d’euros. Le Groupe a enregistré une de 0,6 % sur l’exercice 2012. perte de valeur de la marque Nisis®-Nisisco® pour un montant de 10,1 millions d’euros, suite à la mise en place en juillet 2012 Autres produits et charges opérationnels par le gouvernement du renforcement de la règle du « tiersLes autres produits opérationnels ont représenté 5,6 millions payant » en France, selon laquelle le patient doit désormais d’euros en 2012 à comparer à 17,5 millions d’euros un an avancer une partie du prix des médicaments princeps quand auparavant, comprenant principalement les revenus de sousceux-ci ont un générique sur le marché ; cette mesure ayant location du siège social. En 2011, les autres produits opérationnels entrainé une augmentation sans précédent de la pénétration comprenaient un produit non récurrent de 17,2 millions d’euros des génériques en France. consécutif à une décision de justice exécutoire dans la cadre du litige commercial opposant le Groupe à Mylan. Résultat opérationnel Du fait des éléments visés ci-dessus, le résultat opérationnel Les autres charges opérationnelles ont représenté en 2012 s’est élevé à 114,8 millions d’euros soit 9,4 % du 25,8 millions d’euros à comparer à 17,6 millions d’euros, chiffre d’affaires, en hausse de 58,2 % par rapport à la un an auparavant. Les autres charges opérationnelles ont même période en 2011 où il avait représenté 6,3 % du chiffre inclus principalement des charges non récurrentes liées aux d’affaires du Groupe. projets de recherche d’un repreneur pour le site industriel de Dreux et d’un partenaire pour l’activité de médecine générale Le résultat opérationnel Récurrent Ajusté (1) du Groupe en en France, à la résolution d’un litige commercial avec un 2012 s’est élevé à 196 millions d’euros, soit 16,1 % du chiffre partenaire et à une procédure administrative engagée envers d’affaires consolidé, en baisse de 0,8 %, par rapport à la le Groupe. même période en 2011. (1) Les réconciliations entre les Résultats Opérationnels et les Résultats Opérationnels Récurrents Ajustés aux 31 décembre 2011 et 2010 sont présentées en annexe 1. 60 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Secteurs opérationnels : répartition géographique • « Autres pays d’Europe », regroupant l’ensemble des autres du résultat opérationnel pays d’Europe de l’Ouest et les pays d’Europe de l’Est ; Les informations de gestion revues par le Comité Exécutif • « Amérique du Nord », comprenant pour l’essentiel les sont établies en fonction de l’organisation managériale basée États-Unis ; sur les géographies dans lesquelles le Groupe opère. De ce fait, les secteurs opérationnels, tels que définis par la norme • « Reste du Monde », regroupant les autres pays non inclus IFRS 8, correspondent à des regroupements pérennes des dans les trois secteurs opérationnels précédents. pays correspondants. Les secteurs opérationnels existants Le tableau ci-dessous fournit aux 31 décembre 2012 et au 31 décembre 2012 sont les suivants : 2011 l’analyse du chiffre d’affaires, des produits des activités • « Principaux Pays d’Europe de l’Ouest », regroupant la ordinaires et du résultat opérationnel par zone géographique : France, l’Italie, l’Espagne, le Royaume-Uni et l’Allemagne ; 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Variation proforma (1) (en millions % du chiffre (en millions % du chiffre en valeur en % (en millions d’euros) d’euros) d’affaires d’euros) d’affaires Principaux Pays d’Europe de l’Ouest Chiffres d’affaires 518,5 100,0 % 542,0 100,0 % (23,5) – 4,3 % Produits des activités ordinaires 549,9 106,0 % 567,5 104,7 % (17,6) – 3,1 % Résultat opérationnel 138,3 26,7 % 155,9 28,8 % (17,6) – 11,3 % Autres pays d’Europe Chiffres d’affaires 306,0 100,0 % 279,6 100,0 % 26,5 9,5 % Produits des activités ordinaires 312,2 102,0 % 284,8 101,8 % 27,4 9,6 % Résultat opérationnel 135,7 44,4 % 118,4 42,3 % 17,4 14,7 % Amérique du Nord Chiffres d’affaires 72,8 100,0 % 65,7 100,0 % 7,1 10,8 % Produits des activités ordinaires 90,5 124,4 % 82,8 126,0 % 7,7 9,3 % Résultat opérationnel (10,5) – 14,5 % (35,7) -54,4 % 25,2 -70,6 % Reste du Monde Chiffres d’affaires 322,2 100,0 % 272,5 100,0 % 49,7 18,2 % Produits des activités ordinaires 323,5 100,4 % 273,2 100,3 % 50,3 18,4 % Résultat opérationnel 123,2 38,2 % 106,4 39,1 % 16,7 15,7 % Total alloué Chiffres d’affaires 1 219,5 100,0 % 1 159,8 100,0 % 59,7 5,1 % Produits des activités ordinaires 1 276,1 104,6 % 1 208,3 104,2 % 67,8 5,6 % Résultat opérationnel 386,7 31,7 % 345,0 29,7 % 41,7 12,1 % Total non alloué Produits des activités ordinaires 1,3 – 1,9 – (0,6) – 30,6 % Résultat opérationnel (271,9) – (272,4) – 0,5 – 0,2 % Total Groupe Chiffres d’affaires 1 219,5 100,0 % 1 159,8 100,0 % 59,7 5,1 % Produits des activités ordinaires 1 277,4 104,7 % 1 210,2 104,3 % 67,2 5,6 % Résultat opérationnel 114,8 9,4 % 72,6 6,3 % 42,2 58,2 % (1) Conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées, le compte de résultat 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur deux exercices consécutifs (voir annexe 2). Ipsen Document de référence 2012 61 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Dans les Principaux Pays d’Europe de l’Ouest, le chiffre croissance en volume en Chine, en Colombie, au Vietnam, en d’affaires 2012 s’est élevé à 518,5 millions d’euros en 2012, Australie, au Brésil et au Mexique. En 2012, les ventes dans en retrait de 4,9 % d’une année sur l’autre hors effets de le Reste du Monde ont continué de progresser pour atteindre change (1). La croissance dynamique des ventes en volume 26,4 % des ventes consolidées du Groupe, contre 23,5 % un des produits de médecine de spécialité a été plus que an plus tôt. Le résultat opérationnel de l’exercice 2012 s’est compensée par les conséquences du durcissement de ainsi établi à 123,2 millions d’euros, en augmentation de l’environnement concurrentiel en France dans le domaine 15,7 % comparé aux 106,4 millions d’euros un an plus tôt, de la médecine générale et des mesures administratives en représentant respectivement 38,2 % et 39,1 % du chiffre Espagne. En conséquence, les ventes dans les principaux d’affaires. pays d’Europe de l’Ouest ont représenté 42,5 % des ventes Le résultat opérationnel non alloué s’est élevé en 2012 totales du Groupe à fin 2012, comparées à 46,7 % un an à (271,9) millions d’euros contre (272,4) millions d’euros plus tôt. Le Groupe a enregistré une perte de valeur de la enregistrés en 2011. Il comprend notamment, pour marque de médecine générale Nisis®-Nisisco® pour un (203,9) millions d’euros en 2012 et (194,2) millions d’euros en montant de 10,1 millions d’euros, suite à la mise en place en 2011, les frais de recherche et développement centraux du juillet 2012 par le gouvernement du renforcement de la règle Groupe et, dans une moindre mesure, les frais généraux et du « tiers-payant » en France, cette mesure ayant entrainé administratifs non alloués. Les autres produits des activités une augmentation sans précédent de la pénétration des ordinaires non alloués se sont élevés à 1,3 millions d’euros, à génériques en France. Le Groupe a également constaté des comparer aux 1,9 millions d’euros enregistrés un an plus tôt. coûts non récurrents liés à la mise en place de la nouvelle organisation des opérations commerciales en France. Le Coût de l’endettement financier net et autres éléments résultat opérationnel en 2012 s’est ainsi établi à 138,3 millions financiers d’euros, en baisse de 11,3 % d’une année sur l’autre, Au 31 décembre 2012, le résultat financier du Groupe s’est représentant 26,7 % du chiffre d’affaires, contre 28,8 % un an élevé à 5,5 millions d’euros contre (0,7) million d’euros un an auparavant. Hors effets des impacts non récurrents, le résultat auparavant. opérationnel est en augmentation d’une année sur l’autre et s’établit à 204,1 millions d’euros à comparer à 223,9 millions • Le coût de l’endettement financier net a représenté une d’euros en 2011. charge de 1,3 million d’euros, à comparer à 0,2 million d’euros un an auparavant. Il comprend la commission Dans les Autres Pays d’Europe (autres pays d’Europe de de non-utilisation de la nouvelle ligne de crédit souscrite l’Ouest ainsi que les pays d’Europe de l’Est), les ventes se le 31 janvier 2012, compensé en partie par les revenues sont élevées à 306,0 millions d’euros en 2012, en hausse de des placements mobiliers de l’excédent de trésorerie du 8,5 % d’une année sur l’autre hors effets de change (1). Ces Groupe. ventes sont principalement tirées par la Russie avec la bonne performance des produits de médecine de spécialité et de • Les autres produits et charges financiers ont représenté un Tanakan®. Sur la période, la Pologne, les Pays-Bas, l’Ukraine produit de 6,8 millions d’euros en 2012 contre (0,5) million et la Belgique ont aussi contribué à la croissance des volumes. d’euros en 2011. Au 31 décembre 2011, le Groupe En 2012, les ventes dans la région ont représenté 25,1 % des avait enregistré une charge de 36,4 millions d’euros ventes consolidées du Groupe, contre 24,1 % un an plus tôt. correspondant principalement à une dépréciation non Le résultat opérationnel de l’exercice 2012 s’est ainsi établi récurrente de 42,0 millions d’euros sur les quatre obligations à 135,7 millions d’euros, contre 118,4 millions d’euros un an convertibles souscrites auprès d’Inspiration, partiellement plus tôt, représentant respectivement 44,4 % et 42,3 % du compensée par un effet de change positif de 6,1 millions chiffre d’affaires. d’euros lié à la réévaluation de ces obligations convertibles. Ces impacts, dans les comptes 2011 proforma, sont En Amérique du Nord, les ventes de 2012 se sont élevées présentés sur la ligne résultat des activités non poursuivies 72,8 millions d’euros en 2012, en hausse de 2,3 % hors effets suite à la décision prise par Ipsen le 30 octobre 2012 de de change (1). Retraitées des ventes d’Apokyn®, les ventes en vendre tous ses actifs liés à l’hémophilie et de sortir de ce Amérique du Nord sont en hausse de 11,5 %, portées par la domaine thérapeutique ciblé. Retraité de ces éléments, la fourniture importante de Dysport® à Medicis dans l’indication variation résulte principalement de l’évolution défavorable esthétique, par la pénétration continue de Somatuline® en des taux de change, d’un produit financier concernant acromégalie et la croissance de Dysport® dans le traitement la cession des titres Spirogen Plc ainsi qu’un produit de la dystonie cervicale. Les ventes en Amérique du Nord non récurrent provenant d’un complément de prix lié à la ont représenté 6,0 % des ventes consolidées du Groupe cession en 2010 des titres Preglem Holding SA. contre 5,7 % un an plus tôt. Le résultat opérationnel en 2012 s’est établi à (10,5) millions d’euros, en augmentation de Impôts sur le résultat 25,2 millions d’euros comparé à 2011. Cette augmentation Au 31 décembre 2012, le taux effectif d’impôt (TEI) s’est élevé s’explique principalement par des coûts non récurrents en à 20,3 % du résultat avant impôt des activités poursuivies à 2011 liés au déménagement de la filiale commerciale nordcomparer à un TEI de (2,6) % au 31 décembre 2011. américaine sur la côte est (10,9 millions d’euros) ainsi qu’une dépréciation de 24,4 millions d’euros relative à IGF-1. Les éléments venant réduire le TEI sont rapportés à un résultat avant impôt en hausse par rapport à 2011. Ainsi le Dans le Reste du Monde, où le Groupe commercialise la crédit d’impôt recherche, bien que resté stable en volume plupart de ses produits au travers de distributeurs et d’agents, entre 2011 et 2012, a vu son effet relatif diminué de 13 points. à l’exception de quelques pays où il est directement présent, De même, l’effet relatif des différences de taux d’imposition en les ventes ont atteint 322,2 millions d’euros en 2012, en comparaison au taux d’impôt français a diminué de 8 points hausse de 14,1 % hors effets de change (1), tirées par une forte entre 2011 et 2012. (1) Les variations hors effets de change sont calculées en appliquant les taux du 31 décembre 2012 aux comptes du 31 décembre 2011. 62 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Hors effet des éléments non récurrents opérationnels, En l’absence de levée de fonds externes et en situation de financiers et fiscaux, le TEI s’est élevé à 23,2 % en 2012, trésorerie difficile, Inspiration a initié, le 30 octobre 2012, un comparé à 19,3 % en 2011. plan de réorganisation volontaire de ses activités sous le régime du Chapitre 11 du code des faillites américain. Dans ce Quote-part dans le résultat des entreprises associées cadre, la société a sollicité l’accord du tribunal des faillites sur Aux 31 décembre 2011 et 2012, la quote-part dans le résultat les modalités détaillées de la vente aux enchères de ses actifs des entreprises associées est nulle, la quote-part de 22 % à un tiers acquéreur. Les actifs d’Inspiration comprennent du résultat d’Inspiration Biopharmaceuticals Inc. ayant notamment les droits commerciaux (3) pour certains pays été classée en activités non poursuivies comme expliqué d’OBI-1 et d’IB1001. ci-dessous dans la rubrique correspondante. En parallèle, le Groupe Ipsen a accepté d’inclure ses actifs Résultat des activités poursuivies en hémophilie dans le processus de vente. Ces actifs Du fait des éléments ci-dessus, le résultat des activités comprennent les droits commerciaux d’OBI-1 et d’IB1001 poursuivies au 31 décembre 2012 s’est élevé à 95,8 millions ainsi que le site industriel de Milford (Massachusetts, Étatsd’euros, en augmentation de 29,9 % par rapport aux Unis) où OBI-1 est produit. Inspiration et Ipsen ont mandaté 73,8 millions d’euros enregistrés sur la même période en 2011. de façon conjointe une banque d’affaires pour conduire le Ce résultat a représenté 7,9 % du chiffre d’affaires du Groupe processus de vente. sur la période contre 6,4 % pour la même période en 2011. Dans le cadre de la procédure du Chapitre 11, le Groupe Le résultat Récurrent Ajusté (1) des activités poursuivies Ipsen a accepté d’octroyer un financement de type « Debtor s’est élevé au 31 décembre 2012 à 145,5 millions d’euros in possession » (DIP) pour un montant initial pouvant atteindre contre 154,4 millions d’euros au 31 décembre 2011, en baisse environ 18,0 millions de dollars. L’objet de ce financement de 5,8 % d’une année sur l’autre. est de permettre à une entreprise ayant contracté des dettes auprès de ses créanciers d’entreprendre, en accord avec Résultat des activités non poursuivies ceux-ci, des actions de restructuration selon un plan défini Le résultat des activités non poursuivies s’est élevé à et validé par un tribunal. Le montant de ce financement était (124,8) millions d’euros au 31 décembre 2012 versus défini afin de permettre à Inspiration et à Ipsen de mener à (72,9) millions d’euros fin 2011. Il comprend les activités bien la vente de leurs actifs. liées à Inspiration Biopharmaceuticals Inc. (Inspiration). Le 30 octobre 2012, Ipsen et Inspiration ont décidé de vendre Avec l’annonce de la mise en vente de tous ses actifs relatifs l’ensemble de leurs actifs liés à l’hémophilie et Ipsen a décidé à l’hémophilie, Ipsen a officiellement montré son intention de sortir de ce domaine thérapeutique. de sortir totalement du domaine thérapeutique ciblé de l’hémophilie. En conséquence et conformément à la norme Rappel de l’historique de la situation avec Inspiration IFRS 5, le Groupe a classé tous les produits et charges Le 10 juillet 2012, le partenaire d’Ipsen en hémophilie, relatifs à l’hémophilie sur la ligne « Résultat des activités non Inspiration, a été averti par les autorités réglementaires poursuivies ». De plus, conformément aux dispositions de la américaines (FDA, Food and Drug Administration) que les norme IFRS 5 « Actifs non courants détenus en vue de la vente deux essais cliniques évaluant l’efficacité et la tolérance de et activités abandonnées », les postes actifs et passifs relatifs l’IB1001, un facteur IX recombinant (rFIX) pour le traitement et à l’activité hémophilie, à l’exception du DIP, ont été regroupés la prévention de l’hémophilie B, avaient été suspendus. au 31 décembre 2012 sur les lignes « actifs et passifs détenus en vue de la vente » du bilan consolidé. Dans ce contexte, le 21 août 2012, Ipsen a annoncé la renégociation de son partenariat stratégique, avec L’hémophilie représentait un des quatre domaines Inspiration, signé en janvier 2010, pour le développement thérapeutiques sur lequel Ipsen concentrait ses ressources et et la commercialisation de l’IB1001 et de l’OBI-1, un facteur ses investissements. De plus, les flux de cette ligne d’activité VIII recombinant porcin (rpFVIII) en développement pour sont clairement distingués et celle-ci fait partie d’un plan de le traitement des patients atteints d’hémophilie A acquise vente unique et coordonné. À ce titre, cette activité remplit et congénitale avec inhibiteurs. Le nouvel accord visait à les critères d’une activité abandonnée pour laquelle le mettre en place une structure effective dans laquelle Ipsen résultat de la période est présenté sur une ligne distincte du obtenait des droits commerciaux sur des territoires clés, compte de résultat. Cette ligne comprend la perte de l’activité Inspiration demeurant responsable du développement abandonnée et la perte après impôts résultant de l’évaluation d’OBI-1 et d’IB1001 au niveau mondial. Dans le cadre de à la juste valeur diminuée des coûts de la vente des actifs cette renégociation, Ipsen a versé à Inspiration 30,0 millions destinés à être cédés. de dollars et a sur certain pays (2): Le 24 janvier 2013, Ipsen et Inspiration ont annoncé la • récupéré les droits commerciaux de l’OBI-1 ; signature d’une convention d’achat d’actifs, par laquelle • et obtenu les droits commerciaux sur l’IB1001. Baxter s’engage à acquérir les droits mondiaux relatifs à OBI-1. Le contrat de cession des actifs avec Baxter prévoit Un financement complémentaire était prévu au contrat si un paiement initial de 50 millions de dollars, ainsi que des Inspiration parvenait à trouver un autre partenaire financier paiements additionnels conditionnés à la distribution de externe avant la fin du troisième trimestre de 2012. l’OBI-1. (1) Les réconciliations entre les Résultats Opérationnels et les Résultats Opérationnels Récurrents Ajustés aux 31 décembre 2011 et 2010 sont présentées en annexe 1. (2) Europe (UE, Suisse, Monaco, Norvège, Liechtenstein, Géorgie, Bosnie, Albanie et tous les candidats à l’UE, à l’exception de la Turquie), Russie et CIE (Communauté des états indépendants), une partie de l’Asie-Pacifique (dont les principaux pays sont l’Australie, la Nouvelle Zélande, la Chine, Singapour, la Corée du Sud et le Vietnam) et certains pays d’Afrique du Nord (Maroc, Algérie, Tunisie, Lybie). (3) Principalement les Amériques et le Japon. Ipsen Document de référence 2012 63 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE La convention d’achat d’actifs signée avec Baxter est soumise de développement industriel d’OBI-1 pour les second et à l’obtention de l’accord du tribunal des faillites et des autorités troisième trimestres 2012, ainsi que les refacturations de la réglementaires de la concurrence. Ipsen a accepté d’étendre mise en place de la structure européenne, partiellement le financement pour une période de 45 jours, soit un montant compensés par l’accélération du produit constaté d’avance additionnel pouvant aller jusqu’à environ 5 millions de dollars. lié à l’hémophilie. Il comprend également la quote-part de perte de la société Inspiration reconnue jusqu’à la date de son Le 6 février 2013, Ipsen et Inspiration ont annoncé la classement en activité abandonnée. signature d’une convention d’achat d’actifs, par laquelle Cangene s’engage à acquérir les droits mondiaux relatifs à Résultat consolidé l’IB1001 (FIX). Le contrat de cession des actifs avec Cangene Du fait des éléments détaillés ci-dessus, le résultat consolidé prévoit un paiement initial de 5,9 millions de dollars, ainsi au 31 décembre 2012 est une perte de 29 millions d’euros que des paiements d’étape additionnels conditionnés à au (part attribuable aux actionnaires d’Ipsen S.A. : (29,5) millions développement et à la distribution de l’IB1001 (FIX). d’euros) par rapport au résultat consolidé de 0,9 million Le 20 février 2013, Ipsen et Inspiration ont annoncé la d’euros (part attribuable aux actionnaires d’Ipsen S.A. : finalisation de la vente d’IB1001 à Cangene. 0,4 million d’euros) enregistré au 31 décembre 2011. Le 21 mars 2013, Ipsen et Inspiration ont annoncé la finalisation Le résultat consolidé Récurrent Ajusté (1) s’est élevé au de la vente d’OBI-1 et du site industriel de Milford à Baxter. À 31 décembre 2012 à 145,5 millions, en baisse de 5,8 % cette date, Ipsen a octroyé à Inspiration un financement de comparé aux 154,4 millions d’euros enregistrés à la même type « DIP » pour un montant total de 18,4 millions de dollars période un an auparavant. pour permettre la poursuite des opérations d’Inspiration Résultat par action durant le processus de vente. Le résultat de base par action part du Groupe est évalué à Le Groupe a évalué la valeur de ses actifs liés à l’hémophilie, (0,35) euro au 31 décembre 2012, en baisse par rapport à désormais classés en actifs destinés à être cédés, comme 0,01 euro enregistré un an auparavant. la valeur la plus basse entre la valeur nette comptable et la Le résultat de base par action Récurrent Ajusté (1) part du juste valeur diminuée des coûts liés à la vente. Les paiements Groupe s’est élevé au 31 décembre 2012 à 1,74 euros, en d’étape additionnels étant conditionnés aux approbations des baisse de 5,9 % d’une année sur l’autre. produits par les autorités réglementaires puis aux ventes de ces produits, le Groupe a estimé qu’ils ne constituaient pas un Paiements échelonnés encaissés et non encore produit certain à la clôture et n’ont, en conséquence, pas été reconnus dans le compte de résultat du Groupe pris en compte dans l’évaluation de la juste valeur des actifs Au 31 décembre 2012, la somme des paiements échelonnés liés à Hémophilie destinés à être cédés au 31 décembre 2012. déjà encaissés par le Groupe et non encore reconnus au Sur la base des informations disponibles à la clôture, le compte de résultat s’est élevée à 152,4 millions d’euros, par Groupe estime que la part des paiements initiaux qui sera rapport à 199,0 millions d’euros un an auparavant. perçue par Ipsen devrait couvrir le montant du financement Le Groupe n’a pas enregistré de nouveaux produits constatés « DIP » accordé par Ipsen à Inspiration. En conséquence, le d’avance au titre de ses partenariats. La globalité des produits Groupe, au 31 décembre 2012, a déprécié en totalité les actifs constatés d’avance d’Inspiration Biopharmaceuticals Inc. et passifs liés à l’hémophilie, reclassés au bilan en actifs et a été reprise (soit 28,0 millions d’euros), suite à la décision passifs destinés à être cédés. d’Inspiration Biopharmaceuticals Inc. de se placer sous Ainsi, le résultat des activités non poursuivies est le régime du chapitre 11 du code des faillites américain le essentiellement composé de provisions nettes non récurrentes 30 octobre 2012. pour un montant de 100 millions d’euros nets sur les actifs Les produits constatés d’avance seront reconnus dans les corporels, incorporels et financiers, les créances détenues résultats futurs du Groupe comme suit : par le Groupe relatives à la refacturation des dépenses 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (en millions d’euros) proforma (1) Total (2) 152,4 199,0 Ces produits seront reconnus dans le temps comme suit : Sur l’exercice n+1 22,4 26,0 Sur les exercices n+2 et suivants 130,0 173,0 (1) Conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées, le compte de résultat 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur deux exercices consécutifs (voir annexe 2). (2) Montants convertis au taux moyen, respectivement aux 31 décembre 2012 et 31 décembre 2011. (1) Les réconciliations entre les Résultats Opérationnels et les Résultats Opérationnels Récurrents Ajustés aux 31 décembre 2011 et 2010 sont présentées en annexe 1. 64 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE ANNEXE 1 Réconciliation entre le compte de résultat au 31 décembre 2012 et le compte de résultat Récurrent Ajusté au 31 décembre 2012 31 décembre 2012 Activité Autres 31 décembre 2012 Récurrent Ajusté destinée éléments à être non (en millions % du cédée (1) récurrents (2) (en millions % du d’euros) chiffre d’euros) chiffre d’affaires d’affaires Produits des activités ordinaires 1 277,4 104,7 % – – 1 277,4 104,7 % Coût de revient des ventes (254,8) – 20,9 % – – (254,8) – 20,9 % Frais de Recherche et Développement (248,6) – 20,4 % – – (248,6) – 20,4 % Frais commerciaux (473,5) – 38,8 % – – (473,5) – 38,8 % Frais généraux et administratifs (99,1) – 8,1 % – – (99,1) – 8,1 % Autres produits opérationnels 5,6 0,5 % – – 5,6 0,5 % Autres charges opérationnelles (7,8) – 0,6 % – (18,0) (25,8) – 2,1 % Amortissements des incorporels (3,3) – 0,3 % – (2,5) (5,8) – 0,5 % Coûts liés à des restructurations – – – (63,1) (63,1) – 5,2 % Pertes de valeur – – – 2,4 2,4 0,2 % Résultat opérationnel 196,0 16,1 % (81,2) 114,8 9,4 % Résultat financier (6,5) -0,5 % – 11,9 5,5 0,4 % Impôts sur le résultat (44,0) – 3,6 % – 19,6 (24,4) – 2,0 % Quote-part dans le résultat – – – – – – des entreprises associées Résultat des activités poursuivies 145,5 11,9 % (49,7) 95,8 7,9 % Résultat des activités non poursuivies – (124,8) – (124,8) – 10,2 % Résultat consolidé 145,5 11,9 % (124,8) (49,7) (29,0) – 2,4 % – dont part attribuable aux actionnaires 145,0 (124,8) (49,7) (29,5) d’Ipsen S.A. – dont part revenant aux intérêts minoritaires 0,5 0,5 Résultat dilué par action (en euros) 1,74 (0,35) (1) Impact en résultat du traitement lié à l’abandon de l’activité hématologie (Inspiration Biopharmaceuticals Inc.) (2) Les autres éléments non récurrents comprennent : – certains honoraires non récurrents encourus dans le cadre de la mise en place de la stratégie annoncée le 9 juin 2011, – des coûts non récurrents de restructuration, liés au déménagement sur la côte Est de la filiale commerciale nord-américaine du Groupe et de la filière Médecine Générale en France, – la résolution d’un litige commercial avec un partenaire, – une procédure administrative engagée envers le Groupe, – un complément de prix sur la cession des titres Preglem, – les éléments fiscaux non récurrents. Ipsen Document de référence 2012 65 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Réconciliation entre le compte de résultat au 31 décembre 2011 et le compte de résultat Récurrent Ajusté au 31 décembre 2011 31 décembre 2011 Activités Pertes Autres 31 décembre 2011 Proforma Récurrent Ajusté destinées de éléments proforma à être valeur (2) non (en millions % du chiffre cédées (1) récurrents (3) (en millions % du chiffre d’euros) d’affaires d’euros) d’affaires Produits des activités ordinaires 1 210,2 104,3 % – – – 1 210,2 104,3 % Coût de revient des ventes (249,2) – 21,5 % – – – (249,2) – 21,5 % Frais de Recherche et Développement (234,6) – 20,2 % – – – (234,6) – 20,2 % Frais commerciaux (424,4) – 36,6 % – – – (424,4) – 36,6 % Frais généraux et administratifs (99,7) – 8,6 % – – – (99,7) – 8,6 % Autres produits opérationnels 0,4 – – – 17,2 17,5 1,5 % Autres charges opérationnelles (0,4) – – – (17,3) (17,6) – 1,5 % Amortissements des incorporels (4,7) – 0,4 % – – (3,1) (7,8) – 0,7 % Coûts liés à des restructurations – – – – (36,5) (36,5) – 3,2 % Pertes de valeur – – – (85,2) – (85,2) – 7,3 % Résultat opérationnel 197,5 17,0 % (85,2) (39,7) 72,6 6,3 % Résultat financier (0,7) – 0,1 % – – – (0,7) – 0,1 % Impôts sur le résultat (43,1) – 3,7 % – 32,3 12,7 1,9 0,2 % Quote-part dans le résultat – – – – – – – des entreprises associées Résultat des activités poursuivies 153,7 13,3 % (52,9) (27,0) 73,8 6,4 % Résultat des activités non poursuivies 0,7 – 1,0 % (73,5) (72,9) – 6,3 % Résultat consolidé 154,4 12,2 % (73,5) (52,9) (27,0) 0,9 0,1 % – dont part attribuable aux actionnaires 153,9 (73,5) (52,9) (27,0) 0,4 d’Ipsen S.A. – dont part revenant aux intérêts 0,5 0,5 minoritaires Résultat dilué par action (en euros) 1,86 0,01 (1) Conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées, le compte de résultat 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur deux exercices consécutifs (voir annexe 2). (2) Pertes de valeur constatées sur la période dont le détail est indiqué au paragraphe « Pertes de valeur ». (3) Les autres éléments non récurrents comprennent : – certains honoraires non récurrents encourus dans le cadre de la mise en place de la stratégie annoncée le 9 juin 2011, – des effets découlant de l’affectation des écarts d’acquisition issus des transactions nord-américaines du Groupe, – des coûts non récurrents de restructuration, liés au déménagement sur la côte Est de la filiale commerciale nord-américaine du Groupe, – l’indemnité perçue par le Groupe suite à la décision de justice exécutoire dans le cadre du litige opposant le Groupe à Mylan, – certains coûts liés aux changements au sein du Comité Exécutif du Groupe. 66 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE ANNEXE 2 Réconciliation entre le compte de résultat au 31 décembre 2011 publié et le compte de résultat proforma au 31 décembre 2011 31 décembre 2011 Retraitement 31 décembre 2011 proforma selon IFRS 5 publié (en millions % du chiffre (en millions % du chiffre d’euros) d’affaires d’euros) d’affaires Produits des activités ordinaires 1 210,2 104,3 % (24,7) 1 234,9 106,5 % Coût de revient des ventes (249,2) – 21,5 % – (249,2) – 21,5 % Frais de Recherche et Développement (234,6) – 20,2 % 19,0 (253,6) – 21,9 % Frais commerciaux (424,4) – 36,6 % 0,7 (425,2) – 36,7 % Frais généraux et administratifs (99,7) – 8,6 % 1,8 (101,5) – 8,7 % Autres produits opérationnels 17,5 1,5 % – 17,5 1,5 % Autres charges opérationnelles (17,6) – 1,5 % – (17,6) – 1,5 % Amortissements des incorporels (7,8) – 0,7 % – (7,8) – 0,7 % Coûts liés à des restructurations (36,5) – 3,2 % – (36,5) – 3,2 % Pertes de valeur (85,2) – 7,3 % – (85,2) – 7,3 % Résultat opérationnel 72,6 6,3 % (3,2) 75,8 6,5 % Résultat financier (0,7) – 0,1 % 33,7 (34,4) – 3,0 % Impôts sur le résultat 1,9 0,2 % (11,5) 13,3 1,2 % Quote-part dans le résultat des entreprises – – 54,5 (54,5) – 4,7 % associées Résultat des activités poursuivies 73,8 6,4 % 73,5 0,2 0,0 % Résultat des activités non poursuivies (72,9) – 6,3 % (73,5) 0,7 0,1 % Résultat consolidé 0,9 0,1 % – 0,9 0,1 % – dont part attribuable aux actionnaires 0,4 0,4 d’Ipsen S.A. – dont part revenant aux intérêts minoritaires 0,5 0,5 Résultat dilué par action (en euros) 0,01 0,01 Ipsen Document de référence 2012 67 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE 1.2.7 Trésorerie et capitaux Le tableau des flux de trésorerie consolidés montre que l’activité poursuivie du Groupe au 31 décembre 2012 a généré un flux de trésorerie de 165,0 millions d’euros, en légère baisse d’une année sur l’autre. Analyse du tableau des flux de trésorerie 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (en millions d’euros) proforma (1) – Marge brute d’autofinancement avant variation de BFR 175,3 189,5 – (Augmentation) / Diminution du besoin en fonds de roulement lié à l’activité (10,3) (20,7) • Flux net de trésorerie dégagé par l’activité 165,0 168,8 – Acquisition nette d’immobilisations corporelles et incorporelles (76,5) (95,2) – Incidence de variation de périmètre (0,2) – – Autres flux d’investissements 11,9 (0,5) • Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissement (64,8) (95,7) • Flux net de trésorerie lié aux opérations de financement (73,2) (65,2) • Flux net de trésorerie lié aux activités non poursuivies (56,2) (40,8) Variation de la trésorerie (29,2) (32,9) Trésorerie à l’ouverture 144,8 177,9 Incidence des variations du cours des devises (2,3) (0,2) Trésorerie à la clôture 113,3 144,8 (1) Conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées, le compte de résultat 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur deux exercices consécutifs. Flux net de trésorerie lié à l’activité À l’inverse, le Groupe a reconnu au compte de résultat La marge brute d’autofinancement 2012 avant variation du 24,5 millions d’euros de produits constatés d’avance au titre besoin en fonds de roulement des activités poursuivies s’est de ses partenariats, contre 25,8 millions d’euros en 2011. établie à 175,3 millions d’euros, en diminution par rapport aux • La variation de la dette nette d’impôt au cours de l’exercice 189,5 millions d’euros générés au cours de la même période 2012 a représenté un emploi de 17,4 millions d’euros, un an auparavant. correspondant principalement à un excédent d’impôt versé Le besoin en fonds de roulement lié à l’activité a augmenté de par Ipsen au titre de la période dont le remboursement 10,3 millions d’euros au titre de l’exercice 2012, alors qu’il avait interviendra en 2013. augmenté de 20,7 millions d’euros sur la même période en Flux net de trésorerie lié aux investissements 2011. Cette évolution au cours de 2012 s’explique notamment Au cours de l’exercice 2012, le flux net de trésorerie lié aux par les éléments suivants : investissements a représenté un emploi net de 64.8 millions • Les stocks ont augmenté de 7,1 millions d’euros au cours d’euros à comparer à un emploi net de 95,7 millions d’euros de l’exercice 2012, à comparer à une augmentation de en 2011. Il comprend : 5,1 millions d’euros sur la même période en 2011, du fait • Les acquisitions d’immobilisations corporelles et notamment de la constitution de stocks sur les territoires en incorporelles nettes de cessions, s’élevant à 76,5 millions forte croissance tels que la Russie et le Brésil. d’euros, contre 95,2 millions d’euros un an auparavant. Ce • Les créances clients ont diminué de 10,1 millions au cours flux comprend principalement : de l’exercice 2012, à comparer à une augmentation de – les acquisitions d’immobilisations corporelles qui ont 16,7 millions d’euros à fin 2011. Cette variation s’explique représenté 49,0 millions d’euros, à comparer à 44,3 millions principalement par la diminution de créances publiques sur d’euros au cours de l’exercice 2011. Ces investissements la zone Europe du Sud, notamment en Italie, en Espagne et ont principalement été constitués d’éléments nécessaires au Portugal. au maintien de l’état de l’outil industriel du Groupe, ainsi • Les dettes fournisseurs ont augmenté de 15,0 millions que certains investissements de capacité notamment d’euros au cours de l’exercice 2012, à comparer avec une dans les usines de Signes et de Wrexham ; augmentation de 9,4 millions d’euros en 2011. – les acquisitions d’actifs incorporels qui se sont élevées à • La variation des autres actifs et passifs a constitué un 27,7 millions d’euros, à comparer à 58,0 millions d’euros emploi 10,9 millions d’euros au cours de l’exercice 2012 au cours de l’exercice 2011, principalement dans le cadre contre 13,1 millions d’euros un an auparavant. Au cours de de la politique de partenariat du Groupe avec notamment l’exercice 2012, le Groupe n’a pas enregistré de produits Active Biotech pour Tasquinimod (20 millions d’euros) et constatés d’avance dans le cadre de ses partenariats, Photocure pour Hexvix® (1,5 million d’euros). alors qu’il avait enregistré 10,6 millions d’euros à fin 2011. 68 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE • Un flux net de trésorerie de 13,9 millions d’euros en Flux net de trésorerie lié aux opérations de financement 2012 correspondant aux produits de cession de titres, Au cours de l’exercice 2012, le flux net de trésorerie employé principalement liés au complément de prix lié à la cession dans le cadre des opérations de financement s’est élevé à en 2010 des titres PregLem Holding SA (11,9 millions 73,2 millions d’euros, alors que sur la même période en 2011 d’euros). il avait représenté un emploi net de 65,2 millions d’euros. Le • Un emploi lié aux autres opérations d’investissements de Groupe a versé, au cours de l’exercice 2012, 67,5 millions 7,5 millions d’euros, correspondant principalement aux d’euros de dividendes à ses actionnaires, en hausse de 1,5 % versements aux actifs de régimes de 6,1 millions d’euros. par rapport aux 66,5 millions d’euros versés un an plus tôt. • Une diminution du besoin en fonds de roulement liée Dans le cadre de la procédure du Chapitre 11, le Groupe a aux opérations d’investissements de 5,3 millions d’euros, accordé un financement de type « Debtor-in-possession » notamment lié à l’enregistrement en 2012 d’une dette vis(DIP) d’un montant s’élevant au 31 décembre 2012 à à-vis d’Active Biotech suite à l’annonce de l’achèvement 7,2 millions d’euros, ce financement devant être suffisant pour du recrutement de l’étude clinique de phase III avec permettre à Inspiration et à Ipsen de mener à bien la vente de Tasquinimod. leurs actifs. Flux net de trésorerie lié aux activités non poursuivies Au 31 décembre 2012, le flux net de trésorerie lié aux activités non poursuivies relatifs à Inspiration s’est élevé à (56,2) millions d’euros contre (40,8) millions d’euros un an auparavant. 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (en millions d’euros) proforma (1) – Marge brute d’autofinancement (3,5) 17,6 – (Augmentation) / Diminution du besoin en fonds de roulement liée à l’activité (17,3) (10,9) destinée à être cédée • Flux net de trésorerie lié à l’activité destinée à être cédée (20,8) 6,7 – Acquisition nette d’immobilisations corporelles et incorporelles (5,8) – – Souscription d’obligations convertibles (26,7) (45,3) – Autres flux d’investissements (2,9) (2,2) • Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissement (35,4) (47,5) • Flux net de trésorerie lié aux opérations de financement – – Variation de la trésorerie (56,2) (40,8) (1) Conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées, le compte de résultat 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur deux exercices consécutifs. Cette variation de trésorerie des activités destinées à être • Un emploi de 35,4 millions d’euros lié aux opérations cédées s’analyse de la façon suivante : d’investissement correspondant principalement à la souscription par le Groupe d’une obligation convertible • Un flux net de trésorerie dégagé par l’activité destinée à émise par Inspiration pour 26,7 millions d’euros et à être cédée de (20,8) millions d’euros contre 6,7 millions l’acquisition des droits commerciaux sur l’incorporel IB1001 d’euros pour la même période en 2011, correspondant pour 6,1 millions d’euros. En 2011, le Groupe avait souscrit principalement à la récupération des droits commerciaux à deux obligations convertibles émises par Inspiration pour sur l’OBI-1 (22,5 millions de dollar US), dans le cadre de la 45,3 millions d’euros. Enfin, le Groupe a constaté en 2012 renégociation annoncé le 21 août 2012, de son partenariat 2,9 millions d’euros d’intérêts à recevoir au titre de ces stratégique avec Inspiration Biopharmaceuticals Inc.. obligations, contre 2,2 millions d’euros un an auparavant. Ipsen Document de référence 2012 69 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE Analyse de la trésorerie du Groupe (en millions d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Disponibilités 58,6 52,3 Valeurs mobilières de placement 45,1 92,3 Dépôts à terme rémunérés 10,0 0,4 Trésorerie et équivalents de trésorerie 113,7 145,0 Concours bancaires courants – Bilan Passif (0,4) (0,2) Trésorerie nette à la clôture 113,3 144,8 Emprunts bancaires 0,0 0,0 Autres passifs financiers 15,9 16,6 Passif non courant 15,9 16,6 Emprunts bancaires 4,0 4,0 Passifs financiers 4,5 5,0 Passif courant 8,5 9,0 Endettement 24,4 25,6 Instruments dérivés (1,1) (3,0) (1) TRÉSORERIE NETTE 90,0 122,3 En janvier 2012, la Société Ipsen S.A. a signé, avec un dans ses comptes consolidés, à la fin de chaque clôture syndicat bancaire, un emprunt d’un montant total de semestrielle, un niveau maximum pour le ratio Dette Nette / 400,0 millions d’euros d’une durée de 5 ans. Cette ligne de Fonds Propres et pour le ratio Dette Nette / Résultat crédit de forme mono devise. Elle est destinée à financer les Opérationnel avant Amortissements et Provisions. Les besoins financiers généraux de son activité. Elle est utilisable, niveaux maxima de ces ratios sont les suivants, selon les à l’initiative de l’emprunteur, sous forme de tirages à court conventions de crédit : terme pour des périodes de 1, 2, 3 ou 6 mois ou toute autre • Dette Nette / Fonds Propres : 1 durée objet d’un accord entre Ipsen S.A. et l’agent du crédit, ce afin de s’adapter au mieux à son profil de trésorerie. • Dette Nette / Résultat Opérationnel avant Amortissements (EBITDA (2)) : 3 De ce fait, le Groupe a mis un terme à la ligne contractée en juin 2008 sans pénalité. En cas de défaut, le syndicat bancaire serait susceptible de demander le remboursement anticipé de cette convention de Le montant total des tirages doit, à tout moment, être inférieur crédit. au plafond de la ligne de crédit, celui-ci restant constant sur toute la durée du contrat. Au 31 décembre 2012, le Groupe est en situation d’excédent de trésorerie, en conséquence les ratios Dette Nette sur Dans le cadre de ce contrat, le Groupe a pris l’engagement, Fonds Propres et Dette Nette sur EBITDA (2) n’ont pas de en plus des clauses contractuelles habituelles, de respecter signification. (1) « Trésorerie nette » : Trésorerie et équivalents de trésorerie et titres de placement de trésorerie sous déduction des concours et emprunts bancaires, autres passifs financiers et après réintégration des instruments financiers. (2) « EBITDA » : résultat opérationnel avant amortissements et provisions. 70 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ACTIVITÉ DU GROUPE AU COURS DE L’EXERCICE ET STRUCTURE JURIDIQUE 1.2.8 Structure juridique du Groupe La société mère Ipsen S.A. a vis-à-vis de l’ensemble de ses chapitre 2.1 note 5.3 indique la répartition de ces actifs par filiales une activité de holding simple et n’exerce pas d’activité zone géographique. économique propre. Ipsen S.A. emploie un certain nombre Comme précisé au paragraphe 3.2.3, la Société Ipsen S.A. est de cadres dirigeants qui font l’objet de détachement et de contrôlée par la société de droit luxembourgeois Mayroy SA. refacturation dans le cadre décrit au paragraphe 2.2.4. La description de cette société et de son actionnariat sont Les refacturations se sont élevées en 2012 à 20,8 millions présentés au paragraphe 3.2.3. d’euros. Le Groupe exerce son activité au travers de 44 filiales consolidées, comme indiqué à la note 31 du paragraphe 2.1.5. ■ 1.2.8.1 Organigramme Les sociétés du Groupe exercent les fonctions de Recherche Les pourcentages indiqués correspondent aux pourcentages et Développement, de production, de commercialisation et de capital et de droits de vote non dilués détenus dans de gestion administrative du Groupe. Elles détiennent les chaque société. actifs qu’elles exploitent dans le cadre de leur activité et le Organigramme du Groupe au 31 décembre 2012 IPSEN S.A. France 100 % IPSEN PHARMA S.A.S. France IPSEN RÉ S.A. 0,0001 % 35,76 % 64,24 % 0,01 % Luxembourg 75 % 100 % 0,0001 % IPSEN PRODUTOS SUTREPA S.A.S. IPSEN POLAND LLC 100 % FARMACEUTICOS S.A. France 99,99 % Pologne SOCAPHARMA S.A.S. Portugal 24,99 % 100 % 0,0001 % IPSEN FARMACEUTICA BV IPSEN MANUFACTURING France IPSEN SpA Pays-Bas 100 % IRELAND Ltd 100 % Italie Irlande BEAUFOUR IPSEN INDUSTRIE S.A.S. France IPSEN KOREA 75 % 25 % IPSEN PHARMA GmbH 100 % IPSEN PHARMA S.A. 100 % Corée du Sud Espagne 100 % Allemagne IPSEN PHARMA BIOTECH S.A.S. 10 % 9,7 % ELSEGUNDO Ltd France 100 % SYNTAXIN LIMITED U.K. 0,91 % 100 % Irlande BEAUFOUR IPSEN Int. H.K. Ltd IPSEN E.p.E 39,75 % ST JEAN D’ILLAC SCA 90 % H.K. France 50 % Grèce 80 % 0,001 % 67,64 % SURAYPHARM S.A.S. 10 % WALLINGSTOWN COMPANY France 32,36 % 100 % INSTITUT PRODUITS Irlande IPSEN INNOVATION S.A.S. SYNTHESE (Ipsen) 0,10 % France 100 % 16,75 % Suède 0,39 % 27 % 22,26 % 100 % IPSEN OOO IPSEN BIOPHARMACEUTICALS Inc. Russie WALLINGSTOWN COMPANY Ltd Gie TECHNOPOLIS 60,99 % U.S.A. 50 % Irlande France 100 % 0,003 % 10,14 % IPSEN PHARMACEUTICALS Ltd IPSEN N.V. Irlande 90 % Belgique PETERSFIELD Ltd 89,85 % 100 % IPSEN DEVELOPMENTS Ltd H.K. 50 % BEAUFOUR IPSEN TIANJIN U.K. PERECHIN COMPANY PHARMACEUTICALS Co. Ltd Irlande 96 % Chine 100 % LINNEA S.A. BIOMEASURE Inc. 50 % U.S.A. 10 % Suisse BEAUFOUR IPSEN 99,99 % FARMACEUTICA LTDA 90 % 0,01 % STERIX Ltd PORTPIRIE COMPANY Brésil 100 % 100 % U.K. Irlande IPSEN BIOPHARM Ltd 0,39 % LINNEA Inc. OLISAPHARM S.A.S. U.S.A. U.K. 100 % CARA PARTNERS France 100 % 10 % Irlande 100 % IPSEN Pty Ltd 0,001 % GARNAY Inc. FUNXIONAL THERAPEUTICS Ltd U.S.A. 50 % Australie 0,10 % 39,75 % U.K. 4,85 % 100 % POTHOLD Ltd LIAMPHARM S.A. 100 % IPSEN Ltd BB & Cie S.A.S. France U.K. 100 % U.K. 100 % France 100 % SPECWOOD Ltd NAIAPHARM S.A.S. INSPIRATION BIOPHARMACEUTICALS MONTANA Ltd France 100 % U.K. U.S.A. 21,60 % 50 % Irlande IPSEN MEXICO S. DE RL DE CV 99,96 % BEAUFOUR SrL RHYTHM PARMACEUTICALS Inc. ANCELAB S.A.S. Italie 0,03 % Mexique 100 % U.S.A. 1,09 % 100 % France JUSYPHARM S.A.S. 0,03 % IPSEN PHARMA TUNISIE S.A.R.L. France Tunisie 100 % 99,97 % Ipsen Document de référence 2012 71 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ ■ 1.2.8.2. Acquisitions et liquidations restructuration juridique interne a un impact non significatif au L’évolution de l’organigramme prend en compte la prise de niveau des comptes consolidés du Groupe au 31 décembre participation par le Groupe dans certaines sociétés dans le 2012. cadre de ces partenariats et la cession des titres Spirogen ltd et Vernalis Plc en 2012. ■ 1.2.8.3 Informations sur les participations Les participations de la Société ne concernent que des Dans le contexte de simplification et de rationalisation de sociétés du Groupe. Leurs impacts financiers figurent dans l’organisation juridique, administrative et réglementaire les annexes aux comptes consolidés de la Société figurant au du Groupe, les deux filiales allemandes du Groupe, Ipsen chapitre 2 « Informations financières concernant le patrimoine, Pharma GmbH et Intersan GmbH, ont fusionné, avec effet la situation financière et les résultats de la Société » du présent au 1er janvier 2012, par décision des assemblées générales document de référence. desdites sociétés du 26 janvier 2012. Cette opération de 1.3 INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ 1.3.1 Ressources humaines ■ 1.3.1.1 Les effectifs au sein du Groupe Au 31 décembre 2012, 43 % des 4 835 salariés du Groupe et Le tableau ci-dessous présente une répartition géographique notamment 62 % des membres des forces de vente, étaient du personnel du Groupe par catégorie professionnelle. employés hors des principaux pays d’Europe de l’Ouest. Répartition Ventes Production et Recherche et Administration Total approvisionnement Développement et autres Au 31 décembre 2012 Principaux Pays d’Europe de l’Ouest (1) 822 753 654 529 2 758 Autres pays d’Europe 478 140 78 90 786 Amérique du Nord 115 6 178 47 346 Reste du Monde (2) 745 64 57 50 946 Total 2 160 962 967 746 4 835 Au 31 décembre 2011 (*) Principaux Pays d’Europe de l’Ouest (1) 787 772 595 473 2 627 Autres pays d’Europe 441 129 64 84 717 Amérique du Nord 123 18 193 42 376 (2) Reste du Monde 692 55 42 71 860 Total 2 043 974 894 670 4 580 (*) Données 2011 corrigées à la suite du changement de définition des effectifs (1) À savoir : Allemagne, Espagne, France, Italie et Royaume-Uni. (2) Comprenant notamment l’Asie. 72 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ Structure et évolution Les tableaux ci-après permettent d’apprécier la structure et l’évolution récente des effectifs au sein du Groupe. Évolution globale du nombre de salariés 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (*) Principaux Pays d’Europe de l’Ouest (1) 2 758 2 630 Autres pays d’Europe 786 714 Amérique du Nord 346 376 Reste du Monde (2) 946 860 Total 4 835 4 580 (*) Données 2011 corrigées à la suite du changement de définition des effectifs. (1) À savoir : Allemagne, Espagne, France, Italie et Royaume-Uni. (2) Comprenant notamment l’Asie. Répartition de l’effectif par type de contrat (hors joint-ventures) La quasi totalité des salariés d’Ipsen bénéficie d’un contrat permanent. (en pourcentage) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (*) Permanent 97 % 96 % Non permanent 3% 4% (*) Données 2011 corrigées à la suite du changement de définition des effectifs. Temps partiel (en pourcentage) 31 décembre 2012 Temps plein 95 % Temps partiel 5% Répartition par catégorie socioprofessionnelle (hors joint-ventures) Hors force de vente Force de vente (1) Cadres Non-cadres Cadres Non-cadres Au 31 décembre 2012 1 425 1 795 1 233 290 (*) Au 31 décembre 2011 1 301 1 747 1 149 286 (*) Données 2011 corrigées à la suite du changement de définition des effectifs. (1) Force de vente « terrain ». Embauches (hors joint-ventures) Les embauches comprennent à la fois les remplacements et les créations de postes. 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Dont Dont Total Total CDI CDD CDI CDD Principaux Pays d’Europe de l’Ouest (1) 387 276 111 244 128 116 Autres pays d’Europe 80 57 23 73 53 20 Amérique du Nord 139 139 94 92 2 (2) Reste du Monde 382 364 18 303 286 17 Total 988 836 152 714 559 155 (1) À savoir : Allemagne, Espagne, France, Italie et Royaume-Uni. (2) Comprenant notamment l’Asie. Ipsen Document de référence 2012 73 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ Licenciements, démissions et retraites (hors joint-ventures) Licenciements Rupture Démissions/ Retraites/ Total d’un commun fins de CDD/ Décès accord contrats saisonniers Exercice 2012 Principaux Pays d’Europe de l’Ouest (1) 54 22 161 20 257 Autres pays d’Europe 6 1 47 – 108 Amérique du Nord 113 – 55 4 172 (2) Reste du Monde 92 – 151 2 245 Total 265 23 414 26 728 Exercice 2011 Principaux Pays d’Europe de l’Ouest (1) 162 21 164 15 362 Autres pays d’Europe 8 7 47 – 62 Amérique du Nord 19 – 44 – 63 (2) Reste du Monde 64 – 137 1 202 Total 253 28 392 16 689 (1) À savoir : Allemagne, Espagne, France, Italie et Royaume-Uni. (2) Comprenant notamment l’Asie. Le nombre important de licenciements recensés en Amérique du Nord est lié à la fermeture du site de Tercica à Brisbane et du transfert de son activité sur la côte Est. Absentéisme Les raisons d’absentéisme prises en compte sont : maladie, accident travail/trajet, absences injustifiées non payées. Le tableau ci-dessous indique le pourcentage d’absentéisme, par catégorie professionnelle, au titre des exercices 2011 et 2012 : Exercice 2012 Exercice 2011 Production et approvisionnement 3,4 % 4,5 % Vente 2,3 % 2,6 % Administration et autres 1,7 % 2,7 % Recherche et Développement 2,5 % 2,6 % Total 2,7 % 3,0 % Recours à l’intérim • à l’engagement de tous, grâce à un climat d’écoute et Le recours à l’intérim est principalement justifié par le remplad’amélioration continue et par la garantie d’une rémunération cement de salariés absents. Il se concentre principalement équitable et compétitive. dans le secteur production et approvisionnement pour assurer Évaluation de la performance individuelle une continuité de production. Celui-ci reste néanmoins faible puisqu’il a représenté, en 2012, 245 équivalents temps L’évaluation de la performance individuelle (Individual complet sur l’ensemble des sociétés du Groupe, soit 5,6 % Performance Appraisal Process – IPAP) est un processus de l’effectif. clé dans la gestion des Ressources Humaines. Elle est exercée tout au long de l’année et formalisée lors de deux ■ 1.3.1.2 La politique de Ressources Humaines entretiens d’évaluation. Le dialogue entre le Manager et ses du Groupe collaborateurs permet de rappeler et de clarifier la stratégie globale de l’entreprise, et de transformer les objectifs du La politique de Ressources Humaines d’Ipsen veille à soutenir Groupe en objectifs individuels. et à accompagner la dynamique et la stratégie du Groupe. Par ses actions, les Ressources Humaines visent à créer les À l’issue de l’entretien de début d’année, le Manager et le conditions favorables : collaborateur s’accordent sur le niveau de performance et • au développement de ses collaborateurs, en prônant un le comportement attendu ainsi que sur les moyens dont le dialogue permanent sur leurs besoins et leurs motivations, collaborateur dispose pour les atteindre. À cette occasion tout en soutenant l’accès à la formation et à la mobilité, les besoins de développement court terme sont également identifiés. Pour les Managers, c’est l’occasion de motiver et • à la promotion d’une culture d’excellence managériale, d’encourager les membres de leur équipe à poursuivre et 74 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ atteindre des objectifs difficiles mais réalisables. Pour les cohésion du Groupe et des formations techniques liées au collaborateurs, les entretiens sont l’occasion d’un échange savoir-faire des différents métiers. constructif avec leur Manager sur leur performance et les difficultés éventuelles rencontrées dans l’exécution de leur Développement travail. 88 % des collaborateurs du Groupe (hors Chine) ont En 2012, s’est poursuivie la mise en œuvre d’d’initiatives bénéficié d’un entretien de fin d’année 2012. individuelles et collectives d’accompagnement du changement et ainsi que le déploiement du Plan de Recrutement et mobilité Développement Individuel. Pour accompagner la nouvelle stratégie d’Ipsen, les politiques de recrutement et de mobilité ont été renforcées en 2011 et Lancé en 2011, le Plan de Développement Individuel orientées sur les atouts stratégiques dont le Groupe doit (IDP – Individual Development Plan) offre un cadre, à ceux disposer : qualité de leadership, compétences médicales, qui le souhaitent, de faire un point sur leur expérience connaissance en market access, profils internationaux. professionnelle, leur savoir-faire, leur motivation, et d’identifier leurs axes de développement. L’IDP fait l’objet d’un entretien Recrutement avec le Manager et se traduit par la formalisation d’un plan En 2012, le Groupe a recruté, toutes divisions confondues, 988 d’actions dont la mise en œuvre est accompagnée par les collaborateurs : 21 % en Production et approvisionnement, Ressources humaines. Une formation est proposée à tous les 8 % en Recherche et Développement, 6 % en Administration collaborateurs et managers du Groupe afin de les aider à se et services supports, et 65 % aux Opérations. préparer cette rencontre. L’engagement d’Ipsen pour la diversité s’exerce dès le Convaincues qu’au-delà des compétences et de l’expertise recrutement par un appel à des profils de collaborateurs technique, c’est la façon dont les personnes agissent qui fait variés (voir « L’égalité professionnelle et la diversité au sein du la différence, les Ressources humaines ont traduit les quatre Groupe »). principes d’action du Groupe (responsabilité, esprit d’équipe, agilité et exigence de résultat – voir page 7) en 15 compétences. Avec l’appui de la fonction Achat, 10 prestataires de Celles-ci ont été identifiées comme essentielles à l’efficacité recrutement ont été référencés en 2010. Chaque année, du Groupe et comme facteurs de transformation ; elles leurs prestations sont évaluées afin d’assurer l’amélioration constituent un ensemble baptisé « Modèle de Compétences continue des services rendus à Ipsen. Ipsen » et s’appliquent selon le poste. Un guide d’entretien Les nouveaux collaborateurs sont intégrés via des a été élaboré pour aider les Managers à les intégrer dans programmes locaux complétés au niveau du Groupe par un leur pratique d’encadrement. Les programmes de formation programme spécifique pour les cadres (Global Management collectifs pour les Managers s’articulent désormais autour Induction). de ce modèle afin de garantir la cohérence des modes managériaux, d’accompagner la transformation et l’exécution Mobilité interne de la stratégie du Groupe. En 2012, notamment, le premier Le nouveau projet d’entreprise a entraîné de nombreuses module d’un programme de développement pour les cadres créations de poste et a donné un élan particulier à la mobilité dirigeants, agents de la transformation, a été lancé ; il porte interne. Celle-ci est une volonté forte d’Ipsen. En effet, sur les capacités à interagir et à donner du feedback. qu’elle soit fonctionnelle ou géographique, elle est un facteur De plus, depuis 2011, trois formules d’accompagnement essentiel du développement de chaque collaborateur et individuel ont été proposées aux cadres dirigeants prenant de la dynamique du Groupe. Elle permet de proposer des de nouvelles responsabilités (le mentoring, le coaching et orientations de carrière différentes à ceux qui le souhaitent et le on-boarding), complétées par des séminaires collectifs contribue à la bonne performance de l’entreprise. organisés au niveau du Groupe ou des divisions En 2010, une charte de la mobilité interne a été communiquée Investissement en formation et développement à l’ensemble des collaborateurs et les opportunités de poste sont régulièrement proposées aux salariés grâce au forum En 2012, les investissements en formation et développement emploi accessible sur le portail intranet du Groupe. Des répondaient aux besoins stratégiques du Groupe, des comités de mobilité mensuels, organisés par et pour les divisions et des sites, et aux besoins d’amélioration de la équipes des Ressources Humaines, permettent d’échanger performance collective et individuelle tels qu’identifiés dans sur les candidats et les ouvertures de postes. Au sein du le cadre de l’IPAP (besoins court terme) ou de l’IDP (besoins Groupe, 125 collaborateurs ont ainsi changé de poste en long terme). 2011 et 162 en 2012 ; 8 % ont changé de niveau hiérarchique En 2012, le Groupe a ainsi consacré 4,8 millions d’euros à la en 2011 par rapport à l’année précédente et 10 % en 2012. formation professionnelle continue (dont 0,9 million d’euros Développement et formation pour des formations dans le cadre de projets Groupe ou divisions (ex : IDP, Développement des cadres dirigeants, Le Groupe a la volonté constante de proposer à ses employés Excellence Opérationnelle, Evaluation du développement des opportunités de formation et de développement de professionnel en Environnement, santé et sécurité), soit qualité, adaptées aux besoins du Groupe et aux spécificités près de 2,13 % de sa masse salariale. Ceci représente un de chaque métier. Celles-ci se déclinent en deux volets : investissement en formation d’environ 1 012 euros par des programmes de formation organisés pour promouvoir collaborateur, soit l’équivalent de 37 heures. le développement des compétences managériales et la Ipsen Document de référence 2012 75 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ La répartition des dépenses en matière de formation professionnelle, hors salaires, frais de déplacement et d’hébergement se répartit de la manière suivante : (en milliers d’euros) 2012 2011 Gestion des équipes et des hommes 662 291 Développement personnel 948 671 Savoir-faire métiers et technique 1 262 1 113 Formations linguistiques 608 470 Environnement, santé et sécurité (EHS) (1) 219 141 Procédure qualité 112 60 Technologie de l’information 134 61 Sous-total 3 945 2 806 Formation dans le cadre de projets Groupe ou divisions (ex. : IDP, Développement des cadres dirigeants, Excellence Opérationnelle, Évaluation du développement 854 896 professionnel en Environnement, santé et sécurité) TOTAL 4 799 3 702 (1) Pour plus d’information sur la formation Environnement, santé et sécurité (EHS) voir le paragraphe 1.3.2.3.4 « Formation » sous la section « EHS ». Au cours des deux derniers exercices clos, le nombre total d’heures de formation dispensées au sein du Groupe a été le suivant : (en nombre d’heures de formation) 2012 2011 Formation hors projets Groupe ou divisions 168 659 122 596 Formation dans le cadre de projets Groupe ou divisions (ex. : IDP, Développement des cadres dirigeants, Excellence Opérationnelle, Évaluation du développement 8 788 19 571 professionnel en Environnement, santé et sécurité) TOTAL 177 447 142 167 L’égalité professionnelle et la diversité au sein Pharma Biotech à Signes a adhéré en janvier 2010 à la Charte du Groupe de la Diversité en Entreprise. Le Groupe s’attache à ce que l’ensemble de ses collaborateurs L’égalité professionnelle entre les hommes adhère à sa politique de non-discrimination. La politique et les femmes d’emploi du Groupe repose sur des critères objectifs et sur le mérite individuel. L’égalité professionnelle est ainsi accordée Parmi les mesures qui ont été mises en place au sein du Groupe, aux collaborateurs sans distinction de race, couleur, religion, les plus significatives concernent l’égalité professionnelle sexe, handicap, situation de famille, d’orientation sexuelle, entre les hommes et les femmes. Elles reposent, par exemple, âge, origine nationale ou ethnique. sur l’articulation entre activité professionnelle et responsabilité familiale (aménagement d’horaires flexibles, facilité d’accès au La moyenne d’âge des salariés du Groupe est de 40 ans. temps partiel, accès à des crèches privées) tout en veillant à ne pas faire obstacle à d’éventuelles évolutions de carrière. Certaines sociétés du Groupe (comme Ipsen Biopharm Ltd. au Pays de Galles) ont défini une politique d’égalité En 2012, en France, la Direction et les partenaires sociaux professionnelle tandis que d’autres ont intégré des mesures ont conclu un deuxième accord sur ce sujet dont l’objet relatives à l’égalité, soit dans leur politique de recrutement est de réaffirmer l’égalité des chances et de traitement des (Ipsen Pologne LLC ou Beaufour Ipsen Corée Ltd.), soit dans salariés, applicable dès l’embauche et tout au long de la des chartes plus générales de bons comportements (Ipsen carrière. La situation comparée des hommes et des femmes SpA Italie). En France, Beaufour Ipsen Industrie à Dreux a dans l’entreprise fait l’objet d’un suivi régulier, de rapports et mis en place une charte de la diversité en février 2007. Ipsen d’indicateurs chiffrés. 76 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ Le tableau ci-dessous détaille la répartition au sein du Groupe entre les hommes et les femmes par catégorie socioprofessionnelle : 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (en pourcentage) Hommes Femmes Hommes (*) Femmes (*) Hors forces de vente Cadres 14,3 % 15,7 % 14,4 % 14,7 % Non-cadres 13,9 % 23,9 % 14,0 % 25,0 % Forces de vente « terrain » Cadres 10,9 % 15,1 % 10,8 % 14,8 % Non-cadres 2,3 % 3,9 % 2,5 % 3,9 % Total 41,4 % 58,6 % 41,7 % 58,3 % (*) Données 2011 corrigées à la suite du changement de définition des effectifs. L’insertion des travailleurs handicapés partenariat avec la Fédération Handisport, sur l’ensemble Ipsen est engagé dans une démarche dynamique et active des sites français. pour que les personnes en situation de handicap puissent Au-delà de son engagement interne, Ipsen est membre trouver leur place au sein de l’entreprise. Les travailleurs fondateur du premier Club House français, et soutient ainsi handicapés représentaient, au 31 décembre 2012, 2,1 % de l’association Cap Cités, spécialiste de l’accompagnement l’effectif total du Groupe. des personnes atteintes de troubles psychiques. Le Groupe Ipsen a notamment signé en France son deuxième accord est également partenaire des journées « Handivalides », qui « PHARE » (Plan en faveur des personnes en situation de sensibilisent au handicap des étudiants d’une quarantaine de Handicap pour l’Aide à leur Recrutement et à leur Emploi) grandes écoles ou universités françaises. pour 2011-2013. La politique de rémunération au sein du Groupe Quatre priorités ont été identifiées : Rémunération • recrutement : outre un objectif de 18 embauches en CDI La politique de rémunération d’Ipsen est fondée sur trois ou CDD, l’accent est mis sur l’accueil d’étudiants en stage grands principes que sont : ou en alternance. En 2012, ont été recrutés 2 personnes • L’équité interne. en contrat à durée indéterminée, 2 en contrat à durée déterminée, et 6 stagiaires ; • La compétitivité externe. • maintien dans l’emploi : il s’agit pour les responsables • La reconnaissance de la performance. Ressources Humaines, en collaboration avec le médecin Ces principes sont appliqués dans les pays où le Groupe du travail de chaque site, d’anticiper les situations de est implanté et sont adaptés au contexte socio-économique et collaborateurs à risque afin de leur permettre de poursuivre juridique local. Depuis 2006, les révisions salariales annuelles sont leur activité. En 2012, 8 collaborateurs ont demandé et réalisées selon une politique, des outils et un planning identiques obtenu leur reconnaissance de travailleur handicapé ; pour l’ensemble du Groupe. L’évolution des rémunérations dans • recours au secteur protégé et adapté : une politique de les sociétés du Groupe est dépendante du contexte local. Selon sous-traitance avec des entreprises qui emploient des le niveau de responsabilité certains collaborateurs bénéficient travailleurs handicapés est développée en coopération d’un système de bonus. Cette part variable a été renforcée dans avec le département Achats ; l’objectif de 200 K€ de chiffre le cadre du développement de la culture de performance du d’affaires a été dépassé en 2012 ; Groupe et le sera encore au cours des prochaines années. • communication, sensibilisation et formation : en 2012, des L’évolution du montant global des charges salariales (frais de activités sportives et des conférences avec des athlètes personnel par rapport au chiffre d’affaires réalisé) du Groupe de l’équipe paralympique de France ont été organisées, en a été la suivante au cours des deux derniers exercices clos : (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Salaires bruts 293 359 272 668 Charges sociales 105 978 95 666 Total 399 338 368 144 Chiffre d’affaires consolidé 1 219 548 1 159 819 % du chiffre d’affaires consolidé 32,7 % 31,7 % Ipsen Document de référence 2012 77 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ Contrat de participation et accord d’intéressement ses filiales françaises, une politique d’épargne salariale Depuis plus de dix ans et dans le cadre des dispositions dynamique, fondée, d’une part, sur un accord de participation légales françaises, le Groupe a développé au sein de et, d’autre part, sur un plan d’épargne entreprise. (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Participation 12 445 12 444 Les stipulations de l’accord de participation, en date du 23 mai l’enveloppe qui a été distribué est de 3 470 557 euros, ce qui 2006, applicables à ce jour au sein des filiales françaises du représente 3,5 % de la masse salariale. Groupe, reposent sur le principe d’une détermination de la Parallèlement, les salariés des filiales françaises bénéficient réserve spéciale de participation selon la formule légale. Au d’un plan d’épargne Groupe destiné à accueillir les fonds des titre de l’exercice clos le 31 décembre 2012, le taux de réserve versements volontaires des salariés. Les filiales françaises du spéciale de participation s’élevait à 6,94 %, soit un montant Groupe encouragent ces versements volontaires par la prise de 6 919 609 euros. Il était de 9 % en 2011. en charge de l’ensemble des frais de gestion afférents aux En juin 2011, un accord d’intéressement a été signé en France ; différents fonds communs de placement. il a permis de dégager des primes en mai 2012. Le montant de 1.3.2 Environnement, Santé et Sécurité (EHS : Environment, Health and Safety) Les données en environnement, santé et sécurité (EHS) (déclaration ou obtention d’une autorisation d’exploitation) et présentées dans ce document et provenant du déploiement couvre l’ensemble des problématiques environnementales de la politique EHS du Groupe sont issues de la consolidation auxquelles un site industriel peut être confronté (gestion des données EHS de l’ensemble des neuf sites comprenant les des déchets, rejets dans l’environnement, utilisation, activités des centres de Recherche et Développement (R&D), manipulation et entreposage de substances toxiques ou et de sites de production de la fabrication du principe actif dangereuses, etc.). Ces directives font et feront l’objet de jusqu’au produit fini (périmètre 1).Pour certains indicateurs les mesures de transpositions progressives jusqu’en 2014 en plus significatifs de l’EHS, le périmètre inclus également les droit national dans chacun des pays de l’Union européenne données de bureaux commerciaux (périmètre 2) dont la liste qui s’imposent à chacun des sites du Groupe situés sur le est détaillée en note méthodologique. territoire de ces pays. Par ailleurs, le Parlement européen a adopté, le 21 avril 2004, la directive n° 2004/35 sur la ■ 1.3.2.1 Enjeux réglementaires responsabilité environnementale relative à la prévention et à la réparation des dommages environnementaux. Cette directive Les activités du Groupe sont réglementées en matière de aujourd’hui transposée dans les pays de l’Union européenne santé et sécurité au travail et d’environnement. et notamment en France depuis août 2008, met notamment En Europe de l’Ouest, tous les sites de fabrication et de en place le principe pollueur-payeur en cas de dommage Recherche et Développement sont situés dans des pays causé à l’environnement par l’activité d’un exploitant. appartenant à l’Union européenne. Au sein de l’Union En France, les exigences en termes de développement européenne, le droit du travail et le droit de l’environnement durable sont pour partie entrées en application notamment industriel connaissent un fort développement depuis le début par la publication de décrets associés aux lois Grenelle sur des années 1980. les thématiques d’amélioration énergétique, de réduction des Concernant la santé et la sécurité au travail, les différents consommations énergétiques, de maîtrise des risques ou de établissements du Groupe sont soumis à des obligations préservation de la santé. Dans le cadre de son engagement réglementaires visant à la protection de la santé et la sécurité de conformité, le Groupe s’assure de la prise en compte des salariés, à travers notamment l’évaluation des risques de ses nouvelles exigences dans ses nouveaux projets professionnels. La législation et la réglementation en ce d’aménagement. domaine se renforcent très régulièrement. Ces dernières années ont d’ailleurs vu émerger en Europe de nouvelles Le règlement REACH (Registration, Evaluation, Authorisation exigences en matière de santé, sécurité au travail (notamment and Restriction of Chemicals – enregistrement, évaluation, en termes de maîtrise du risque chimique et de prise en compte autorisation et restrictions relatifs aux substances chimiques), du risque psychosocial) ainsi qu’en matière d’environnement entré en vigueur au 1er juin 2007, et visant à améliorer la sur les aspects énergétiques et de maîtrise des déchets. protection de la santé humaine et de l’environnement, a fait l’objet d’une analyse détaillée au sein du Groupe. Cette En matière d’environnement, ces sites sont notamment analyse a permis de maîtriser l’impact de ce règlement sur soumis aux directives européennes n° 2008/1/CE du 15 janvier les activités du Groupe. De plus, le Groupe poursuit sa veille 2008 et n° 2010/75/UE du 24 novembre 2010 relatives sur les modifications successives du règlement, en particulier à la prévention et à la réduction intégrée de la pollution et concernant l’évolution de la classification des substances aux émissions industrielles. Ces directives définissent le pouvant avoir un impact sur ses activités ou produits à moyen système imposant des formalités d’exploitation spécifiques ou long termes. 78 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ En 2008, est paru le texte réglementaire mettant en œuvre environnement de travail sécuritaire. L’État du Massachusetts, les recommandations internationales du Système Global quant à lui, est chargé de faire respecter les lois fédérales, Harmonisé (SGH) d’étiquetage des substances chimiques. Le considérées comme un minimum et peut les rendre plus règlement (CE) n° 1272/2008 du 16 décembre 2008 dit « CLP » contraignantes. L’EPA, l’OSHA et les Départements d’État définit les nouvelles règles de classification, d’emballage et conduisent des inspections pour assurer la conformité d’étiquetage des produits chimiques en Europe. Ce nouveau réglementaire. système va progressivement remplacer le système européen Enfin, au niveau international, le Groupe est en veille attentive préexistant. Il s’applique de façon obligatoire aux substances sur les événements susceptibles d’avoir un impact direct ou dès le 1er décembre 2010. Les dispositions de ce règlement indirect sur les différentes activités du Groupe en matière concernent aussi bien les substances chimiques ayant des d’EHS, et surveille avec attention notamment les orientations effets sur l’environnement que celles impactant la santé et la données lors des réunions internationales post-Kyoto. sécurité des travailleurs. Les modalités de mise en œuvre de ce nouveau règlement et ses conséquences pour les activités ■ 1.3.2.2 Politique EHS du Groupe ont été analysées. Depuis 2010, le groupe s’assure que les notifications nécessaires des produits chimiques du Mise à jour cette année, la nouvelle politique EHS du Groupe Groupe soient réalisées. signée par le Président-Directeur général établit que : À noter que des évolutions réglementaires concernant la « L’Environnement, la Santé et la Sécurité (EHS) font partie gestion des produits chimiques sont également apparues aux intégrante de nos activités. Grâce à cette politique, nous États-Unis sous la forme du standard de l’OHSA 1910.1200 démontrons notre implication en termes de conformité EHS, « Hazard Communication Standard » du 26 mars 2012 ainsi de respect des personnes et de l’environnement. qu’en Chine avec l’arrêté n° 7 du ministère de la protection de En valorisant notre personnel, au travers des 4 principes l’environnement chinois. Ces textes visent à harmoniser les d’action, nous nous engageons à : dispositifs de gestion des produits chimiques et reposent sur des principes comparables à ceux de REACH ou du SGH. • Concevoir et gérer nos activités et nos produits tout au long de leur cycle de vie afin de limiter l’impact EHS sur les Au regard de ces enjeux réglementaires européens personnes et l’environnement, et ce, d’une manière éthique importants, le Groupe est en veille proactive concernant les et conforme. directives européennes. Le Groupe est en cours de réflexion sur l’impact des réglementations concernant notamment • Faire notre possible pour éviter les accidents et les incidents. l’efficacité énergétique, les gaz à effet de serre, les substances • Conduire l’amélioration continue des performances et de la appauvrissant la couche d’ozone, et, de façon plus générale culture EHS. sur l’évolution de la législation EHS applicable à ses activités. Ipsen agit dans un monde en constante mutation. Dans ce Dans le contexte de son intégration croissante aux circuits contexte, nous sommes tous responsables de notre sécurité, commerciaux internationaux, la Chine développe depuis de notre pérennité face à l’impact de notre activité sur quelques années un cadre réglementaire spécifique en matière l’environnement. EHS. Le site de fabrication exploité par le Groupe en Chine est donc également soumis à un ensemble de règles en la matière. Le Groupe s’attend à ce que chaque individu se conforme à L’autorité supérieure chinoise en matière d’environnement est cette politique et je m’y engage personnellement. » le ministère de la Protection de l’Environnement (EPM) qui Cette nouvelle politique se concentre vraiment sur dirige ses succursales organisées en Bureau de Protection l’engagement et la responsabilisation des employés et de de l’Environnement (EPB) dans chaque province. Chaque la Direction du Groupe. Elle place l’individu au cœur de ses EPB rapporte directement au ministère ainsi qu’aux autorités actions. locales. L’EPB encadre chaque entreprise suivant son échelle de grandeur, ainsi le site de Tianjin est contrôlé par l’EPB de Un Manuel de Management Environnement, Santé et Sécurité la zone industrielle de Tianjin Huayuan. En parallèle, l’autorité a été créé en 2008 et décrit les dispositions d’organisation supérieure en matière de sécurité provient de l’administration et de gestion nécessaires à la protection de l’Environnement, d’État de Sécurité au Travail de la République Populaire de et au respect de notre Santé et de notre Sécurité. Cette Chine, qui a le même système d’organisation en différents démarche dynamique de prévention a pour but une bureaux. Ainsi la succursale de la zone industrielle de amélioration continue des performances EHS. Huanyuan régit le site de Tianjin. En termes de santé, c’est le D’un point de vue opérationnel, la politique EHS du Groupe ministère de la Santé de la République Populaire de Chine qui est mise en œuvre à travers un plan stratégique EHS établi à régit ces questions. 5 ans. Ce dernier permet ainsi la définition d’objectifs annuels Le centre de Recherche et Développement de Milford, aux ciblés, déployés sur l’ensemble des sites du Groupe. États-Unis, est concerné par la réglementation environnement, La priorité depuis 2008, a été de mettre en place le système santé et sécurité au travail, propre aux enjeux du pays. Ce de management EHS du Groupe afin d’assurer la conformité cadre réglementaire se rapproche, dans ses grands axes, de des sites. En outre, la prise en compte des différents celui de pays d’Europe de l’Ouest. La législation américaine éléments EHS dans les problématiques business permet repose sur un système réglementaire à la fois au niveau au Groupe d’assurer une meilleure gestion de ses produits fédéral et au niveau des États. Les autorités fédérales sont (cf. paragraphe 1.1.2.5.1) ainsi qu’une meilleure maîtrise représentées par l’EPA (US Environmental Protection Agency) de sa dépendance vis-à-vis de son outil de production (cf. qui développe les réglementations environnementales paragraphe 1.1.2.5.3). applicables à l’industrie et par l’OSHA (Occupational Safety and Health Administration) en charge du développement de En portant quotidiennement une attention au travail, à la santé la réglementation santé et sécurité qui visent à assurer un et à la sécurité des collaborateurs et à l’environnement, et en Ipsen Document de référence 2012 79 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ s’attachant à la diffusion des bonnes pratiques et à la mise Deux d’entre eux Dreux et Signes se sont vus attribuer en place d’actions préventives, l’EHS fait partie intégrante du cette certification en 2011, attestant de leur engagement développement durable et d’une politique de Responsabilité sur les questions environnementales, alors que l’Isle-sur-laSociétale d’Entreprise. Sorgue, Cork et Tianjin avaient respectivement obtenu leurs attestations en 2004, 2008 et 2010. Il est à noter que ces ■ 1.3.2.3 Performance EHS 2012 certifications sont renouvelées chaque année et s’inscrivent 1.3.2.3.1 Conformité et reconnaissances externes dans une démarche d’amélioration continue. Dans l’environnement très réglementé dans lequel le Groupe En termes d’OHSAS, deux sites sont certifiés : le site de Dreux évolue, la préoccupation première du Groupe est la conformité en 2011 et le site de Cork en 2010, démontrant une culture réglementaire. Ainsi la Direction EHS (Environment, Health développée pour la gestion de la sécurité au travail. Les autres & Safety) Groupe s’assure de la conformité de ses activités sites, Les Ulis, Milford et Wrexham ont aligné leurs systèmes et installations par rapport aux exigences légales et autres de management EHS avec le référentiel interne du Groupe exigences qui lui sont applicables. Le but est de maîtriser au sans toutefois rechercher une reconnaissance externe. En mieux les risques et enjeux en termes d’environnement et de matière d’environnement, le site de Wrexham a, obtenu des santé évoqués aux paragraphes 1.1.2.5.1 et 1.1.2.5.2 de ce autorités la certification BS 8555 qui atteste de la mise en document. Correctement gérés et maîtrisés, les dispositifs de œuvre d’un système de gestion de l’environnement. De plus, gestion des risques jouent un rôle clef dans la conduite et le ce dernier site a reçu une reconnaissance des autorités locales pilotage des différentes activités. en termes de promotion de la santé au travail : le Corporate Health Standard et en termes de sécurité au travail : la RoSPa Depuis 2009, un référentiel d’exigences et de bonnes pratiques gold award (Royal Society for the Prevention of Accidents). propre au Groupe a été établi au travers de standards EHS globaux. À fin 2010, le référentiel interne du Groupe 1.3.2.3.2 Assurer la santé et la sécurité des salariés comptait 6 standards portant sur les éléments du système Réduire les accidents du travail de management du Groupe et 15 standards de maîtrise Les indicateurs accidents du travail des sites suivis opérationnelle. Il faut noter que les standards définissant le (périmètre 1) sont les suivants : système de management du Groupe sont totalement alignés sur la norme santé-sécurité au travail OHSAS 18001, d’une 2012 2011 2010 part, et sur la norme environnementale ISO 14001, d’autre part. Taux de fréquence (1) 6,29 3,85 5,31 Les différents sites du Groupe ont procédé à leur déploiement (2) au travers de plans d’action et ont atteint un niveau satisfaisant Taux de gravité 0,04 0,07 0,13 de conformité par rapport aux exigences internes. (1) Le taux de fréquence est le nombre d’accidents avec arrêt de travail supérieur à un jour, survenus au cours d’une période de 12 mois par Veille juridique et réglementaire million d’heures de travail (taux de fréquence = nombre d’accidents avec arrêt x 1 000 000 / nombre d’heures travaillées). Une veille juridique et réglementaire sur les domaines de (2) Le taux de gravité représente le nombre de journées indemnisées l’environnement et de la santé et sécurité au travail est en pour 1 000 heures travaillées (taux de gravité = nombre de journées place sur chaque site du Groupe. Celle-ci leur permet de se d’incapacité x 1000 / nombre d’heures travaillées). tenir à jour des évolutions de la réglementation qui leur sont applicables. Par ailleurs, cette année et pour ces indicateurs spécifiquement, le périmètre a été élargi avec les données Évaluation de la conformité réglementaire des bureaux (périmètre 2). Ainsi le taux de fréquence est de et autres exigences 4,15 et le taux de gravité est de 0,07 au global. Tous les sites exploités par le Groupe en Europe disposent Sur le périmètre 1, le taux de fréquence a augmenté de de l’ensemble des autorisations environnementales et permis 63,5 % et le taux de gravité a diminué de 40,8 % entre 2011 et nécessaires à leur exploitation et respectent les dispositions 2012 pour une évolution du nombre d’heures travaillées non réglementaires EHS qui leur sont applicables. négligeable de 5,6 %. Dans le cadre de l’application de la politique EHS du Groupe, Ainsi, le nombre d’accidents a augmenté passant de chaque site réalise un état de conformité vis-à-vis des 11 accidents en 2011 à 19 en 2012 sur les sites de production exigences réglementaires et des autres exigences telles que et R&D. En revanche, le nombre de jours d’arrêt a diminué les standards globaux applicables. passant de 208 jours d’arrêt en 2011 à 130 en 2012 sur les Afin d’évaluer la conformité aux exigences applicables et aux sites de production et R&D. standards du Groupe, depuis 2010, la Direction EHS Groupe Depuis 2010, la Direction a mis une emphase particulière à réalise des audits internes sur l’ensemble des sites du Groupe. l’amélioration de ces indicateurs et à la mise en place d’actions De plus, la Direction EHS Groupe commence à réaliser des comme par exemple des visites sur le terrain et la remontée audits de ses sous-traitants critiques. Depuis 2011, ces audits des presque accidents, ainsi même si le nombre d’accident a sont réalisés par des services indépendants de l’organisation augmenté, le temps d’arrêt à fortement diminué depuis 2 ans. EHS du Groupe. Au-delà de l’évaluation des risques faite sur l’ensemble des Certifications postes de travail des sites, chaque accident ou situation Le Groupe poursuit une politique volontaire de certification à risque identifié fait l’objet d’actions de prévention et de en matière d’environnement avec l’ISO14001 et en matière de protection, incluses dans le programme sécurité annuel de sécurité avec l’OHSAS 18001. chaque site. En termes d’ISO 14001, cinq sites de production sont Par ailleurs, en 2012, le Groupe a poursuivi son projet certifiés: Dreux, Signes, L’Isle-sur-la-Sorgue, Cork et Tianjin. d’intéressement lancé en 2010 pour ses salariés français 80 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ basé sur différents critères dont 2 d’entre eux reprennent des qualité de vie au travail, constituant l’un des axes majeurs de données EHS. En effet, un des critères correspond au taux la politique Environnement, Santé et Sécurité du Groupe. Les de fréquence et un deuxième critère correspond au taux de RPS recouvrent des risques professionnels d’origine et de participation aux formations EHS. nature variées mettant en jeu la santé des salariés et pouvant avoir un impact sur le bon fonctionnement de l’entreprise. Sur le périmètre 2, on recense par ailleurs 2 maladies professionnelles liées aux troubles musculosquelettique, sur La signature en France de l’accord-cadre sur la prévention deux des sites de production. des RPS en décembre 2010 a constitué ainsi une première étape du projet général de plan santé du Groupe. Cet accord Sécurité routière définit un cadre général de référence qui est décliné depuis « Une politique de sécurité routière a été mise en place par le janvier 2011 au sein des établissements français et reposant Groupe courant 2011, visant à renforcer la sécurité au volant, sur trois grandes thématiques : l’identification des risques à responsabiliser les conducteurs et à adopter une conduire psychosociaux, la prévention des facteurs de risques sur le plus sûre en réduisant les risques d’accident. lieu de travail et l’accompagnement des salariés. En 2012, le plan d’action triennal visant à diminuer la fréquence Par cet accord, le Groupe a en effet souhaité poursuivre les et la gravité des accidents continue à être déroulé sur le actions déjà engagées par les sites français tout en mettant périmètre français. Une communication est régulièrement en place une démarche commune de prévention et de faite aux Institutions Représentatives du Personnel. » protection adaptée, et en impliquant l’ensemble des acteurs de l’entreprise. Hygiène industrielle Les enjeux liés à l’utilisation de matières dangereuses tels Pénibilité que mentionnés au paragraphe 1.1.2.5.1 de ce document En France, dans le cadre de la loi n° 2010-1330 du 9 novembre de référence ont conduit le Groupe à mettre en place une 2010 portant sur la réforme des retraites et de ses décrets politique de prévention, de protection de la santé et de d’application, une démarche de prévention de la pénibilité sécurité des salariés. a été initiée en 2011 et s’est traduite par la réalisation d’un diagnostic préalable des situations de pénibilité. Dans le cadre de sa politique, le Groupe a poursuivi en 2012 son programme d’hygiène industrielle dont l’objectif principal Bien que le diagnostic ait démontré une exposition limitée est d’améliorer la maîtrise du risque chimique à court et long du personnel de chaque entité aux dix facteurs de pénibilité termes. définis par le décret du 30 mars 2011, le Groupe entend rester vigilant et continuer son action de prévention pour préserver la La poursuite de la stratégie d’hygiène industrielle du Groupe santé des salariés en appliquant les plans d’action associés. se traduit par la mise à disposition de fiches de données de sécurité à jour pour les produits du Groupe conformément 1.3.2.3.3 Réduire l’empreinte environnementale aux exigences du règlement CLP en intégrant périodiquement Sols, Sous-sols et Prévention de la pollution toute nouvelle information pouvant avoir un impact sur la classification. De plus, le Groupe a continué sa démarche Comme le précise la politique EHS du Groupe, le Groupe de caractérisation des dangers des produits du Groupe s’engage à « limiter l’impact EHS sur les personnes et vis-à-vis de la santé-sécurité et de l’environnement, afin de l’environnement » et donc à prévenir toute pollution accidentelle mettre en place des recommandations sur les conditions de afin d’assurer le développement durable du Groupe et de son manipulation de produits et sur le choix des équipements environnement global. associés. En 2012, la stratégie d’hygiène industrielle a été À ce titre, des procédures spécifiques visant à traiter un renforcée par la définition de fiches de données de sécurité éventuel cas de pollution accidentelle sont en place sur les applicables aux produits de recherche amont pour lesquels sites industriels du Groupe. la caractérisation des dangers n’est pas exhaustives et la réalisation de campagnes de prélèvement spécifiques aux Les produits susceptibles de provoquer une pollution produits du groupe sur 3 sites du Groupe. accidentelle sont stockés sur des rétentions appropriées, manipulés selon des modes opératoires précis et éliminés Les problématiques d’hygiène industrielle concernant les selon les procédures spécifiques. Les sites respectent aussi produits du Groupe et produits commerciaux sont intégrées les règles édictées par les divers règlements du transport de dans les projets d’aménagement des sites du Groupe. Cette matières dangereuses (ADR, IATA, RID…). démarche a mené à la mise en place d’investissements significatifs visant à respecter les principes généraux de Les incidents environnementaux sont tous enregistrés dans prévention en éliminant les équipements individuels de le cadre des systèmes de management mis en place sur protection respiratoire sur les sites mettant en œuvre des ses sites de production et de Recherche et Développement. substances identifiées comme dangereuses pour la santé et Les incidents les plus significatifs sont systématiquement la sécurité des personnes, en traitant les risques à la source reportés aux autorités administratives compétentes le cas et en agissant en priorité sur les protections collectives plus échéant, ainsi qu’à la Direction EHS Groupe. En 2012, au total, efficaces et aussi plus fiables. 22 incidents environnementaux ont été reportés aux autorités locales, c’est-à-dire 2 de moins qu’en 2011 notamment à Cork, Les programmes d’investissement pluriannuel relatif à la mise Dublin, L’Isle-sur-la-Sorgue, Milford, Signes et Wrexham. en œuvre de ce programme d’hygiène industrielle seront poursuivis sur les sites concernés du Groupe en 2013. Sur le site de Cork, une ancienne pratique d’épandage (abandonnée aujourd’hui) sur une partie limitée du site a pu Risques psychosociaux contribuer à la présence de sulfate d’ammonium dans des La prévention des risques psychosociaux (RPS) s’inscrit dans concentrations ponctuellement supérieures à la normale. une démarche globale de préservation de la santé et de la Cette question continue à faire l’objet d’un suivi régulier sous Ipsen Document de référence 2012 81 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ le contrôle de l’agence environnementale locale (EPA) qui • les autres émissions indirectes (scope 3: déplacements de confirme la décroissance régulière de cette contamination personnes, matériaux – solvants, produits chimiques… – et limitée en l’absence de toute autre action. De plus, en 2012, services intrants, fret, amortissement des équipements et ce site a effectué des travaux de réhabilitation concernant traitement des déchets). l’étanchéité de ses dispositifs de rétention afin d’empêcher des fuites de ses installations. Le site a aussi commandé un À fin 2011, le centre de recherche des Ulis et d’autres sites nouveau compteur permettant de surveiller l’eau de surface de production (les sites de L’Isle-sur-la-Sorgue, Cork, Signes avant son déversement hors du site. et Wrexham) avaient réalisé leur bilan de gaz à effet de serre sur un périmètre étendu Scope 1, 2 et 3. En 2012, les sites À Wrexham, un audit préalable de due diligence avait été mené de Dreux (production et développement) et de Tianjin ont avant l’exploitation d’un nouveau bâtiment afin de s’assurer de réalisé leur bilan sur un périmètre élargi de scope 3. À fin l’état de son passif environnemental. Les conclusions de cet 2012, chaque entité a réalisé au minimum un premier bilan de audit indiquaient que des sources potentielles de contamination GES, permettant à la fois de sensibiliser les parties prenantes résultant des utilisations historiques du site étaient possibles. avec des compétences techniques et de réaliser un premier Cependant, il est noté que des enquêtes précédentes sur le niveau de référence. Le Groupe a par ailleurs souhaité étendre site n’ont pas identifié d’impacts significatifs. son périmètre d’action EHS sur trois des plus importants sites tertiaires (Boulogne-BillancourtFrance, Slough -UK et Par ailleurs, conformément au standard global « Real Basking Ridge -US), essentiels à l’activité avec comme année Estate Compliance », des audits de conformité en matière de référence 2011. d’environnement, hygiène et sécurité ont été réalisés en 2010 sur 2 sites français : le site de Dreux et le site de L’Isle-sur-laL’estimation des émissions de CO2 à l’atmosphère des activités Sorgue. Ces audits ont eu pour objet d’identifier les zones à du périmètre 1, réalisée sur la base des consommations risque potentiel de pollution des sols et des eaux souterraines énergétiques montre une augmentation de 6,9 % par rapport associées aux activités actuelles et passées pratiquées sur à 2011 et représente 31 384 tonnes d’équivalent de CO2. les sites. Selon les conclusions, aucune zone à risque notable de pollution des sols et des eaux souterraines associée aux La réalisation de l’ensemble des bilans de gaz à effet de serre conditions actuelles d’exploitation n’a été identifiée au cours sur ce périmètre 1 permet d’avoir une première estimation de l’audit sur les deux sites. En 2012, deux nouveaux audits ont de la composition du scope 3. Les matériaux, produits eu lieu à Signes, et à Dreux avant l’achat d’un terrain voisin. En intermédiaires (packaging inclus) et services représentent plus outre, dans le cadre de la cession du site de Milford en 2013, de 50 % des émissions. Les déplacements de personnes, le un audit préliminaire a été réalisé en 2012 et n’a pas révélé de fret et les immobilisations sont les trois principales catégories non-conformité. Une due-diligence de phase 2 est prévue sur significatives complétant le scope 3. 2013. Par ailleurs, des investigations plus poussées réalisées début 2012 à Barcelone après la fermeture du site ont montré Depuis plusieurs années, de nombreuses actions ont été une pollution des sols et sous-sols. Ainsi, conformément aux engagées afin de réduire l‘empreinte carbone du Groupe, obligations du Groupe et en liaison avec les autorités locales, notamment sur la partie consommations d’énergie. un plan de remédiation est en cours de validation. Concernant les actions transversales, la direction a mis l’accent sur une politique voyage mise à jour en 2012 incitant En termes d’occupation des sols, le Groupe n’a pas d’emprise fortement à réduire les déplacements. Ainsi des moyens particulière directe, néanmoins au travers de joint-ventures, tels qu’audio/vidéo conférence et webex ont largement été le Groupe participe à des activités agricoles (plantations de mis à la disposition des employés comme alternative aux Gingko Biloba). voyages ou aux déplacements. De plus, le Groupe procède au remplacement progressif de sa flotte de véhicules par des Nuisance sonore véhicules à plus faible émission de CO2. Les sites des Ulis, Aucune problématique significative de nuisance sonore n’a de Cork et de Signes ont continué les actions de covoiturage été signalée sur les sites industriels du Groupe par rapport au et d’organisation de navettes permettant aux collaborateurs voisinage (zones de nuisance limitées à des environnements de réduire l’utilisation des véhicules personnels. Et, le site de non habités) sauf à L’Isle-sur-la-Sorgue où des points ont été Dreux a mis en place un covoiturage pour les déplacements identifiés non-conformes du fait d’un environnement très calme. vers le siège social de Boulogne-Billancourt et vers les Ulis. Lutte contre le changement climatique, réduction Au titre des obligations réglementaires suite à la parution des émissions de CO2 de l’article 75 du Grenelle II, les entités de Beaufour Ipsen Le Groupe a la conviction que le changement climatique et la Pharma et d’Ipsen Pharma ont établi et publié leur bilan raréfaction des énergies fossiles vont avoir des conséquences de GES au format demandé par l’administration. Ces deux sur l’ensemble de l’économie mondiale : augmentation des entités ont démontré leur implication dans la lutte contre le coûts, évolution des réglementations et de la fiscalité. Depuis réchauffement climatique en déclarant des émissions sur 2009, le Groupe est un membre actif au sein du LEEM afin de un périmètre plus large que le strict périmètre obligatoire dynamiser la démarche de quantification des émissions de demandé. Ces rapports sont disponibles sur le site internet GES par une méthode sectorielle commune et cohérente à du Groupe. travers l’outil CarbonEM. Autres rejets atmosphériques Afin de mesurer les impacts de ses activités et de mettre en Le Groupe réalise une surveillance des autres substances œuvre les actions de réduction prioritaires, le Groupe s’est susceptibles d’être rejetées à l’atmosphère par ses différentes engagé à suivre ses émissions sur un périmètre représentatif activités, notamment concernant les composés organiques de son activité : volatils (COV) et les substances réglementées et identifiées • les émissions directes et indirectes des énergies nécessaires comme appauvrissant la couche d’ozone au sens du à son activité (scope 1 et 2 hors carburant des véhicules) ; Protocole de Montréal. 82 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ Les émissions à l’atmosphère de COV pour l’exercice 2012 fuel reste marginale en 2012 avec une part à 1,1 % de la sont quantifiées à un peu plus de 10 tonnes, soit 1 tonne de consommation énergétique globale. Les sites de Signes, moins qu’en 2011, liées principalement aux sites de Signes de L’Isle-sur-la-Sorgue, des Ulis et Milford continuent à et de Cork. Les centres de Recherche & Développement du consommer du fuel. Groupe, compte tenu de leurs activités, ne contribuent que très peu aux émissions atmosphériques mentionnées ici. Gestion des déchets La quantité totale de déchets générés par les activités Consommation des ressources en énergie du Groupe en 2012 s’élève à 9 833 tonnes à comparer à La consommation d’énergie sur le périmètre 1 s’établit à 9 292 tonnes en 2011, soit une augmentation de 5,8 %. Cette 132 806 588 kWh en 2012 à comparer à 128 241 937 kWh en augmentation est liée notamment aux sites de Dublin et de 2011, soit une augmentation de 3,6 %. Sur le périmètre 2, la Signes qui représentent respectivement 14,7 % et 5,6 % de consommation globale en énergie est de 140 160 770 kWh en la production totale des déchets et qui ont augmenté leur 2012. Les bureaux commerciaux représentant environ 5,2 % volume de 58,2 % et 91,4 %. À Dublin, l’augmentation à est de la consommation globale des sites. à mettre en corrélation avec l’augmentation des volumes de production de 41 % (déchets dangereux), alors qu’à Signes, Cette augmentation de la consommation énergétique sur le la hausse des volumes de déchets est due à de nombreux périmètre 1 est à mettre en perspective avec la croissance réaménagements internes avec un renouvellement de totale des ventes Groupe de 3,3 %. Cette efficacité mobilier et un chantier de construction (déchets incinérés ou énergétique est le résultat d’une politique volontaire de mise mis en décharge). Suite à des travaux de réaménagement, en place d’actions de limitation engagées sur la plupart des le volume des déchets du centre de Recherche des Ulis ont sites. augmentés de 129 % même s’ils ne représentent que 0,8 % Les sites de Cork, Dreux et Wrexham représentent plus de la des déchets totaux. moitié (53 %) des consommations énergétiques des activités En revanche, Cork qui représente 38,4 % des déchets des de production et de R&D. sites industriels et Recherche & Développement a diminué Le site de Cork, représentant 19 % de la consommation sa production de déchets de 8 % par rapport à 2011. énergétique du Groupe, a vu sa consommation diminuer de Parallèlement, à L’Isle-sur-la-Sorgue les volumes de déchets 3,7 % entre 2011 et 2012. Cette variation est le résultat de, qui représentent 27 % des déchets totaux, ont baissé de la mise en place d’initiatives « lean » d’efficacité énergétique 3,6 % grâce à des projets d’amélioration. dont l’amélioration du système de traitement des déchets Le profil des déchets du Groupe en termes de catégorie conjuguée à des facteurs environnementaux. dangereux / non dangereux et en termes de pourcentage Le site de production de Dreux représentant 20 % de la dans les filières de traitement, reste plutôt constant depuis consommation énergétique du Groupe, a vu sa consommation 2010. La répartition des déchets produits par catégorie augmenter de 6,2 %. Cette hausse est majoritairement due à dangereux/ non dangereux se fait ainsi pour les sites de l’activité d’un nouveau bâtiment sur le site. production et Recherche & Développement : Une augmentation des besoins énergétiques est à noter Déchets totaux 2012 2011 2010 en 2012 pour le centre de recherche des Ulis (+20 %) et le par catégorie site de Signes (+6,8 %). Aux Ulis, cette augmentation est Total déchets 24,4 % dont 21 % dont 24,9 % dont principalement due au climat moins favorable en 2012 qu’en dangereux 0,6 % de 0,5 % de 0,6 % de 2011 et à Signes, elle est due à l’augmentation des activités déchets déchets déchets alliée à mise en route des nouveaux systèmes de ventilation. biologiques biologiques biologiques La consommation des différentes sources d’énergie se Total déchets 75,6 % 79 % 75,1 % répartit ainsi : non dangereux Répartition 2012 2011 2010 Les déchets sont répartis dans diverses filières de traitement de différentes comme suit : sources d’énergie Répartition 2012 2011 2010 au sein du de différentes Groupe (%) filières de Électricité 45,7 % 47,4 % 48,3 % traitement dont 4,7 % dont5 % dont 2,5 % Recyclage 70,7 % 73,7 % 72,4 % renouvelable renouvelable renouvelable Incinération 26,9 % dont 24,3 % dont 25,8 % dont Gaz 53,2 % 51,6 % 51,4 % 14 % avec 12 % avec 22,7 % avec Fuel 1,1 % 1% 0,3 % récupération récupération récupération de chaleur de chaleur de chaleur Décharge 2,1 1,9 % 1,8 % La répartition entre les différentes sources d’énergie qui tendait à s’équilibrer entre l’électricité, d’une part, et le gaz, Autre 0,3 % 0,1 % 0% d’autre part depuis 2007, se modifie peu à peu. En effet, La proportion de déchets recyclés reste majoritaire avec un la part de gaz augmente chaque année due au fait que le pourcentage de 70,7 % par rapport à l’incinération et à la mise nouveau sécheur au gaz de L’Isle-sur-la-Sorgue est de plus en décharge. Il est à noter que les deux premiers producteurs en plus sollicité car il peut accueillir une plus grande capacité. de déchets, les sites de Cork et de L’Isle-sur-la-Sorgue, La part d’électricité renouvelable a augmenté significativement recyclent leurs déchets à hauteur, respectivement, de 80,4 % en 2011 et s’est stabilisé en 2012. La consommation de et 98,1 %. Ipsen Document de référence 2012 83 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ Enfin, les sites mettent en œuvre des politiques d’optimisation marqueurs de la qualité de l’environnement : les abeilles du traitement des déchets à travers la recherche de nouvelles permettront de réaliser une évaluation éco-toxicologique filières permettant in fine d’augmenter le pourcentage de de l’environnement immédiat, grâce à plusieurs paramètres déchets valorisés. comme l’observation de leur activité, leurs comportements et l’analyse de prélèvements. En outre, le site de Tianjin a reçu Consommation d’eau la visite du Ministre de l’Environnement afin de présenter son La consommation d’eau pour le Groupe s’élève en 2012 projet de réduction de la consommation des ressources. à 532 470 m3 à comparer en 2011 à 496 804 m3, soit une hausse de 7,2 %. L’approvisionnement en eau pour 2012 est Biodiversité : équilibres biologiques, milieux naturels à 67,2 % d’origine d’eau de forage. et espèces protégées Le Groupe a pour politique de disposer de sites de travail sûrs, Le site de L’Isle-sur-la-Sorgue représente à lui seul 66,8 % respectant l’environnement et n’affectant pas la santé de ses de la consommation totale en 2012 et utilise essentiellement employés ni celle des communautés voisines. Le maintien de l’eau de forage à 99,7 %. L’augmentation de 6,9 % de la des équilibres biologiques, le respect des milieux naturels et consommation d’eau entre 2011 et 2012 pour ce site, est due la protection des espèces protégées font donc l’objet de toute notamment à des problèmes sur le circuit d’eau recyclée allié son attention. à de nouvelles exigences sur le produit. Les mesures prises pour limiter les atteintes à l’équilibre Le site de Cork, représentant 7 % de la consommation des biologique, aux milieux naturels, aux espèces animales et sites industriels et R&D, a vu sa consommation d’eau diminuer végétales protégées sont intégrées à la démarche générale de 7,6 % entre 2011 et 2012. Cette baisse fait suite à l’enquête de respect de l’environnement du Groupe. Des initiatives et aux actions mise en place pour éviter les fuites ainsi qu’à la dans ce sens ont été réalisées à Cork où des arbres à feuilles sensibilisation en interne sur la consommation en eau du site. caduques ont été plantés pour favoriser l’habitat naturel des Retraitement de l’eau oiseaux. Au niveau du Groupe, cinq sites disposent d’une station 1.3.2.3.4 Culture EHS d’épuration interne, permettant de traiter tout ou partie des Intégrer l’EHS au Business rejets liquides. Il s’agit des sites de Cork, L’Isle-sur-la-Sorgue, Signes avec une station de neutralisation mise en place L’intégration des fonctions EHS au Business donne lieu à une courant 2009, Tianjin pour les activités de fabrication, et de évaluation détaillée des impacts EHS et notamment dans la Milford pour les activités Recherche et Développement. définition des plans directeurs du site comme à Milford, Les Ulis, Signes et Dreux. Le volume d’eau retraitée sur les sites représente 410 702 m3 en 2012 comparé à 376 156 m3 en 2011 soit une augmentation Éco-conception de 9 %. Cette augmentation est liée à l’augmentation de la Le développement des démarches d’éco-conception fait consommation d’eau à L’Isle-sur-la-Sorgue. partie des objectifs du plan stratégique EHS du Groupe. Aussi, des sites du Groupe ont conduit des projets d’écoChimie verte ou optimisation de l’utilisation des solvants conception significatifs. Une réflexion sur l’utilisation de produits plus respectueux de l’environnement a été initiée depuis 2009. Plusieurs projets À Dreux, un projet d’éco-conception des emballages a autour de l’utilisation des solvants ont été menés, comme par été mis en place en 2010 sous forme d’une formation des exemple : principales parties prenantes du site ainsi qu’un diagnostic réalisé par un consultant externe, sur deux jours. La • à Cork, la production nécessite en 2012 l’utilisation de formation et le rapport du diagnostic avaient permis de 15 574 tonnes de solvant dont plus de 96 % est issue de la sensibiliser différents secteurs. Le plan d’action issu de cet régénération ; audit a été mis en œuvre sur 2011 avec notamment l’achat d’un logiciel permettant la modélisation des packagings. En • à Signes 83,2 % des solvants utilisés sont recyclés ; 2012, un diagnostic complémentaire pour l’optimisation des On note en parallèle une réduction de 2,2 % de l’utilisation emballages des articles de conditionnement de de matières de solvants en 2012 soit 16 292tonnes à comparer avec premières a été réalisé. Sur le site de Wrexham, 98 % des 16 656 tonnes en 2011. packagings primaires des médicaments sont conçus en matériaux recyclables et 51 % des produits sont envoyés en Relation avec les parties intéressées gros conditionnement, ce qui permet de réduire les quantités Le Groupe se soucie des impacts potentiels de l’activité de d’emballages intermédiaires, d’une part, et de réduire les ses sites envers leur voisinage. Aussi, dans le cadre de sa transports et optimiser la logistique, d’autre part. À Tianjin, politique EHS Groupe, et dans le cadre du déploiement de l’éco-conception se traduit par l’optimisation des conditions celle-ci sur les différentes entités, le Groupe a pris en compte de transport des produits (réduction du nombre de camions) les demandes et avis de ses parties intéressées. ainsi que le recyclage des palettes de conditionnement. Pour l’année 2012, on retiendra principalement les actions de Parallèlement, des actions de réduction ou de recyclage de communication sur le thème de l’environnement engagées solvants (détaillé dans le paragraphe sur la chimie verte) se par les sites de Milford, Signes, Tianjin et Wrexham. À sont développées sur les sites de Cork et Signes. Milford, des échanges ont eu lieu avec la Commission de Conservation au sujet des zones humides par rapport au Formations projet d’expansion du site. À Signes, le site a collaboré avec Pierres angulaires du dispositif de prévention, la sensibilisation le GEPS (Groupement des Entreprises du Plateau de Signes) et la formation, en environnement, santé et sécurité ont sur le projet d’APIVIGILANCE. Il s’agit d’un système de continué à être dispensées en 2012 au sein du Groupe comme biosurveillance environnementale utilisant les abeilles comme le confère le budget formation EHS de 218 811 euros dans le 84 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ paragraphe 1.3.1.2 section « Investissement en formation » sur L’organisation EHS de chaque site industriel du Groupe est la formation professionnelle au sein du Groupe. Chaque site a coordonnée et animée, sous l’autorité du directeur de site déployé son programme de formation en fonction des risques par un responsable EHS. Un total de 23 personnes est alors et des impacts qui leur sont propres. Chaque collaborateur impliqué dans l’organisation EHS à l’échelle du Groupe, est ainsi formé aux risques inhérents à son poste de travail rapportant fonctionnellement à la Direction Environnement et aux impacts environnementaux associés à ses activités, Santé et Sécurité Groupe (2 personnes). Cette dernière ce qui lui permet d’avoir une attitude responsable dans son rapporte à la Direction « Facility Management » et EHS. activité quotidienne. Les Comités d’Hygiène, de Sécurité et des Conditions de Au total, en 2012, 9 203 heures de formations ont été Travail (CHSCT) en France, ou leur équivalent dans les autres dispensées en EHS pour le Groupe. Les formations générales pays, se réunissent régulièrement et sont associés au suivi sur l‘accueil EHS pour les nouveaux arrivants, ainsi que les des actions et projets concernant la santé et la sécurité du formations sur la prévention du risque incendie avec les personnel sur les sites. tests d’évacuation et les équipements de protection ou les 1.3.2.4.2 Dépenses de prévention des conséquences formations de sauveteur secouriste du travail ont été réalisées EHS de l’activité et de conformité réglementaire sur tous les sites industriel et R&D, les neufs sites. La prévention et la protection en matière de santé et sécurité Des formations plus spécifiques liées à l’activité propre du ainsi qu’en matière de protection de l’environnement Groupe et au poste de travail telles que les formations sur la étant un souci constant du Groupe, des investissements prévention des risques chimiques en laboratoire ou l’utilisation sont régulièrement réalisés en ce sens. En 2012, avec et la gestion des fiches de données de sécurité ainsi que le l’implémentation des plans directeurs sur les sites de, Dublin, transport de matières dangereuses ont eu lieu sur au moins 8 Dreux et Signes, qui intègrent la mise en place de nouveaux des 9 sites. En termes de protection de l’environnement, les concepts de prévention EHS, le montant des investissements formations se sont concentrées sur la gestion des déchets en EHS s’est élevé à un peu plus de 7 millions d’euros. et leur minimisation dispensée sur les sites de Cork, Dreux, Dublin, Milford, Signes et Wrexham, et sur la conservation des Parmi les investissements on retiendra en particulier : ressources réalisée à Cork, Dreux, Dublin, Signes et Tianjin. • les projets d’amélioration et de ségrégation des zones de Afin de sensibiliser le personnel du Groupe à l’un des production et des laboratoires par rapport aux zones de principes de la politique EHS Groupe : « nous sommes tous bureaux à Dublin, à Dreux, à Signes et aux Ulis ; responsables de notre sécurité, de notre pérennité face à • l’amélioration des équipements afin de réduire les risques l’impact de notre activité sur l’environnement », des formations de chute de hauteur et de sécuriser les opérations de sur la responsabilité civile et pénale sont organisées sur nettoyage à L’Isle-sur-la-Sorgue ; 8 sites : à Cork, Dreux, Dublin, L’Isle-sur-la-Sorgue, Milford, Signes, Tianjin et Wrexham. • l’achat de matériels permettant de prévenir des troubles musculo-squelettiques et de rendre le site accessible aux Enfin, sur les thématiques du bien-être au travail et notamment personnes en situation de handicap à Signes ; les risques psycho-sociaux des formations ont été dispensées à Dreux, Les Ulis, Signes et Wrexham. • et l’amélioration du système de détection incendie à Wrexham et aux Ulis. ■ 1.3.2.4 Moyens internes 1.3.2.4.3 Provisions et garanties en matière EHS, 1.3.2.4.1 Moyens de gestion interne indemnités et actions en réparation des problématiques EHS Des études régulières en matière de risques environnementaux La politique EHS définie par la Direction est déclinée par les et de risques pour la santé et la sécurité au travail, et la mise responsables de chaque site. L’encadrement et l’ensemble en œuvre de politiques proactives en matière de prévention de du personnel sont fortement impliqués dans la gestion ces risques, permettent au Groupe de limiter son exposition quotidienne des préoccupations EHS et la déclinaison des à la mise en jeu de sa responsabilité ou, plus généralement, orientations proposées par la Direction EHS Groupe. Ainsi, pour réparer un dommage environnemental lié aux activités du chacun, dans ses actions et son comportement, contribue à Groupe. Néanmoins, le Groupe ne dispose pas de provisions la réussite de cette démarche. environnementales. De plus, pour asseoir sa politique de prévention, l’EHS Groupe Par ailleurs, depuis 2004, aucune condamnation ou paiement comprenant un ou plusieurs représentants de chaque site de d’indemnités n’ont été signalés à l’attention du Groupe production, R&D et Groupe, se réunit régulièrement afin de pour dommage à l’environnement causé par l’un des sites mettre en commun les expériences et réfléchir aux meilleures industriels du Groupe. pratiques afin de diriger les activités EHS. Ipsen Document de référence 2012 85 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ 1.3.3 Informations sociales & sociétales ■ 1.3.3.1 Relations sociales ■ 1.3.3.2 Information sociétale 1.3.3.1.1 Représentation des salariés 1.3.3.2.1 Impact territorial, économique et social La représentation des salariés est assurée dans chaque de l’activité société du Groupe dans le respect de la législation locale L’ambition d’Ipsen est de devenir leader des solutions applicable : « Joint Consultation Group » au Royaume-Uni, médicales de spécialité pour le traitement des maladies « Rappresentanza Sindicale Unitaria » en Italie, « comité invalidantes : d’entreprise » en Espagne. • Transformer rapidement nos connaissances des En France, la représentation du personnel est assurée au mécanismes biologiques en nouveaux traitements. niveau local (6 établissements), et au niveau central dans • Créer des solutions différenciantes qui capitalisent sur nos le cadre d’une Unité Économique et Sociale (UES), dotée expertises dans les peptides et les toxines. d’un Comité Central d’Entreprise (CCE) pour l’ensemble des salariés de l’UES et d’une Instance Centrale de Négociation • Croître et se développer rapidement dans nos domaines (ICN) réunissant les Délégués Syndicaux Centraux de l’UES. ciblés (neurologie, endocrinologie et uro-oncologie) afin de permettre un accès mondial à nos solutions thérapeutiques. La fréquence des réunions de la Direction avec les représentants du personnel dépend des législations locales • Développer une culture d’excellence, de responsabilité, applicables. d’agilité et de travail en équipe. Le Groupe veille à ce que les droits et libertés des L’empreinte géographique étendue et diversifiée du Groupe représentants du personnel soient strictement respectés, est d’une importance majeure. Grâce à sa présence sur plus et que ces derniers bénéficient des mêmes perspectives de 100 pays, et au-delà de sa position en Europe, Ipsen d’évolution et de formation que les autres salariés. dispose d’une solide présence en Amérique du Nord et sur des marchés à forte croissance tels que la Chine et la Russie. Enfin, un Groupe Spécial de Négociation (GSN) a été constitué. Il est composé de trois représentants de la Direction Ipsen poursuit une politique active de partenariats, à visée et de représentants du personnel de France, Espagne, commerciale ou de recherche, dans les pays où il est présent. Italie, Royaume-Uni, Irlande et Allemagne. Il a pour objectif Ces partenariats ont les objectifs suivants : de négocier un accord pour créer un Comité d’Entreprise Européen. • Obtenir de nouvelles technologies ou compétences pour des programmes de recherche ou de développement. 1.3.3.1.2 Bilan des accords collectifs • Améliorer le réseau de distribution d’Ipsen par l’acquisition Se reporter aux parties 1.3.2.3.2 « Assurer la santé et la sécurité de droits commerciaux de produits issus de tiers, dans les des salariés » et 1.3.1.2 « La politique de Ressources Humaines pays où le Groupe a une activité. du Groupe » (paragraphes : « L’égalité professionnelle dans le Groupe », « L’insertion des travailleurs handicapés » et • Optimiser la valeur des médicaments issus de la recherche « Contrat de participation et accord d’intéressement »). d’Ipsen qui ne correspondent plus à ses domaines thérapeutiques ciblés, par la vente de licences à des 1.3.3.1.3 Les œuvres sociales partenaires qui les développeront et commercialiseront sur En fonction de l’environnement spécifique à certains pays, des territoires spécifiques. Ipsen fonde sa politique en matière d’œuvres sociales sur quatre axes majeurs : Plusieurs partenariats sont en cours : • les actions réalisées en faveur des enfants des • Programmes ou technologies à un stade précoce de collaborateurs, développement : Rhythm, Dicerna Pharmaceuticals, Pharnext, Syntaxin, bioMérieux, OncoDesign, CEA, Inserm, • celles en faveur des collaborateurs retraités, Johns Hopkins, Salk Institute, Institut Gustave Roussy, Emory University... • celles organisées pour les collaborateurs actifs, • Programme de développement à un stade avancé ou • et enfin tout autre action avec des associations sans but commercialisation : Galderma, Medicis, Inspiration, Active lucratif, de type mécénat etc. Biotech, Debiopharm, Photocure... Outre la réalisation de prestations traditionnelles 1.3.3.2.2 Impact sur les populations locales systématiques liées à des événements familiaux, au calendrier ou riveraines ou à des activités de loisirs diverses subventionnées, la volonté du Groupe est d’apporter un véritable soutien à ses Ipsen est convaincu de l’importance de l’environnement, de collaborateurs. la santé et de la sécurité. Les principes d’éco-conception et de réduction à la source des emballages sont intégrés dès le En France, le budget des œuvres sociales et activités début d’un nouveau projet de fabrication d’un produit sur le culturelles de l’ensemble des Comités d’Établissement site industriel de Dreux (France). En effet, pour tout nouveau de l’Unité Écomomique et Sociale, s’est élevé en 2012 à médicament, les dimensions de l’unité de vente, l’optimisation 1 182 922 euros ce qui représente environ 615 euros par de la palettisation, ainsi que la réalisation d’études pour salarié. concevoir des étuis individuels, l’évaluation des solutions 86 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ de recyclage sont pris en considération. Cette démarche a Le groupe interagit avec des groupements à vocation permis de réduire le grammage d’aluminium et celui des étuis. scientifique ou clusters afin de mettre en place des partenariats publics / privés (universités, centres de recherche) tel que Il faut notamment noter la réalisation de deux actions l’ARIIS en France ou industrie / organisme de branche (par ex. emblématiques en 2012 : PolePharma en France). • Le projet Apivigilance en France (voir paragraphe 1.3.2.3.3 En France, le groupe est également membre du « G5 santé », « Relation avec les parties intéressées »). un cercle de réflexion qui rassemble les dirigeants des • En 2012, Ipsen s’est engagé pour 2 ans auprès du World principales entreprises françaises de santé et des sciences Land Trust (WLT) qui agit en faveur de la protection des du vivant (bioMérieux, Guerbet, Ipsen, le LFB, Pierre Fabre, écosystèmes menacés. Ipsen a décidé de soutenir le WLT Sanofi, Stallergènes, Thea) à centres de décisions en France. et travaille avec eux pour la plantation d’arbres, au nom des Actionnaires, communauté financière et médias patients, dans le cadre de leurs programmes en Equateur et au Brésil. WLT participe également à la conception de Le groupe entretient un dialogue transparent avec ses publications à visée éducative réalisée par Ipsen pour les actionnaires et la communauté financière avec la publication médecins et les patients. Déjà 1 600 arbres ont été plantés de ses comptes financiers et lors de réunions qui leur sont par la Fondation Jocotoco de la Réserve Jorupe au nom destinées. Des réunions pour les médias sont également d’Ipsen et de leurs patients. organisées dans le même contexte. • Les fonds fournis par Ipsen sont utilisés par WLT pour En 2012, Ipsen a été inclus au classement du FTSE4Good planter des arbres sur la Réserve Jorupe en Equateur, en Le FTSE Group confirme qu’Ipsen a été évalué de manière partenariat avec la Fondation Jocotoco, partie intégrante indépendante selon les critères du FTSE4Good et qu’il a du programme « Plantons un arbre » de WLT. Les arbres satisfait les conditions nécessaires à l’inclusion au FTSE4Goodsont plantés sur des terres défrichées avant leur achat. Index Series. Créé par la société d’indices internationale En plantant des arbres entre les régions forestières il est « FTSE Group », le FTSE4Good est un indice boursier qui a possible d’étendre significativement l’habitat des espèces pour objectif de favoriser l’investissement dans des sociétés animales sauvages et de leur permettre de se déplacer qui répondent aux standards de responsabilité sociétale librement. reconnus au niveau mondial. Les sociétés du FTSE4Good 1.3.3.2.3 Relations avec les parties prenantes doivent répondre à des critères stricts environnementaux, sociaux et de gouvernance, et permettre de capitaliser sur Dialogue avec les parties prenantes leurs conduites des affaires responsables. La capacité d’une entreprise à répondre aux attentes des parties prenantes est une mesure de sa crédibilité et de sa Autorités de tutelle pérennité. Groupe pharmaceutique de spécialité à vocation L’industrie pharmaceutique est hautement réglementée par mondiale, et présent dans plus de 100 pays, Ipsen met tout les autorités gouvernementales. Cette réglementation s’étend en œuvre pour fournir des réponses concrètes aux besoins à la quasi-totalité des activités du Groupe, de la Recherche et attentes d’une grande variété de parties prenantes, et Développement, à la commercialisation, aux sites de notamment celles du domaine de la santé. production et aux procédés de fabrication. Ipsen entretient un dialogue régulier et transparent avec ses Dans chacun des pays où il commercialise ses produits parties prenantes majeures (collaborateurs, actionnaires et ou mène ses recherches, le Groupe doit se conformer aux communauté financière, professionnels de santé et patients, normes fixées par les autorités réglementaires locales et par fournisseurs / partenaires, pouvoirs publics / autorités de toute autorité réglementaire supranationale compétente. Ces tutelle, autorités locales, médias...) pour, par exemple, fournir autorités incluent en particulier l’European Medicines Agency des informations fiables et factuelles, participer à un dialogue (EMA), l’Agence Nationale de Sécurité du Médicament et des constructif, former des partenariats, soutenir les associations produits de santé (ANSM), la UK Medicines & Healthcare de patients, afin de trouver des solutions innovantes pour les Products Regulatory Agency (MHRA) au Royaume-Uni et patients. la Food and Drug Administration (FDA) aux États-Unis, ainsi Associations interprofessionnelles que divers autres organismes réglementaires, en fonction du marché considéré. Le Groupe participe à l’activité de fédérations et de groupes de travail interprofessionnels, afin d’être un véritable acteur Patients / société civile du secteur, et de participer aux réflexions sectorielles, La communication auprès des patients et de la société civile notamment : est soumise à la réglementation des patients où le groupe • De dimension régionale tels que l’EFPIA (association opère. Elle a vocation à délivrer de l’information par le biais de européenne de l’industrie pharmaceutique (European campagnes de prévention, d’éducation, ou de programmes Federation of Pharmaceutical Industry Association)), ou de santé publique sur certaines pathologies, le bon usage l’EBE (European Biotechnology Entreprises). des médicaments ou les essais cliniques. • Ayant une empreinte nationale, telles que FarmaIndustria Les projets, soutenus par Ipsen, menés par des associations en Espagne, Les Entreprises du Médicament (Leem) en de patients en Europe font l’objet d’une publication sur le site France, APIPHARMA au Portugal, Association of the British internet (rubrique Engagement). Pharmaceutical Industry (ABPI) au Royaume-Uni, Research Le Groupe est, en France, donateur de médicaments depuis and Development Pharmaceutical Association of China plusieurs années auprès de Tulipe, organisation qui fédère les (RDPAC). dons des entreprises de santé pour répondre, en urgence, • En 2012, les opérations américaines ont adhéré au PhRMa. aux besoins des populations en détresse. Ipsen Document de référence 2012 87 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ Professionnels de santé des connaissances. Fidèle mécène du musée du Louvre, Les relations avec les professionnels de santé sont soumises Ipsen partage ainsi avec cette prestigieuse institution, au respect des lois et règlements en vigueur dans les pays universellement reconnue, sa politique d’ouverture sur le où le Groupe opère. Elles ont lieu notamment par le biais monde ainsi que ses valeurs d’innovation, de créativité et de de sites internet dédiés, de publications scientifiques, de diffusion des connaissances. Après l’acquisition par l’État communication sur les informations de sécurité et d’efficacité pour le musée du Louvre grâce au mécénat d’Ipsen d’un des médicaments, ou sur les essais cliniques. La collaboration papyrus médical égyptien du Nouvel Empire (1550-1050 s’effectue également lors des essais cliniques ou durant les avant JC) en 2007 et le soutien de l’exposition « Méroé, un programmes de formation. empire sur le Nil » en 2010, Ipsen s’est associé en 2012 au Musée du Louvre pour présenter des feuillets exceptionnels Créée en 1983 sous l’égide de la Fondation de France, des Belles Heures du Duc de Berry. Ceux-ci ont été réalisés la Fondation Ipsen a pour vocation de contribuer au par les frères Limbourg et sont une occasion unique de développement et à la diffusion des connaissances découvrir un chef d’œuvre de l’enluminure du XVe siècle. scientifiques. Inscrite dans la durée, l’action de la Fondation Ipsen vise à favoriser les interactions entre chercheurs et 1.3.3.2.4 Sous-traitance et fournisseurs cliniciens, échanges indispensables en raison de l’extrême Nous sous-traitons une part non négligeable de notre spécialisation de ces professions. L’ambition de la Fondation Recherche et Développement à des CROs (Contract Research Ipsen est d’initier une réflexion sur les grands enjeux Organization), notamment les études toxicologiques, le suivi scientifiques des années à venir (voir paragraphe 1.1.1.5). des études cliniques de phase I à III et post-marketing, ainsi qu’une partie du développement et de la fabrication de nos Actions de soutien, de partenariat ou de mécénat médicaments à des CDMOs (Contract Development and Ipsen participe au soutien de ses parties prenantes qui le Manufacturing Organisations). nécessitent, conformément aux réglementations locales : De manière générale, le montant des achats représentant une • des « dons scientifiques » et de recherche pour soutenir part importante du montant des ventes d’Ipsen, nous pensons des évènements, projets ou programmes de groupes ou qu’impliquer les fournisseurs dans la Responsabilité Sociale associations de professionnels de santé ou de patients ; des Entreprises est essentiel pour fournir un service durable. • des prix et des bourses pour leurs chercheurs et les Cette volonté est traduite dans les neuf principes directeurs étudiants ; de la politique achats, qui sont : • des dons pour l’éducation distribués à des associations de 1. qualité, efficience et efficacité ; professionnels de santé ; 2. probité et équité ; • des dons pour des évènements, projets ou programmes 3. transparence ; caritatifs ou culturels, en adéquation avec les valeurs de notre société. En France par exemple, le Groupe est devenu 4. compétition effective, incluant l’utilisation équitable ; membre fondateur de la Fondation Alzheimer et soutient le 5. pratiques objectives concernant les prix et la musée du Louvre. contractualisation ; Certaines actions peuvent être soulignées : 6. respect et protection de la propriété intellectuelle et des informations ; • Ipsen a inauguré en 2007 le site relais de la Fondation de 7. application à la construction de relation mutuellement la 2e chance. Cette fondation a pour but d’accompagner bénéfiques ; des personnes confrontées a des épreuves de vie et en situation de grande précarité, manifestant une réelle volonté 8. considérations environnementales et durables ; de rebondir dans la vie active. Elle leur offre un soutien 9. toute autre considération liée à la gestion du risque. humain et financier pour mener à bien leur projet. Ipsen a souhaité s’impliquer dans cette mission en implantant De plus, un paragraphe spécifique de cette procédure traite un site relais à Dreux (France) afin d’être au plus près du des standards éthiques, sujet sur lequel les achats se doivent terrain pour mieux soutenir et accompagner les lauréats du être modèles. « coup de pouce » de la Fondation. Plusieurs candidats ont Comment la communauté achat Ipsen traduit-elle ainsi pu réaliser leurs projets et « rebondir » dans la vie. ces principes en action ? Certains ont obtenu un emploi à la suite d’une formation Tout d’abord les critères de Responsabilité Sociale (RSE) visant à acquérir de nouvelles compétences ou a renforcer sont pris en considération dans le processus de sélection et leurs connaissances ; d’autres ont créé leur société en d’évaluation des fournisseurs. s’appuyant sur les conseils et le réseau des bénévoles. • Au Mexique, Ipsen soutient la Fondation « Candy » en aidant Des critères RSE ont été utilisés dans plusieurs des sélections les familles aux ressources limitées dont les enfants sont importantes que ont eu lieu en 2012, allant de la fourniture des atteints de paralysie cérébrale. Après l’ouverture en 2008 milieux de culture pour nos cellules à Milford, aux services d’un premier centre, plusieurs autres ont vu le jour, depuis, à de randomisation centralisée, ou à la fabrication de nos Mexico, Puebla et Cuarnavaca. En 2012, plus de 80 enfants médicaments. ont été pris en charge par la Fondation Candy. La fondation a La section RSE de nos modèles de demande d’information été reconnue d’utilité publique l’année précédente, facilitant et d’appels d’offres, qui couvre désormais les questions l’obtention de dons de la part d’institutions publiques et/ou sociales, environnementales et sociétales, a été revue avec de grandes entreprises privées. l’implication de nos départements Ethique et Compliance, • Ipsen est engagé de longue date dans le domaine du juridique, EHS et Ressources Humaines. Cela a donné mécénat culturel, qui s’inscrit dans l’approche humaniste l’occasion de communiquer à l’ensemble de la communauté du Groupe et illustre son ambition de partage et de diffusion achat et leur rappeler l’importance de la RSE. 88 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRINCIPAUX PARTENARIATS L’EHS et plus largement le RSE font partie de nos cahiers des 7 µm dans les sachets de SMECTA à Dreux et à Tianjin ou le charges dans de plus en plus de catégories. recyclage des palettes à Tianjin. • Par exemple pour les achats d’équipement et les dépenses Pour les agences évènementielles, une communication a d’investissements, l’EHS revoit le cahier des charges aux été adressée à nos fournisseurs référencés leur demandant Ulis, à Dublin et à Wrexham. d’appliquer des nouvelles directives pour éviter une forme de corruption liée aux invitations : pour tous les événements • Pour le façonnage de nos médicaments, un certain standard incluant des professionnels de santé, la valeur des nuits est requis pour les sous-traitants manipulant nos produits. d’hôtel et des repas a été plafonnée. Non seulement nous recueillons des données EHS détaillées avant la sélection, mais nous sommes amenés à réaliser des 1.3.3.2.5 Loyauté des pratiques audits sur site pour évaluer le niveau de protection de la santé Actions engagées pour prévenir toutes formes et de sécurité de leurs salariés avant la sélection et une fois de corruption qu’ils nous fournissent le service. Suite à la parution du UK Bribery Act, Ipsen s’est engagé dans • À Dreux, notre plus gros site de fabrication en volume, une démarche de renforcement de son programme Antinous avons ajouté une section RSE dans notre outil Corruption tel qu’il est déjà défini dans son Code d’Ethique. d’évaluation utilisé pour nos fournisseurs de matières les Depuis 2012, Ipsen adhère au programme des Nations Unies plus stratégiques. Global Compact et confirme ainsi la volonté du groupe de • Enfin nous avons inclus une clause couvrant le développement lutter contre la corruption sous toutes ses formes. durable et la protection contre le travail dissimulé dans la Dans ce cadre, Ipsen a mis en exergue un ensemble de mesures plupart de nos contrats de facility management (maintenance, adéquates, intéressant ses collaborateurs mais également sécurité...) de Dreux, Signes et les Ulis. certains de ses partenaires, qui seront déployées en 2013. Les Achats sont un acteur majeur dans le projet « Phare », Mesures prises en faveur de la santé, la sécurité géré par les Ressources Humaines, et ayant comme objectif des consommateurs de promouvoir le recrutement et l’emploi de personnes en situation de handicap. Dans la continuité de l’audit réalisé Ipsen, groupe pharmaceutique international de premier plan, en 2011 pour évaluer le niveau d’utilisation d’établissements met tout en œuvre pour améliorer de façon significative la protégés en France, les services suivants sont maintenant santé et la qualité de vie des patients en leur proposant des fournis par des Entreprises Adaptées (EA) et des Établissement solutions thérapeutiques efficaces répondant à des besoins et Service d’Aide par le Travail (ESAT) : médicaux non satisfaits. • L’entretien des espaces verts dans nos trois sites de Etant un groupe pharmaceutique, la pharmacovigilance, dans production de Dreux, Isle Sur sorgues (ISS) et Signes, ainsi ses aspects éthiques et juridiques, tient une place majeure au que des travaux divers de peinture et déménagement. sein d’Ipsen. Le service de pharmacovigilance, qui fait partie de la division Recherche & Développement, est placé sous • Une partie de nos services de buffet à Boulogne, l’achat l’autorité du vice-président sénior, Chief Medical Officer (CMO). des palettes à ISS, le design des cartes de vœux et des prestations de mailing aux employés Ipsen France. La mission du service central de pharmacovigilance (CDP) d’Ipsen est d’assurer : • De plus, des EA & ESATs ont été inclus dans les processus de sélection pour les cartes de visites, le nettoyage des • la sécurité des patients traités par des produits développés vêtements de travail, et le lavage des voitures à ISS. et commercialisés par Ipsen ; Allant au-delà de pratiques équitables, Ipsen aide un • le respect de la réglementation internationale ; et fournisseur de taille moyenne en face à des problèmes • sur tous les marchés où Ipsen est présent. financiers en prenant en charge l’achat direct des matières premières et en raccourcissant les délais de paiement. Pour mener à bien cette mission, le CDP recueille, évalue et saisit sur une base de données tous les événements Les achats contribuent également à diminuer l’impact global indésirables signalés à la société dans les pays où le groupe d’Ipsen sur son environnement. En 2012, nos gestionnaires opère et lors des programmes de développement au niveau voyage ont communiqué la politique de voyage, avec l’un des mondial. Cette base de données permet d’assurer l’évaluation objectif de diminuer notre emprunte carbone, en encourageant continue du bénéfice-risque de l’utilisation des produits à prendre le train plutôt que l’avion et plus impactant encore Ipsen et des molécules en cours de développement pour en promouvant les téléconférences et visioconférences en de nouvelles indications. Celle-ci s’effectue en recherchant lieu et place d’un déplacement. dans les données les signaux potentiels nécessitant une Pour notre flotte automobile aux États-Unis nous avons pris évaluation plus poussée de la tolérance au moyen de logiciels en considération la possibilité d’inclure des véhicules hybrides et d’analyses statistiques de pointe ; elle consiste également à dans panel de sélection. élaborer régulièrement des rapports globaux (par ex., rapports périodiques de pharmacovigilance) et à les communiquer aux Notre équipe achat de Tianjin a travaillé avec nos utilisateurs autorités réglementaires. pour diminuer l’épaisseur de fibre plastique des sacs promotionnels de 110 g à 100 g et utilisent des cartons Pour Ipsen, la sécurité des patients s’appuie sur le système recyclés pour l’envoi des articles promotionnels. « Integrated safety sciences » qui tient compte des données collectées au cours d’études expérimentales, lors du Dans le même esprit, des actions sont conduites pour développement et tout au long du cycle de vie du produit diminuer l’impact direct de nos produits sur l’environnement, depuis sa mise sur le marché ; ces données sont réévaluées comme la diminution de l’épaisseur aluminium de 9 µm à de manière continue. Ipsen Document de référence 2012 89 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ Le CDP travaille en étroite collaboration avec ses collègues il s’agit de veiller à ce que ces nouvelles données sur les d’autres services pour élaborer des programmes d’essais produits d’Ipsen soient prises en compte pour garantir leur cliniques, des rapports d’études cliniques, des demandes bon usage. d’autorisations de mises sur le marché, des réponses aux Respect des droits de l’homme et des stipulations questions des autorités réglementaires et pour actualiser de l’Organisation Internationale du travail (OIT) la notice du produit, afin de permettre le bon usage des médicaments par les médecins et les patients. Les partenaires Depuis 2012, Ipsen adhère au programme des Nations d’Ipsen peuvent également participer à ce travail de Unies Global Compact et confirme ainsi la volonté du groupe collaboration lorsque le produit est issu d’un accord de licence. d’intégrer le pacte mondial et ses 10 principes fondamentaux dans les domaines des droits de l’homme, des normes de Un travail d’équipe travail et de l’environnement, ainsi que dans celui de la lutte Pour le CDP, le travail d’équipe est essentiel pour mener à bien contre la corruption. ses missions. Ce travail d’équipe s’effectue à quatre niveaux : En adhérant à ce programme et s’agissant spécifiquement • Collaboration au sein du CDP. des droits de l’homme, Ipsen s’engage notamment : • Collaboration au sein de la communauté de la • à promouvoir et à respecter la protection du droit pharmacovigilance : le CDP collabore avec le personnel international relatif aux droits de l’Homme dans sa sphère chargé de la pharmacovigilance dans chaque filiale. Celui-ci d’influence ; et est en charge de l’interface avec les clients et les autorités • à veiller à ce que ses propres compagnies ne se rendent réglementaires au niveau local, afin d’assurer la sécurité des pas complices de violations des droits de l’Homme. patients, le respect des réglementations et la réussite de l’entreprise. De plus, Ipsen s’engage à mettre en œuvre les stipulations • Collaboration au sein d’Ipsen : tous les employés d’Ipsen des conventions fondamentales de l’OIT et à respecter: sont tenus de signaler au CDP toute information de sécurité • la liberté d’association et le droit de négociation collective ; portée à leur connaissance, traduisant ainsi l’importance de • l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou la sécurité des patients et de la pharmacovigilance pour le obligatoire ; Groupe. • l’abolition effective du travail des enfants ; • D’autres fonctions au sein du Groupe et les partenaires d’Ipsen collaborent avec d’autres experts à l’intégration des • l’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de données dans le cadre du « Integrated safety sciences » ; profession. Précisions méthodologiques sur le reporting social et environnemental Ressources humaines réconciliation mensuelle. C’est pourquoi nous ne les prenons Les différents indicateurs d’effectifs rapportés dans le pas en compte dans le calcul des différents indicateurs document de référence sont constitués par deux principales présentés dans ce document. sources d’information : La règle retenue pour le décompte des effectifs est la 1. HRConnect – SIRH d’Ipsen – qui couvre à date tous les suivante : « Est considéré comme présent, le salarié avec un pays (31) sauf la chine. Les données issues de HRConnect contrat de travail en vigueur chez IPSEN qui a un statut Actif nous permettent de couvrir l’ensemble des indicateurs sauf ou Inactif avec une rémunération maintenue ou non sur HR l’intérim, l’absentéisme et les handicapés CONNECT ». On entend par ACTIF tout employé rémunéré le dernier jour du mois considéré, et par INACTIF tout employé 2. Des templates normés sous Excel : non rémunéré le dernier jour du mois considéré. • La Chine nous soumet tous les mois un reporting reprenant la liste de ses employés avec les données nécessaires Il est à noter que les stagiaires intérimaires et autres contrats (actifs, inactifs, date entrée/sortie, date naissance etc.) externes ne sont pas inclus dans les effectifs. nous permettant de produire les indicateurs. Formation • Un fichier additionnel qui couvre les trois indicateurs Les données de formation recouvrent le même périmètre que suivants : intérim – absentéisme et handicapés. Ce fichier celui des autres indicateurs sociaux publiés dans la section est envoyé uniformément à l’ensemble des sites avec Ressources Humaines (toutes entités à l’exception des un Responsable Ressources Humaines en fin d’année, joint-ventures). périmètre qui représente plus de 90 % de l’ensemble de la population. À noter, cependant, que l’absentéisme des Les données de formation sont recueillies via des tableaux sites France est issu de la base paye ADP et est fourni par Excel envoyés par les sites Ipsen. Ces informations sont le Service Contrôle de Gestion Sociale. contrôlées par le département TD&E. Les données concernant des formations liées à des initiatives division sont recueillies via Ce même département centralise et consolide toutes les des tableaux séparés, complétés par les responsables de ces données. projets division. Toutes ces données sont ensuite consolidées dans un fichier commun Excel. Des contrôles sont effectués Concernant les Joint-Ventures aucun suivi n’est fait au niveau sur ce fichier centralisé pour éliminer les erreurs. des Ressources Humaines Ipsen ; la politique RH du groupe ne s’applique pas dans ces entités. Seule l’information de En ce qui concerne les données de l’année 2012, il est à noter leur effectif nous est communiquée par la finance lors de la que des estimations ont été réalisées pour évaluer le coût de 90 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRINCIPAUX PARTENARIATS certaines sessions de formation externes (lorsqu’elles sont à ce fichier central, qui possède des moyens de contrôle payées indirectement par l’entreprise ou lorsque les factures et d’alerte (données aberrantes, problèmes d’unités...). Ce n’ont pas été reçues au moment de l’arrêt des données). fichier de reporting central a été présenté aux correspondants Ces estimations représentent 4 % des dépenses totales de des sites afin de minimiser les sources d’erreurs. En 2012, formation communiquées dans le document. des améliorations en termes de facilité d’utilisation et de pertinence des indicateurs ont été réalisées sur ce fichier. Par Environnement, Santé et Sécurité ailleurs, des fiches de définition par indicateur ainsi qu’une Le périmètre 1 du reporting EHS comprend 7 sites de procédure de contrôle interne ont été créées afin d’avoir un fabrication ou production : Dreux (France), Dublin (Irlande), référentiel commun entre les sites. L’Isle-sur-la-Sorgue (France), Signes (France), Tianjin (Chine), Wrexham (Royaume-Uni) et le joint-venture de Cork (Irlande), Il convient néanmoins de noter que le reporting extra-financier ainsi que 2 sites de Recherche et Développement (R&D): Les ne bénéficie pas de la même maturité que le reporting financier. Ulis (France) et Milford (États-Unis). Le jointventure de Cork Les modalités pratiques de collecte de données sont encore est inclus dans le périmètre de reporting car ce site suit la à parfaire, compte tenu de la diversité du Groupe. Par ailleurs, politique EHS du Groupe. Le périmètre 2 comprend également les données de 2011 ont été recalculées sans les chiffres de les sites tertiaires du Groupe ayant un représentant des Barcelone dans un souci d’homogénéité du périmètre suite Ressources Humaines c’est-à-dire les sites situés en: Algérie, la fermeture du site. De plus, certaines données de 2011 ont Allemagne, Australie, US (Basking Ridge), France (Boulogneété recalculées grâce à un meilleur reporting et l’obtention de Billancourt), Brésil, Chine, Corée, Espagne, Italie, Mexique, données plus robustes en 2012. Dans un souci de lisibilité Russie, UK (Slough) et Vietnam. Le périmètre 1 représente des données sur l’énergie, les consommations en kWh les principaux impacts environnementaux du Groupe, liés aux d’électricité, de gaz et de fioul ont été sommées. activités de production et de recherche et développement. Par ailleurs, des précisions sont à prendre en compte pour les Le choix de l’élargissement au périmètre 2 a été réalisé indicateurs suivants ; afin d’inclure les consommations d’énergie des bureaux à l’international ainsi que les données d’accidentologie, dont • les consommations d’eau du site de Dublin ont été estimées l’impact est non-négligeable au niveau Groupe. Le périmètre 1 pour l’année 2011 ; sera pris comme référence excepté où il sera spécifiquement • les quantités de solvants utilisées à Dreux et les émissions de fait mention du périmètre 2. COV reportées concernent l’année N-1 et sont construites à La consolidation de ces informations est effectuée à l’aide partir du plan de gestion de solvants annuel ; d’un fichier de reporting interne, définissant les indicateurs de • les facteurs d’émission retenus pour calculer les émissions suivi EHS. Les données sont contrôlées et consolidées grâce de CO2 sont ceux de la Base Carbone ADEME. Ipsen S.A. Siège social : 65 quai Georges Gorse, 92100 Boulogne-Billancourt Attestation de présence et rapport d’assurance modérée de l’un des Commissaires aux comptes sur les informations sociales, environnementales et sociétales du Groupe Ipsen Exercice clos le 31 décembre 2012 À l’attention de M. Susheel Surpal, Directeur Financier du groupe Ipsen À la suite de la demande qui nous a été faite et en notre qualité de Commissaire aux comptes de la société Ipsen, nous vous présentons notre rapport sur les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées présentées dans le document de référence établi au titre de l’exercice clos le 31 décembre 2012 en application des dispositions de l’article L.225-102-1 du Code du commerce. Responsabilité de la direction Il appartient au Conseil d’administration d’établir un document de référence comprenant les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées prévues à l’article R.225-105-1 du Code de commerce (ci-après les « Informations »), établies conformément aux référentiels utilisés (le « Référentiel ») par la société et disponible auprès de la Direction EHS et de la Direction des Ressources Humaines. Indépendance et contrôle qualité Notre indépendance est définie par les textes réglementaires, le code de déontologie de la profession ainsi que les dispositions prévues à l’article L.822-11 du code de commerce. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures documentées visant à assurer la conformité avec les règles déontologiques, les normes professionnelles et les textes légaux et réglementaires applicables. Ipsen Document de référence 2012 91 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ INFORMATIONS SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES DE L’ACTIVITÉ Responsabilité du Commissaire aux comptes Il nous appartient, sur la base de nos travaux : • d’attester que les Informations requises sont présentes dans le document de référence ou font l’objet, en cas d’omission, d’une explication en application du troisième alinéa de l’article R.225-105 du code de commerce et du décret n° 2012-557 du 24 avril 2012 (Attestation de présence) ; • d’exprimer une conclusion d’assurance modérée sur le fait que les Informations sont présentées, dans tous leurs aspects significatifs, de manière sincère conformément au Référentiel retenu (Rapport d’assurance modérée). Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos travaux, à nos experts en responsabilité sociétale. 1. Attestation de présence Nous avons conduit les travaux suivants conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France : • Nous avons comparé les Informations présentées dans le document de référence avec la liste prévue par l’article R.225-105-1 du code du commerce ; • Nous avons vérifié que les Informations couvraient le périmètre consolidé, à savoir la société ainsi que ses filiales au sens de l’article L.233-1 et les sociétés qu’elle contrôle au sens de l’article L.233-3 du Code de commerce ; • En cas d’omission de certaines informations consolidées, nous avons vérifié que des explications étaient fournies conformément aux dispositions du décret n° 2012-557 du 24 avril 2012. Sur la base de ces travaux, nous attestons de la présence dans le rapport de gestion des Informations requises. 2. Rapport d’assurance modérée Nature et étendue des travaux Nous avons effectué nos travaux conformément à la norme ISAE 3000 (International Standard on Assurance Engagements) et à la doctrine professionnelle applicable en France. Nous avons mis en œuvre les diligences suivantes conduisant à obtenir une assurance modérée sur le fait que les Informations ne comportent pas d’anomalies significatives de nature à remettre en cause leur sincérité, dans tous leurs aspects significatifs, conformément au Référentiel. Une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus. Nous avons effectué les travaux suivants : • Nous avons apprécié le caractère approprié du Référentiel au regard de sa pertinence, son exhaustivité, sa neutralité, sa clarté et sa fiabilité, en prenant en considération, le cas échéant, les bonnes pratiques du secteur. • Nous avons vérifié la mise en place dans le groupe d’un processus de collecte, de compilation, de traitement et de contrôle visant à l’exhaustivité et à la cohérence des Informations. Nous avons pris connaissance des procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration des Informations. Nous avons mené des entretiens auprès des personnes responsables du reporting social et environnemental. • Nous avons sélectionné les informations consolidées à tester (1) et déterminé la nature et l’étendue des tests en prenant en considération leur importance au regard des conséquences sociales et environnementales liées à l’activité et aux caractéristiques du groupe ainsi que de ses engagements sociétaux. – Concernant les informations quantitatives consolidées que nous avons considérées les plus importantes : • au niveau de l’entité consolidante et des entités contrôlées, nous avons mis en œuvre des procédures analytiques et vérifié, sur la base de sondages, les calculs ainsi que la consolidation de ces informations ; • au niveau des sites que nous avons sélectionnés (2) en fonction de leur activité, de leur contribution aux indicateurs consolidés, de leur implantation et d’une analyse de risque, nous avons : . mené des entretiens pour vérifier la correcte application des procédures et pour identifier d’éventuelles omissions ; . mis en œuvre des tests de détail sur la base de sondages, consistant à vérifier les calculs effectués et à rapprocher les données des pièces justificatives. L’échantillon ainsi sélectionné représente en moyenne 33 % des effectifs et entre 26 % et 100 % des informations quantitatives environnementales testées. – Concernant les informations qualitatives consolidées que nous avons considérées les plus importantes, nous avons mené des entretiens et revu les sources documentaires associées pour corroborer ces informations et apprécier leur sincérité. • Pour les autres informations consolidées publiées, nous avons apprécié leur sincérité et leur cohérence par rapport à notre connaissance de la société et, le cas échéant, par des entretiens ou la consultation de sources documentaires. • Enfin, nous avons apprécié la pertinence des explications relatives, le cas échéant, à l’absence de certaines informations. (1) Effectif global, répartition géographique, par CSP, par genre et par type de contrat, temps partiel, embauches, licenciements, démissions et retraites, absentéisme, dépenses de formation, nombre d’heures de formation, nombre d’accidents mortels, taux de fréquence, taux de gravité, maladies professionnelles, consommations d’énergie, émissions de CO2 liées aux consommations d’énergie, consommation d’eau, volume d’eau retraitée, émissions régulières de COV, production de déchets, loyauté des pratiques, sous-traitance et fournisseurs, promotion et respect des stipulations des conventions fondamentales de l’OIT, mesures prises en faveur de l’égalité des hommes et des femmes, de l’emploi et de l’insertion des handicapés et politique de lutte contre les discriminations. (2) Ipsen Pharma Boulogne, Ipsen Pharma Biotech à Signes, Beaufour Ipsen Industrie à L’Isle-sur-la-Sorgue, Beaufour Ipsen Industrie à Dreux, Ipsen Manufacturing à Dublin, Ipsen Biopharm à Wrexham. 92 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRINCIPAUX PARTENARIATS Conclusion Sur la base de nos travaux, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que les Informations sont présentées, dans tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. Commentaires sur les Informations Sans remettre en cause les conclusions de nos travaux exprimées ci-dessus, nous attirons votre attention sur la note méthodologique qui précise que des estimations ont été réalisées pour évaluer le coût de certaines sessions de formation externes. Ces estimations représentent 4 % des dépenses totales de formation communiquées dans le document. Neuilly-sur-Seine, le 26 février 2013 L’un des commissaires aux comptes Deloitte & Associés Fabien Brovedani 1.4 PRINCIPAUX PARTENARIATS Le Groupe commercialise ses produits soit directement avec contrats de collaboration avec des équipes universitaires ses forces de vente soit par l’intermédiaire de tiers à qui il a et des sociétés pharmaceutiques ou de biotechnologie. confié la responsabilité de la vente de ses produits au moyen Ces collaborations permettent au Groupe d’accéder à des d’accords de licence ou autres. Par ailleurs, le Groupe bénéficie technologies de pointe dans des domaines complexes de de la confiance de tiers qui lui confient l’exploitation commerciale compétence. de leurs produits tels que, par exemple, Décapeptyl®, Hexvix®, Cette politique de collaboration permet au Groupe de financer NutropinAq® ou Nisis® et Nisisco®. Dans certains cas, le le développement de ses produits tout en complétant la Groupe a conclu des accords avec des sociétés tierces pour la gamme de ses produits existants. Le Groupe recherche fabrication de produits ou de matières premières dans le cadre en permanence des collaborations de haute qualité, de ses accords de commercialisation. complémentaires et durables pour la commercialisation de Le Groupe complète la mise en œuvre de son programme ses produits et en matière de Recherche et Développement. interne de Recherche et Développement au moyen de 1.4.1 Accords en domaines thérapeutiques ciblés ■ 1.4.1.1 Accords en oncologie Groupe commercialise Décapeptyl® sous la formulation quotidienne et sous les formulations à libération prolongée Debiopharm (Lausanne, Suisse) d’un mois, de trois mois et de six mois, cette dernière Le Groupe entretient une collaboration continue avec formulation développée par Debiopharm, dont l’autorisation Debiopharm depuis 1983, année au cours de laquelle il a de mise sur le marché est accordée depuis octobre 2009 conclu son premier accord de licence avec cette dernière dans le cadre des procédures européennes décentralisées. afin de fabriquer et commercialiser la triptoréline dans le traitement du cancer localement avancé ou métastatique de Cet accord de licence doit se poursuivre, pour l’ensemble la prostate. Cet accord de licence a été renouvelé en octobre des pays régis par cet accord ou pays par pays, jusqu’aux 2002 puis en 2007. Il porte sur le savoir-faire et les brevets dates suivantes : (i) au plus tôt au 31 décembre 2020 pour de Debiopharm relatifs au principe actif triptoréline et à ses tout pays régi par cet accord et non couvert par un brevet de divers sels (en particulier pamoate), commercialisés sous Debiopharm ou (ii) à la date d’expiration du dernier des brevets les marques Décapeptyl® principalement et Pamorelin®. Les couverts par l’accord dans les autres pays. Dans le cadre de formulations quotidienne et à libération prolongée d’un mois cet accord, le Groupe paie différents niveaux de redevances et de trois mois sous forme de sel d’acétate ou de pamoate de à Debiopharm en fonction des pays et du volume des ventes, Décapeptyl® ne sont plus protégées par un brevet d’invention. avec une augmentation du taux de redevance au-dessus d’un certain seuil de chiffre d’affaires. Le Groupe a également le L’accord de licence avec Debiopharm confère au Groupe droit de bénéficier d’une réduction des redevances en cas de (i) le droit de fabriquer Décapeptyl® dans le monde entier (à concurrence par un produit générique, celle-ci se renforçant l’exception de l’Amérique du Nord et de certains autres pays si les parts de marché de Décapeptyl® diminuent de façon dont principalement Israël, le Japon et les pays d’Afrique significative au-dessous d’un certain seuil défini marché par anglophone) et (ii) le droit de commercialiser Décapeptyl® marché. Par ailleurs, conformément à l’accord, les marques dans le monde entier (à l’exception de l’Amérique du Nord et Décapeptyl® et Pamorelin® ont été cédées sans frais à Ipsen de certains pays, dont principalement Israël, le Japon et les par Debiopharm à effet au 31 juillet 2009. L’accord conclu pays d’Afrique anglophone) lequel droit de commercialisation par le Groupe ne stipule aucune clause de redevances est exclusif sauf en Amérique centrale. Par cet accord, le minimales. Cet accord contient, en outre, une clause de Ipsen Document de référence 2012 93 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRINCIPAUX PARTENARIATS changement de contrôle qui peut être mise en jeu dans le cas et GE Healthcare ont résilié leur accord de commercialisation où l’une des parties fait l’objet d’un changement de contrôle et c’est ainsi que Photocure a cédé au Groupe la licence qui aurait pour effet de créer un préjudice substantiel aux exclusive de promotion et de commercialisation dans le monde intérêts de l’autre partie en relation avec Décapeptyl®. À la entier à l’exception des États-Unis et la Scandinavie, ainsi que date d’enregistrement du présent document de référence, le d’autres pays pour lesquels le Groupe déciderait d’un retour Groupe n’a pas connaissance d’un changement de contrôle à Photocure selon les clauses de l’accord. En échange des affectant Debiopharm. droits de licence exclusive qui lui ont été accordés, le Groupe a versé à Photocure et à GE Healthcare une somme initiale En outre, le 30 avril 2008, le Groupe et Debiopharm ont conclu de 19 millions d’euros et paiera des paiements échelonnés un contrat de licence conférant au Groupe le droit exclusif jusqu’à 5 millions d’euros à Photocure pour la fabrication de commercialiser la triptoréline sous les marques Salvacyl®, du produit qui sera fourni par Photocure. Le Groupe paiera Salvacyl LP®, Moapar®, et Salvapar® dans le traitement de également des redevances sur les ventes annuelles nettes la paraphilie (déviances et perversions sexuelles sévères) réalisées à un taux conforme aux pratiques et usages de la dans les mêmes territoires concédés pour le Décapeptyl® à profession pour un produit en commercialisation ainsi que des l’exception de la Suisse et du Liechtenstein pays pour lesquels paiements à la réalisation de succès d’étapes commerciales. les droits de commercialisation sont accordés à Debiopharm. En outre, Photocure s’est engagé à investir en 2012 et 2013 Active Biotech (Lund, Suède) avec Ipsen dans des programmes de promotion et de ventes jusqu’à hauteur de 3 millions d’euros. Le Groupe a signé le 18 avril 2011 un accord de partenariat avec la société Active Biotech aux fins de co-développer le Spirogen (Londres, Royaume-Uni) Tasquinimod, une molécule en étude clinique de phase III chez Le Groupe a signé en mai 2003 un accord de partenariat avec les hommes souffrant de cancer de la prostate métastasé la société Spirogen qui est une société de biotechnologie résistant à la castration. Cet accord confère au Groupe une anglaise. Ce partenariat est composé, d’une part, d’un accord licence de co-développement ainsi qu’une licence exclusive de développement et de licence relatif au développement de fabrication et de commercialisation dans le monde entier à et à la commercialisation par le Groupe d’une molécule l’exception de l’Amérique du Nord, l’Amérique du Sud, le Japon anticancéreuse brevetée, le BN 2629 (SJG-136) (maintenant et les autres pays pour lesquels Ipsen déciderait d’un retour à SG-2000) et, d’autre part, d’un accord de recherche d’autres Active Biotech selon les clauses de l’accord. Active Biotech qui molécules anticancéreuses par la mise en œuvre d’une est responsable de la conduite et du financement des études technologie de ciblage de gènes brevetée par Spirogen. cliniques pivotales de phase III recevra jusqu’à 200 millions L’accord de recherche a expiré en 2008 sans être renouvelé d’euros qui comprennent un paiement initial déjà effectué par par les parties. Ipsen de 25 millions d’euros ainsi que des paiements d’étapes futures à la réalisation de différents stades de développements, En application de l’accord de développement et de licence, réglementaires et commerciaux. Parallèlement, Ipsen le Groupe avait reçu une licence exclusive mondiale sur les conduira et financera une étude supportive. En outre, Ipsen brevets et le savoir-faire de Spirogen pour fabriquer, utiliser versera des redevances à deux chiffres progressifs en et vendre le BN 2629 et ses composés analogues ou de fonction de la réalisation d’un chiffre d’affaires net. Le contrat remplacement. Spirogen avait également accordé au Groupe prévoit un éventuel co-développement de la molécule dans une licence mondiale non exclusive pour utiliser et exploiter la d’autres indications en oncologie aux coûts partagés par technique de ciblage des gènes brevetée par Spirogen. les deux sociétés. En mai 2012, l’étude pivotale de phase III, Le Groupe a le droit de résilier cet accord de développement internationale, randomisée, contrôlée contre placebo et en et de licence pendant la phase de développement sous double aveugle ayant atteint le recrutement du 600ème patient, réserve de respecter un préavis de six mois. En cas de conformément à l’accord de partenariat, le Groupe a versé à résiliation, tous droits et toutes licences accordés au Groupe Active Biotech, un paiement d’étape de 10 millions d’euros. A en vertu de l’accord seront caducs et toutes les informations fin décembre 2012, avec le dernier patient recruté atteignant acquises relatives au BN 2629 et aux produits le contenant un total de 1200 patients randomisés, Ipsen a versé à Active seront restituées à Spirogen. Biotech, un paiement d’étape supplémentaire de 10 millions d’euros, et ce conformément au contrat. En août 2009, le Groupe et Spirogen ont décidé de résilier l’accord de développement et de licence et ont conclu Photocure (Oslo, Norvège) un nouvel accord afin de concéder à Spirogen le droit de Le Groupe a signé le 26 septembre 2011 un accord poursuivre et de diriger le développement clinique et la de commercialisation et de fourniture avec la société commercialisation de la molécule anticancéreuse (SJG-136) Photocure, une entreprise spécialisée dans les technologies (maintenant SG-2000) de première classe. Aux termes de cet photodynamiques appliquées au cancer et à la dermatologie. accord, Spirogen a obtenu en outre une licence mondiale et Selon les clauses de l’accord, le Groupe a reçu une licence exclusive sur certains droits de propriété intellectuelle d’Ipsen exclusive pour la commercialisation d’un produit pour le relatifs aux pyrrolobenzodiazépines associés à des agents diagnostic et la résection du cancer de la vessie sous la cytotoxiques. En cas de commercialisation du (SJG-136) marque Hexvix® qui appartient à Photocure. Le produit a été (maintenant SG-2000), Ipsen percevra des redevances ainsi conçu pour générer une fluorescence spécifique des cellules que des paiements fixes sur les ventes. malignes de la vessie lors d’une résection transuréthrale de la En janvier 2011, Spirogen a annoncé la signature d’un accord vessie, permettant d’améliorer la détection et la résection des de recherche pluri-annuel avec Genentech. tumeurs non invasives de la vessie. Le produit est enregistré depuis 2004 en Suède et a ensuite été approuvé dans plusieurs Au 24 février 2012, le Groupe qui détenait 19,31 % du pays européens ainsi qu’aux États-Unis. Depuis 2006, la capital de Spirogen à la suite d’une prise de participation société GE Healthcare commercialisait le produit en Europe en 2003 a rétrocédé à Spirogen l’ensemble de ses actions. ainsi que dans d’autres pays sauf la Scandinavie. Photocure En conséquence de cette rétrocession, le Groupe n’est plus 94 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRINCIPAUX PARTENARIATS représenté au conseil d’administration de Spirogen et a perçu produits, pour une période de 20 ans à compter de la mise sur pour la cession de ses actions, un paiement initial ainsi que le marché de NutropinAq®. Le Groupe dispose également du pourrait percevoir des paiements supplémentaires différés en droit d’utiliser les marques existantes de Genentech, à savoir fonction des étapes de développement. NutropinAq®, NutropinAq® Pen et NutropinAq® Pen Cartridge® ainsi que toute nouvelle marque dont Genentech se servira bioMérieux (Marcy l’Étoile, France) pour commercialiser, dans les territoires qui ne sont pas régis En septembre 2007, bioMérieux et le Groupe ont conclu par l’accord de distribution conclu avec le Groupe, les produits un accord pour le développement par bioMérieux d’un test concernés. compagnon pour une molécule (BN 83495) actuellement Le Groupe a accepté de verser à Genentech des paiements développée par le Groupe pour le traitement du cancer du sein. échelonnés lorsque certains seuils de chiffres d’affaires nets Dans le cadre de cette collaboration, bioMérieux est chargé seront atteints. Le Groupe devra convenir avec Genentech de concevoir un test de diagnostic permettant d’identifier les des paiements commerciaux échelonnés pour chaque produit patientes susceptibles de bénéficier de ce nouveau traitement avant de déposer toute demande d’autorisation réglementaire inhibiteur de l’enzyme stéroïde sulfatase. Ce test est mis au liée à la commercialisation d’un tel produit. Le Groupe a point sur la plateforme bioMérieux de biologie moléculaire. également accepté de payer des redevances basées sur le Le développement du test est co-financé par les deux montant total du chiffre d’affaires annuel de chaque produit parties. En cas de succès du développement de ce test, il dans le territoire régi par l’accord de distribution. Le produit accompagnera le développement clinique de BN 83495 en NutropinAq® est protégé par un brevet européen appartenant vue d’une potentielle future collaboration commerciale. à Genentech et expirant le 29 juillet 2013. Un brevet européen En outre, bioMérieux et le Groupe ont conclu un accord cadre (EP 587.858) appartenant à Pharmacia est susceptible de de partenariat en février 2011 visant à établir une collaboration couvrir NutropinAq® selon l’interprétation donnée à ses mondiale dans le domaine du théranostic portant notamment revendications. Faisant suite à l’opposition formée par sur les cancers hormono-dépendants. L’objet de cet accord Genentech à l’encontre de ce brevet européen appartenant à est d’associer les compétences et ressources de chacune des Pharmacia, la division d’opposition de l’Office Européen des parties (i.e., le portefeuille de molécules innovantes d’Ipsen Brevets a réduit les revendications de ce brevet qui, dès lors, et l’expertise en diagnostic médicale de bioMérieux) afin ne devait pas couvrir le produit NutropinAq®. d’identifier des programmes pour développer conjointement Cette décision de la division d’opposition de l’Office Européen une solution thérapeutique et test de diagnostic compagnon des Brevets a fait l’objet d’un appel de Pharmacia le 6 juin pour la prévention et le traitement des cancers de la prostate 2005 et la Chambre de Recours de l’Office Européen des et du sein, des tumeurs neuro-endocriniennes et des tumeurs Brevets a rendu sa décision le 18 juillet 2006. de l’hypophyse. Les termes de la revendication principale du brevet de ■ 1.4.1.2 Accords en endocrinologie Pharmacia ont été restaurés en partie mais les revendications finales du brevet Pharmacia ne devraient cependant pas Université de Tulane (Nouvelle-Orléans, États-Unis) couvrir NutropinAq®. Si Pharmacia venait à prétendre que En vertu de l’accord conclu en juin 1990, l’université de Tulane NutropinAq® contrefait son brevet et, dans l’hypothèse où a concédé au Groupe une licence mondiale exclusive de cette action aboutirait, le Groupe pourrait être amené à devoir fabrication, d’utilisation et de vente du Lanreotide, principe payer une redevance indemnitaire à Pharmacia. actif de la Somatuline® et de la Somatuline® Autogel®. L’accord Genentech a le droit de résilier cet accord dans certains cas, se poursuit jusqu’à l’expiration des brevets correspondants. notamment dans le cas où le Groupe ne parviendrait pas à En outre, l’accord couvre toute formulation future utilisant ce mettre sur le marché les produits dans des délais convenus principe actif jusqu’à l’expiration des brevets correspondants. ou s’il ne réussit pas à atteindre certains objectifs. Si le chiffre Le Groupe paie différents niveaux de redevances à l’université d’affaires annuel d’un produit dans un pays particulier baisse de Tulane en fonction du territoire concerné. L’accord ne en-dessous d’un certain seuil déterminé, les droits et licences stipule aucune clause de redevances minimales. La période accordés en vertu de cet accord pourront, à la libre appréciation d’exclusivité de cet accord diffère en fonction du territoire : de Genentech, devenir non exclusifs dans le pays concerné. (i) dans les territoires où l’université de Tulane détient un brevet, en ce compris les États-Unis, la période d’exclusivité Accord de Recherche et Développement court jusqu’à l’expiration du brevet correspondant et (ii) dans Suite à l’accord sur NutropinAq®, le Groupe avait conclu avec les territoires où l’université de Tulane n’est pas titulaire d’un Genentech un accord de Recherche et Développement en brevet, la période d’exclusivité est de dix ans à compter de la novembre 2004 portant sur le développement de formulations à première vente commerciale du produit concerné. libération prolongée d’hormones de croissance recombinante Genentech (San Francisco, États-Unis) utilisant les plateformes technologiques de Genentech, du Groupe ou de tiers. À l’issue de la période initiale de recherche, Accord de distribution portant sur NutropinAq® Genentech et le Groupe pouvaient décider, soit de prolonger L’accord exclusif de distribution conclu en septembre 2002 par le la période de recherche, soit de procéder conjointement ou Groupe avec Genentech porte sur NutropinAq®, une formulation individuellement au développement des produits résultant de liquide d’hormones de croissance humaine pour administration la recherche, soit de mettre fin au contrat. En octobre 2010, le quotidienne, produite au moyen de la technologie de l’ADN Groupe et Genentech ont décidé conjointement de mettre un recombinant. Dans le cadre de cet accord, le Groupe dispose terme à leur accord de Recherche et Développement. du droit exclusif de commercialiser, dans le monde entier (à l’exception de l’Amérique du Nord, du Mexique et du Japon), Accords relatifs à Increlex® NutropinAq® et NutropinAq® Pen Cartridge® (configuration Tercica (aujourd’hui dénommée Ipsen Biopharmaceuticals du dispositif utilisé pour l’administration quotidienne de la Inc., filiale du Groupe) a conclu avec Genentech un accord formulation liquide NutropinAq®) et toute amélioration de ces de licence nord-américaine et un accord de licence pour Ipsen Document de référence 2012 95 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRINCIPAUX PARTENARIATS les territoires hors Amérique du Nord pour Increlex® (IGF-I), droits sont partagés avec Teijin (le partenaire japonais du respectivement le 15 avril 2002 et le 25 juillet 2003. Suite à Groupe) et en France où le Groupe peut choisir d’exercer des l’acquisition de Tercica, ces accords confèrent au Groupe droits de co-marketing, Roche avait exercé en juillet 2006, le droit exclusif de développer, fabriquer et commercialiser son option exclusive de licence, de développement et de l’IGF-I dans le monde et dans l’ensemble des indications à commercialisation de la molécule antidiabétique brevetée du l’exception du traitement des maladies du système nerveux Groupe, le BIM 51077. Depuis l’exercice de son option, Roche central. Concernant l’indication du traitement du diabète a versé au Groupe des montants à hauteur de 71,6 millions hors des États-Unis d’Amérique, le Groupe devrait obtenir d’euros. Par cette option, Roche devenait entièrement préalablement l’accord de Roche. Aux termes de ces responsable du développement et de la fabrication du produit accords, Genentech dispose également d’un droit d’option ainsi que de la détention des autorisations de mise sur le sur le produit pour les indications hors maladies orphelines marché. Roche prenait aussi totalement en charge la suite du ainsi que pour le traitement du diabète. développement du BIM 51077, à l’exception du Japon où les dépenses seront partagées à 50 % entre Roche et Teijin. En En contrepartie de ces droits, le Groupe s’est engagé à payer juin 2008 Roche avait pris la décision de faire entrer l’analogue à Genentech certains montants liés à l’atteinte de certains du GLP-1 en phase III d’expérimentation clinique. En octobre seuils de chiffres d’affaires. et décembre 2009, Roche avait annoncé que les résultats Accord relatif au produit combinant IGF-I et hormone de certaines études cliniques avaient atteint leurs critères de croissance principaux et en juin 2010, Roche avait rendu publique la mise en œuvre d’un plan de contrôle des risques concernant Le 6 juillet 2007, Tercica Inc. a conclu un accord de licence avec le programme en phase III en raison de l’incidence des Genentech pour le développement et la commercialisation réactions d’hypersensibilité rapportées comme imputables à d’un produit combinant IGF-I et hormone de croissance. Aux l’administration du produit plus élevée qu’attendu. Fin janvier termes de ce contrat et suite à l’acquisition de Tercica Inc., le 2011, le Groupe a été informé de la décision de Roche de Groupe développe le produit dans les indications pédiatriques résilier l’accord à la suite des analyses récentes sur les nausées (enfants de petite taille) ainsi que dans des indications pour et hypersensibilité et ainsi de retourner tous ses droits à Ipsen, les adultes, Genentech conservant un droit de regard sur le y compris l’ensemble des données générées par Roche sur le développement du produit. Le 19 octobre 2010 les parties GLP-1 à effet au 3 août 2011. Le Groupe étudie les données ont décidé de mettre fin au développement de l’indication disponibles afin de déterminer les opportunités éventuelles d’insuffisance d’hormone de croissance pour les adultes de partenariat au regard de l’accord que Roche a résilié, mais et de conserver au contrat les indications pédiatriques n’envisage pas de réaliser lui-même le développement clinique et toutes autres indications pour les adultes. Genentech de ce produit compte tenu des investissements nécessaires. dispose d’un droit d’option pour participer au développement et à la commercialisation du produit dans l’ensemble des Le 19 janvier 2009, le Groupe a divulgué l’existence d’un indications ; cette option est exerçable à certains stades contentieux initié en Louisiane (États-Unis) par l’université de prédéterminés du développement. En cas d’exercice par Tulane (Nouvelle-Orléans, États-Unis) et un membre de cette Genentech de son droit d’option, les parties partageront faculté (ci-après collectivement « Tulane ») à l’encontre de les coûts et les revenus générés par le produit en fonction Biomeasure, une filiale du Groupe (basée à Milford, MA, Étatsdes indications et Genentech remboursera au Groupe un Unis) pour inexécution contractuelle et violation des droits pourcentage des coûts de développement supportés par le d’invention de certains brevets relatifs à l’analogue du GLP-1, Groupe. En l’absence d’exercice par Genentech de son droit les droits de cet analogue ayant été donnés en licence à Roche d’option, le Groupe paiera des redevances à Genentech sur en juillet 2006. Le Groupe a rejeté les prétendues allégations de la base des ventes du produit correspondant réalisées par Tulane et a contesté fermement les demandes de cette dernière le Groupe. Sous certaines conditions, Genentech pourrait devant les juridictions étatiques compétentes américaines. En également acquérir un rôle prépondérant dans la prise de mai 2012, Tulane a signé un accord transactionnel avec le décision concernant la commercialisation du produit. Groupe afin de clôturer tout contentieux les opposant. Accord de transaction avec Insmed Teijin (Tokyo, Japon) Le 5 mars 2007, Genentech, Tercica Inc. et Insmed ont conclu En juillet 2003, le Groupe a conclu avec le groupe Teijin une un accord transactionnel mettant fin à leurs différends relatifs collaboration en matière de Recherche et Développement. au produit développé et commercialisé par Insmed, Iplex® Le groupe Teijin est un groupe industriel japonais spécialisé (IGF-I et BP3). Aux termes de cet accord, Insmed conserve des dans la production et la vente de produits pharmaceutiques droits limités pour le développement et la commercialisation et médicaux, de soins médicaux à domicile, de fibres et de d’Iplex® et Insmed confère à Genentech et au Groupe des droits produits chimiques et plastiques. Cette collaboration concerne, d’option pour co-développer le produit dans toutes indications d’une part, le développement de quatre produits du Groupe autorisées. Dans le cas où le Groupe ou Genentech exercerait et la commercialisation des produits issus du programme de son option, le Groupe ou Genentech rembourserait à Insmed développement de ces produits par Teijin au Japon, et, d’autre une fraction des coûts de développement et partagerait avec part, le développement et la commercialisation par le Groupe Insmed les futurs coûts de développement ainsi que les profits en « Europe » (Union européenne et pays situés à l’ouest de la réalisés lors de la vente du produit. Russie, en ce compris la Russie) du febuxostat (Adenuric), un produit de Teijin pour le traitement des symptômes associés Roche (Bâle, Suisse) à l’hyperuricémie. Suite à l’accord d’option de licence signé en octobre 2003 par le Groupe avec différentes sociétés du groupe Roche, Les produits concédés à Teijin pour le développement et la qui accordait à Roche des droits de licence exclusifs de commercialisation au Japon par Teijin sont : développement et de commercialisation de l’analogue du • Somatuline® Autogel® pour le traitement de l’acromégalie, GLP-1 dans le monde entier, à l’exception du Japon où ces SSTR-2 pour le traitement de la rétinopathie diabétique 96 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRINCIPAUX PARTENARIATS et BIM 44058 (analogue de PTHrP) pour le traitement de versement de sommes forfaitaires. L’orientation stratégique et l’ostéoporose, sur lesquels le Groupe a accordé à Teijin des le déroulement des travaux de recherche sont supervisés par droits exclusifs ; et un comité de pilotage constitué de représentants du Groupe • le BIM 51077 (analogue du GLP-1 – traitement des diabètes et d’Asterion. Les résultats de ces travaux de recherche sont de type II) sur lequel le Groupe a accordé à Teijin des droits la propriété du Groupe. co-exclusifs avec Roche (Chugai au Japon) ; le Groupe Par ailleurs, le Groupe bénéficie d’une licence exclusive et et Teijin ont conclu plusieurs avenants au contrat de mondiale des brevets et savoir-faire relatifs à la technologie collaboration relatif à BIM 51077 dont le premier avenant d’Asterion en vue du développement et de l’exploitation signé en février 2004 au terme duquel le Groupe a consenti commerciale de toute molécule agoniste ou antagoniste de une option à Teijin sur l’ensemble des molécules lui l’hormone de croissance. Cette licence est consentie pour la appartenant et comprises dans la famille des GLP-1. durée des brevets, en contrepartie du paiement par le Groupe Teijin a mené une étude de phase II avec Somatuline® à Asterion de sommes de montants différents, forfaitaires et Autogel® qui a été achevée en novembre 2008. Le premier payables en fonction de l’avancement du développement, de patient de phase III en acromégalie a été injecté le 27 janvier l’atteinte de seuils de chiffres d’affaires avec ces molécules et 2010. En juin 2012, Teijin a obtenu l’autorisation de mise sur le du paiement de redevances calculées sur ce chiffre d’affaires. marché au Japon de Somatuline® Autogel® en injection sous Radius (Cambridge, États-Unis) forme 60, 90 et 120 mg pour le traitement de l’acromégalie et a annoncé le lancement dudit produit en janvier 2013. En septembre 2005, le Groupe a signé un accord de licence Parallèlement, Teijin poursuit des travaux de phase II avec avec la société Radius aux termes duquel le Groupe a conféré BIM 51077 et en phase I avec BIM 44058. à Radius le droit exclusif de développer, fabriquer et distribuer une molécule appartenant au Groupe et dénommée Les coûts de développement sont supportés par Teijin en BIM 44058 (ainsi que ses analogues) en utilisant la technologie totalité pour le développement de SSTR-2 et PTH et à hauteur de formulation retard mise au point par le Groupe et ce, pour de 50 % pour le développement de Somatuline® Autogel® et le développement d’un médicament dans le domaine du de GLP-1. Les accords portant sur le GLP-1, SSTR-2 et PTH traitement de l’ostéoporose. et Somatuline® Autogel® contiennent, au profit du Groupe, une clause de véto sur les publications. Cette licence est accordée pour le monde entier, à l’exception du Japon (sauf en ce qui concerne la fabrication), territoire Pour chacun de ces produits, les droits de commercialisation sur lequel le Groupe a déjà accordé une licence exclusive reviendront au Groupe à l’expiration d’une période de dix ans sur cette molécule au groupe japonais Teijin (voir description d’exploitation commerciale. de l’accord ci-dessus). Par ailleurs, le Groupe aura la possibilité de promouvoir ou de vendre en co-marketing avec En ce qui concerne le febuxostat, en vertu d’un contrat de Radius le produit fini en France. Radius est responsable du distribution et de promotion conclu le 24 juillet 2006, Teijin développement global de la molécule et en financera l’intégralité et le Groupe ont fixé les conditions définitives d’exploitation des coûts. Radius sera aussi détenteur des autorisations de exclusive par le Groupe du produit en Europe. Les coûts de mise sur le marché et sera responsable vis-à-vis des autorités développement en Europe du febuxostat seront supportés nationales de la commercialisation du produit. Le Groupe par le Groupe, sauf en ce qui concerne les coûts de réalisation assurera la fabrication de la molécule jusqu’à la fin des études des essais cliniques qui pourraient être demandés par les de phase II puis, après transfert de technologie, Radius aura autorités réglementaires pour l’enregistrement du febuxostat la charge de la fabrication de la molécule et du produit fini en Europe, qui seront partagés entre Teijin et le Groupe. Les commercialisé ; Radius fournira alors Teijin pour les besoins droits de commercialisation reviendront à Teijin à l’expiration de la commercialisation du produit au Japon. En août 2009, d’une période de dix ans d’exploitation commerciale. L’accord Radius a présenté les résultats des études de phase II. portant sur le febuxostat contient une clause réciproque de notification préalable des projets de publication. Radius est tenu de verser au Groupe des montants différents, forfaitaires et payables en fonction du succès des diverses En octobre 2009, le Groupe a accordé au groupe Menarini phases de développement et d’enregistrement du produit les droits de licence, développement et commercialisation final, ainsi qu’en fonction du niveau du chiffre d’affaires généré exclusifs européens pour Adenuric® et a gardé les droits de par ce produit final. Radius versera en outre au Groupe des co-promotion pour la France. redevances calculées au prorata des ventes. Radius a la Febuxostat est actuellement en cours d’enregistrement au possibilité de sous-traiter ou de sous-licencier tout ou partie Japon (Teijin), et a fait l’objet d’une autorisation de mise sur de ses obligations, notamment dans le cadre de travaux de le marché en Europe en mai 2008 sous la marque Adenuric® développement phase III, sous réserve du respect par les (procédure centralisée) et lancé par Menarini depuis mars sous-licenciés et sous-traitants de l’ensemble des conditions 2010 (en co-promotion en France par Ipsen). Le produit a de l’accord conclu avec le Groupe. En cas de sous-licence, reçu l’autorisation de mise sur le marché aux États-Unis (TAP) Radius versera au Groupe une fraction des paiements reçus en février 2009 sous la marque Uloric® et lancé depuis mars de la part de son ou ses sous-licenciés. Le contrat de licence 2009 par Takeda. prendra fin, au plus tard (i) à l’expiration du dernier brevet couvrant le produit ou (ii) à l’expiration d’un délai de 10 ans Asterion Ltd (Sheffield, Royaume-Uni) à compter de la première vente du produit. À l’expiration En décembre 2003, le Groupe et Asterion ont conclu un du contrat, Radius bénéficiera d’une licence gratuite et contrat de recherche et de licence en vertu duquel Asterion perpétuelle sur les droits licenciés. mène un programme de recherche portant sur la génération de molécules agonistes ou antagonistes de l’hormone de Celera (Alameda, États-Unis) croissance. Ces travaux de recherche ont été prorogés en Le Groupe et Celera, une filiale d’Applera Corporation, 2008. Le Groupe contribue à ces travaux notamment par le ont conclu un accord de collaboration en novembre 2007 Ipsen Document de référence 2012 97 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRINCIPAUX PARTENARIATS pour un programme de recherche visant à développer des ■ 1.4.1.3 Accords en neurologie et dans biomarqueurs et des tests pharmacogénomiques chez les le domaine de la toxine botulique patients présentant un retard de croissance. La première étape de cette collaboration porte sur la découverte et la Health Protection Agency (HPA) (Porton Down, caractérisation de marqueurs génétiques en rapport avec Royaume-Uni) cette maladie. En cas de succès de cette première étape, un L’accord de licence conclu par le Groupe avec le HPA porte des objectifs clés sera ensuite de développer des prédicteurs sur la toxine botulique type A, principe actif de Dysport®. Dans diagnostiques destinés aux études cliniques du Groupe qui le cadre de son accord conclu en 1994 avec le HPA, le Groupe pourraient être utilisés à des fins commerciales comme des bénéficie jusqu’en septembre 2019, d’une part, d’une licence tests de diagnostic accompagnant les traitements du Groupe mondiale exclusive d’utilisation et de vente de la neurotoxine destinés aux patients présentant un retard de croissance. botulique de type A produite par la HPA et, d’autre part, du La première phase de la collaboration sera financée par le droit co-exclusif avec HPA de produire cette toxine selon les Groupe : le financement des phases suivantes dépendra du procédés de HPA. En vertu d’un avenant conclu en septembre succès de la première étape. 2001, le Groupe a construit les installations nécessaires pour la production par le Groupe de la toxine botulique de type Erasmus Medical Centre (Rotterdam, Pays-Bas) A, cette production ayant débuté courant 2004 ; le Groupe Au cours de l’année 2007, le Groupe a conclu et étendu une est désormais déchargé de l’obligation de s’approvisionner alliance avec le Centre Médical Erasmus de l’université de en toxine botulique auprès de la HPA. Dans le cadre de cet Rotterdam (Erasmus MC) aux Pays-Bas. Cette collaboration accord, le Groupe paie des redevances à la HPA sur la base prend la forme, d’une part, de l’acquisition par le Groupe de la du chiffre d’affaires résultant de la vente de produits contenant demande de brevet international déposée le 13 avril 2006 par de la toxine botulique de type A, notamment sous la marque Erasmus MC relatif à la co-administration d’un analogue de la Dysport®, avec des clauses de redevances minimales. Par un somatostatine et d’un antagoniste de l’hormone de croissance avenant en date du 6 avril 2007, le Groupe et HPA ont étendu pour le traitement de l’acromégalie. D’autre part, les équipes la durée de cette licence jusqu’au 31 décembre 2036. de recherche du Groupe et de l’Institut de Recherche Erasmus en neuroendocrinologie (ERINE), créé récemment Medicis (Scottsdale, États-Unis) au sein du service de médecine interne d’Erasmus MC, Depuis mars 2006, le Groupe entretient une collaboration avec collaboreront afin d’identifier et de développer des concepts Medicis Pharmaceutical Corporation, une société devenue une thérapeutiques et des produits innovants dans les domaines filiale de Valeant Pharmaceuticals International, Inc. à la suite de l’endocrinologie, du diabète et du métabolisme. d’une acquisition conclue en décembre 2012, sous la forme Rhythm Pharmaceuticals, Inc. (Boston, États-Unis) d’un accord de développement et de distribution de certaines formulations de toxine botulique en médecine esthétique aux En mars 2010, le Groupe a accordé à Rhythm Pharmaceuticals États-Unis et au Canada. Ce contrat a été prolongée jusqu’au une licence mondiale exclusive relative aux molécules et aux 31 décembre 2036. En vertu de cet accord, Medicis finance et droits de propriété intellectuelle du Groupe sur les analogues réalise le programme de développement permettant l’obtention des hormones peptidiques – la ghréline et la MSH – qui des enregistrements et autorisations nécessaires à la vente de régulent la prise alimentaire, l’homéostasie énergétique et la produits aux États-Unis et au Canada. Selon les stipulations fonction gastro-intestinale. Selon les termes du contrat de de cet accord, le Groupe dépose et est propriétaire des licence, le Groupe recevra des paiements progressifs allant enregistrements de produits (Biologics Licence Applications) ; jusqu’à 80 millions de dollars liés à l’achèvement de certaines toutefois, en vertu d’un amendement de novembre 2006, étapes de développement et de commercialisation ainsi que le Groupe a confié à Medicis la responsabilité du dépôt du des redevances sur les futures ventes des produits. Rhythm dossier d’enregistrement auprès de la FDA aux États-Unis et Pharmaceuticals continuera d’utiliser l’expertise reconnue du du transfert de la propriété de cet enregistrement au Groupe Groupe en galénique pour le développement de systèmes une fois l’approbation d’exploitation obtenue. d’administration innovants pour ces programmes peptidiques. Le Groupe a acquis une participation de 8,22 % du capital Medicis a accepté d’effectuer certains paiements échelonnés de Rhythm Pharmaceuticals sur une base totalement diluée au Groupe : 90,1 millions de dollars à la signature de l’accord, et dispose d’un siège au conseil d’administration de Rhythm 26,5 millions de dollars à la réalisation de certaines étapes Pharmaceuticals. de développement, 75,0 millions de dollars à l’approbation du Dicerna Pharmaceuticals, Inc. (Watertown, États-Unis) produit par la FDA, 2,0 millions de dollars à l’approbation du produit au Japon, soit un total de 193,6 millions de dollars. Le 17 mars 2010, le Groupe et Dicerna ont signé un accord Le Groupe fabriquera et fournira le produit à Medicis pour la de partenariat et de recherche exclusif afin d’associer leurs durée de l’accord et recevra de Medicis des redevances et un expertises en matière de recherche sur les molécules prix de fourniture équivalent à 30 % du chiffre d’affaires net de siARN substrats de Dicer (DsiARN) et l’ingénierie des réalisé par Medicis. peptides, cette ingénierie que le Groupe apportera dans le cadre de ce partenariat. Le Groupe et Dicerna vont Le 30 avril 2009, le Groupe a annoncé l’approbation par la développer de nouveaux conjugués à partir de molécules FDA de la demande d’autorisation de mise sur le marché DsiARN de Dicerna et des vecteurs peptidiques d’Ipsen sous la marque unique Dysport® pour les deux indications dans les domaines thérapeutiques de l’oncologie et de distinctes à savoir, d’une part, en médecine thérapeutique l’endocrinologie. Chacune des entités prendra en charge ses pour le traitement chez l’adulte de la dystonie cervicale visant propres frais de développement dans le cadre de cet accord. à réduire la sévérité d’une position anormale de la tête et de À la fin de cet accord, le Groupe et Dicerna détermineront la douleur cervicale, et, d’autre part, en médecine esthétique, les modalités de développement et de collaboration futurs pour la correction temporaire des rides glabellaires modérées des résultats de recherches et de propriétés intellectuelles en chez l’adulte de moins de 65 ans. Dysport® est commercialisé découlant. par Ipsen aux États-Unis pour le traitement de la dystonie 98 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRINCIPAUX PARTENARIATS cervicale chez l’adulte depuis novembre 2009 et par Medicis traitement de la maladie de Charcot Marie-Tooth et a souscrit aux États-Unis dans son indication esthétique depuis à une émission d’obligations convertibles. L’accord confère juin 2009 avec un plan de communication et de gestion des au Groupe le droit d’exercer une option aux fins d’acquérir risques élaboré étroitement par les deux entités. les droits de licence exclusive sur les candidats-médicaments après achèvement de la première étude clinique des essais Galderma (Lausanne, Suisse) cliniques de phase II. Depuis février 2007, le Groupe est en collaboration sous un accord de distribution et de développement avec Galderma En vertu de cet accord, Pharnext développe les candidatsPharma S.A., une société suisse détenue conjointement par médicaments issus de la technologie Pléothérapie™ jusqu’à Nestlé et L’Oréal, pour la distribution de certaines formulations la fin de la première étude de phase II et Ipsen poursuivra le de toxine botulique dans le domaine esthétique initialement développement jusqu’à l’obtention des autorisations de mises dans l’Union européenne, les pays d’Europe de l’Est et sur le marché en Chine, en Europe et aux États-Unis. Dans le d’Asie centrale, Israël et le Liban. Dans le cas où le Groupe cas où Ipsen venait à exercer son droit d’option, Ipsen réglera envisagerait de conférer à un tiers des droits de distribution des paiements intermédiaires pouvant atteindre 91 millions pour ce produit en dehors du territoire réservé à Galderma d’euros ainsi que des redevances sur le chiffre d’affaires net (et Medicis), Galderma bénéficiera d’un droit de première réalisé sur les ventes commerciales de 10 à 25 % en fonction négociation sur ces droits. des ventes réalisées. Le Groupe et Pharnext négocieront d’autres paiements intermédiaires à régler par Ipsen si le La durée de cet accord a été prorogé jusqu’en 2036. Groupe venait à développer un candidat-médicament pour une autre indication. Le produit est distribué sous la marque Azzalure® appartenant à Galderma. En février 2009, les autorités de santé de 15 pays Santhera Pharmaceuticals (Liestal, Suisse) européens ont accordé leur approbation pour procéder à la Le 2 septembre 2010, le Groupe a conclu un accord de licence délivrance des autorisations nationales de mise sur le marché exclusive pour le développement et la commercialisation du d’Azzalure® pour l’indication esthétique. À ce jour, en Europe, fipamezole, une molécule première de sa classe d’antagoniste Azzalure® est principalement commercialisé au Royaumeadrénergique du récepteur alpha-2 qui est actuellement en Uni, en France, en Allemagne, au Portugal, au Danemark, en cours d’évaluation pour rentrer dans les études cliniques de Finlande, en Suède et en Pologne. phase III, pour le traitement de la dyskinésie induite par le Les parties collaborent à la stratégie réglementaire du produit lévodopa dans la maladie de Parkinson. L’accord porte sur le dans les indications de médecine esthétique. Galderma monde entier sauf le Japon et l’Amérique du Nord, ce dernier s’engage à réaliser des études cliniques nécessaires pour territoire ayant été accordé en licence exclusive par Santhera soutenir l’enregistrement du produit dans sa première à Biovail (entreprise pharmaceutique canadienne) en 2009. indication esthétique ainsi que toutes études cliniques L’accord prévoit un partage des données cliniques entre nécessaires afin d’obtenir l’enregistrement d’une nouvelle Santhera, Ipsen et Biovail afin notamment de permettre à indication pour le produit. Toutes les autorisations de mise Ipsen d’utiliser les données pour son propre développement. sur le marché ainsi que les données générées par ces études En vertu de cet accord, le Groupe a versé un paiement cliniques seront détenues par le Groupe. initial de 13 millions d’euros et effectuera à Santhera des paiements supplémentaires à la réalisation des étapes de Galderma a versé au Groupe un montant initial de 10 millions développement, réglementaires et commerciales pouvant d’euros et jusqu’à 20 millions d’euros supplémentaires si aller jusqu’à 128 millions d’euros. L’accord prévoit aussi certaines conditions sont remplies, telles que l’obtention le versement par Ipsen à Santhera de redevances sur les d’autorisations de mise sur le marché et les lancements ventes futures nettes d’Ipsen. Le 25 octobre 2010, Santhera sur certains territoires. Le Groupe fournit le produit fini à a annoncé avoir récupéré les droits de développement et Galderma à un prix déterminé et Galderma paie au Groupe de commercialisation de la molécule en Amérique du Nord des redevances assises sur son chiffre d’affaires, la somme à la suite de la décision de Biovail de se retirer de l’accord de ces paiements devant être approximativement égale à de licence qui la liait à Santhera, décision intervenue après la 40 % des ventes nettes de Galderma. fusion de Biovail avec Valeant Pharmaceuticals International. En décembre 2007, le Groupe a accordé à Galderma les Santhera étudie les données disponibles afin de déterminer les droits exclusifs de promotion et de distribution de certaines opportunités éventuelles de la collaboration ou partenariat en formulations de toxine botulique sous la marque Dysport® dans Amérique du Nord. À la suite de la récupération par Santhera les indications esthétiques et dermatologiques au Brésil, en des droits sur le fipamezole en Amérique du Nord, le Groupe Argentine et au Paraguay. La commercialisation de Dysport® et Santhera ont décidé de conclure un nouvel accord le au Brésil et en Argentine dans ces indications a débuté. 24 janvier 2012 afin de permettre à Santhera de récupérer les droits mondiaux sur la molécule. Selon les clauses de l’accord En décembre 2012, les droits exclusifs de promotion et de de janvier 2012, Ipsen rétrocède ses droits de licence exclusive distribution de Dysport® accordés à Galderma dans les de développement et de commercialisation en échange de indications esthétiques et dermatologiques ont été étendus paiements d’étapes à la réalisation des développements et des à l’Australie. Le Groupe et Galderma ont par ailleurs conclu redevances basés sur de nouveaux partenariat que Santhera un accord de co-promotion en Corée du Sud selon lequel conclura avec des tiers, ainsi que des paiements basés sur le Galderma et Ipsen vont conjointement assurer la promotion de succès commercial futur du fipamezole. En outre, le Groupe Dysport® et Restylane®, un produit appartenant à Galderma. conserve un droit d’option pour une licence mondiale sur le programme de développement selon les conditions prévues Pharnext (Paris, France) à l’accord. En cas d’exercice par le Groupe du droit d’option, En juin 2009, le Groupe a conclu un accord d’option sur une Santhera percevra du Groupe certains paiements selon des licence exclusive pour la recherche, le développement et la étapes de développements réalisés et des redevances sur les commercialisation de candidats-médicaments destinés au ventes réalisées. Ipsen Document de référence 2012 99 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRINCIPAUX PARTENARIATS Syntaxin (Oxford, Grande-Bretagne) la maladie de Parkinson, également applicables à d’autres En octobre 2011, le Groupe a conclu un accord de collaboration domaines thérapeutiques. Nanocyclix® d’Oncodesign est avec Syntaxin, une société de biotechnologie spécialisée une technologie propriétaire de chimie médicinale basée dans les traitements biopharmaceutiques innovants ciblant sur un procédé de macrocyclisation de petites molécules les processus de sécrétion cellulaire, aux fins de rechercher chimiques. Cette technologie permet d’obtenir des et développer de nouvelles molécules dans le domaine des petites molécules actives et très sélectives inhibitrices de toxines botuliques. Selon les clauses de l’accord, Syntaxin kinases avec des propriétés physicochimiques et ADME percevra du Groupe les trois premières années, des intéressantes. Oncodesign a identifié que Nanocyclix® agit redevances pour l’accès par le Groupe à la technologie de sur une large gamme de kinases connues et inexplorées Syntaxin ainsi que le soutien à temps plein de personnels du (notamment le programme LRRK2) avec des applications Groupe ainsi que des paiements échelonnés à la réalisation possibles dans de multiples domaines thérapeutiques. Le des activités et étapes de recherches pour un montant total Groupe utilisera son expertise en R&D pharmaceutique et en pouvant atteindre 9 millions de dollars US. Syntaxin pourra sciences translationnelles tout en s’appuyant sur son réseau percevoir également des redevances additionnelles de licence de leaders académiques et médicaux en neurosciences. et des paiements échelonnés liés au développement et à la Selon le contrat, le Groupe aura deux options exclusives réalisation de certaines étapes réglementaires. En outre, pour une licence exclusive sur le programme inhibiteur de au moment de la commercialisation, Syntaxin percevra LRRK2 d’Oncodesign qui pourront notamment être exercées potentiellement des paiements échelonnés conditionnés par dès l’établissement réussi de preuves de concept cliniques, le succès d’étapes commerciales pour un montant supérieur avec des droits de développement, de fabrication et de à 90 millions de dollars US ainsi que des redevances sur les commercialisation au niveau mondial. En échange, le Groupe ventes nettes. Ipsen, pour sa part, détiendra les droits exclusifs versera à Oncodesign un paiement d’accès à la technologie de commercialisation et de développement au niveau mondial et le Groupe financera le programme de recherche et les pour l’ensemble des programmes issus de cette collaboration. phases précoces de développement. Après l’exercice des options de licence, Oncodesign percevra des paiements liés Cette collaboration fait suite à l’investissement stratégique aux droits d’accès et à la réussite d’étapes commerciales, d’Ipsen dans Syntaxin durant le tour de financement de réglementaires et de développement, pour un montant total série C achevé par Syntaxin en novembre 2010. Ipsen détient pouvant potentiellement atteindre 115 millions d’euros pour le 0,9 % des actions ordinaires de Syntaxin et 9,7 % des actions développement de molécules dans deux indications ou plus, préférentiels sur une base totalement diluée. ainsi que des redevances progressives sur les ventes nettes. Oncodesign (Dijon, France) Le 18 décembre 2012, le Groupe, Oncodesign et le Le 5 janvier 2012, le Groupe et Oncodesign, une société Laboratoire de Neurologie et Thérapie Génique de l’Université spécialisée dans la découverte de médicaments et fournisseur Catholique de Louvain ont signé un accord de partenariat de services d’évaluation pharmacologique en oncologie, ont de recherche afin d’évaluer les molécules identifiées par annoncé avoir signé un accord de partenariat en vue de la technologie Nanocyclix® dans le cadre du programme découvrir et développer des inhibiteurs innovants de la kinase LRRK2 d’Oncodesign mené en partenariat avec Ipsen depuis LRRK2 en tant qu’agents thérapeutiques potentiels contre l’accord de janvier 2012. 1.4.2 Accords en médecine générale Schwabe (Karlsruhe, Allemagne) sécher les feuilles de ces arbres (desquelles est extrait l’EGb 761®) ; Le Groupe entretient des liens de longue date avec Schwabe concernant en particulier les extraits de Ginkgo biloba et • les sociétés irlandaises : notamment l’extrait EGb 761®, principe actif de Tanakan®. Ces relations entre le Groupe et Schwabe ont été contractualisées – Schwabe et le Groupe détiennent chacun 50 % des parts dans le cadre de la convention de coopération conclue le d’associés dans Wallingstown Company Limited, située 27 juillet 2005 relative (i) à l’approvisionnement et à la fourniture à Cork, en République d’Irlande et intervenant dans la de feuilles de Ginkgo biloba ; (ii) à la fabrication d’extraits de fabrication de l’EGb 761® ; Ginkgo biloba et en particulier de l’extrait EGb 761® ; (iii) aux – Schwabe et le Groupe détiennent chacun 50 % des droits brevets, savoir-faire et marque EGb 761® et aux médicaments indivis dans Cara Partners, située à Cork, en République contenant l’extrait EGb 761® et (iv) aux activités de Recherche d’Irlande qui fabrique et vend l’EGb 761®. Le contrat et Développement sur l’extrait EGb 761® et aux médicaments d’association (partnership deed) relatif à Cara Partners contenant l’extrait EGb 761®. Ce contrat de coopération a été renouvelé avec effet en février 2003. Après cette prend acte du fait que le Groupe et Schwabe détiennent des date, l’association sera réputée conclue pour une durée participations communes dans les sociétés suivantes, qui indéterminée, chacun des associés pouvant y mettre un constituent la chaîne de fabrication soit de l’extrait EGb 761®, terme en respectant un préavis de six mois ; soit d’autres extraits végétaux : • Linnea : • les sociétés agricoles : – Schwabe et le Groupe détiennent chacun 50 % du capital – Schwabe et le Groupe détiennent chacun 50 % du capital social de Linnea, société de droit suisse située à Locarno, social de deux sociétés, Saint-Jean-d’Illac et Garnay, en Suisse, et dont l’activité consiste à fabriquer et à situées respectivement en France et aux États-Unis, qui vendre des extraits de Ginkgo biloba autres que l’extrait cultivent des arbres de Ginkgo biloba afin de récolter et EGb 761®, et d’autres extraits végétaux. 100 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 PRINCIPAUX PARTENARIATS L’accord de coopération prévoit un approvisionnement exclusif spécialisée dans le développement, la production et la du Groupe en feuilles de Ginkgo biloba et extraits EGb 761® commercialisation des traitements de spécialité selon lequel auprès des sociétés visées ci-dessus. Conformément à le Groupe a acquis les droits exclusifs de distribution, de ce contrat, le Groupe et Schwabe sont convenus de la commercialisation et de fabrication d’une formulation issue constitution d’un comité de pilotage des politiques (i) d’achat de la recherche de Braintree (BLI 800) dans le domaine du de feuilles de Ginkgo biloba par les sociétés irlandaises et lavage colique avant coloscopie, procédure diagnostique Linnea auprès des sociétés agricoles, (ii) de fabrication et de pour le dépistage du cancer colorectal. Cet accord couvre fourniture d’extrait EGb 761® par les sociétés irlandaises au des pays de l’Union européenne, de la Communauté des Groupe et à Schwabe exclusivement et (iii) de stockage des États Indépendants et certains pays en Asie (dont la Chine) feuilles et d’extraits de Ginkgo biloba. et d’Afrique du Nord. Parallèlement, Schwabe, qui est propriétaire de brevets Dans le cadre de cet accord, Braintree recevra des paiements d’invention couvrant l’extrait EGb 761® et sa méthode de selon l’achèvement de certaines étapes telles que les fabrication, d’une part, s’est réservé le droit de fabriquer lancements du produit et selon des seuils commerciaux. De l’extrait EGb 761® pour ses besoins sur le marché allemand plus, Braintree recevra des redevances sur les ventes d’Ipsen. et, d’autre part, a consenti (i) aux sociétés irlandaises, la La procédure européenne de demande d’autorisation de licence gratuite de ses brevets (sans droit d’accorder des mise sur le marché incluant seize pays dans le cadre des sous-licences) pour fabriquer l’extrait EGb 761® et le vendre procédures européennes décentralisées est en cours. Le exclusivement au Groupe et à Schwabe et (ii) au Groupe, produit sera enregistré sous la marque Eziclen® dans la plupart la licence gratuite de ses brevets (avec droit d’accorder des pays de l’Union Européenne et sous la marque Izinova® des sous-licences à des tiers) pour fabriquer et vendre des dans quelques autres pays dont la France et le Royaume-Uni. médicaments à base d’extrait EGb 761®. Cette licence est Le Groupe a par ailleurs conclu un accord de licence le exclusive pour la France au profit du Groupe et Schwabe s’est 17 décembre 2010 avec Braintree selon lequel Braintree a réservé l’exclusivité d’exploitation des médicaments à base reçu un droit exclusif de développer et de commercialiser aux d’extrait EGb 761® en Allemagne. États-Unis et au Canada la Diosmectite (la substance active du Par ailleurs, en vertu des stipulations de ce contrat de Smecta®) pour le traitement de l’infection Clostridium Difficile coopération, le Groupe et Schwabe se sont réciproquement et tous symptômes et manifestations de ladite infection. Dans et gratuitement consentis, sous certaines conditions, le droit le cadre de cet accord, le Groupe recevra des paiements d’utiliser la marque EGb 761® et le droit d’en concéder des selon l’achèvement de certaines étapes réglementaires et sous-licences à des tiers sur tous les territoires où cette en fonction du lancement du produit. Le Groupe recevra marque est enregistrée, en relation avec des médicaments par ailleurs des redevances sur les ventes de la Diosmectite à base d’extrait EGb 761®. Enfin, ce contrat de coopération réalisées par Braintree. est conclu pour la durée du contrat d’association (partnership Merck Sharp & Dohme Ltd (Hoddesdon, Royaume-Uni) deed) relatif à Cara Partners. Le Groupe a conclu en janvier 2007 un accord de Novartis (Bâle, Suisse), co-marketing en France d’Adrovance®, une association fixe Sanofi-Aventis (Strasbourg, France) d’alendronate monosodique et de colecalciférol, indiqué dans En mars 2003, le Groupe a également conclu avec Novartis le traitement de l’ostéoporose post-ménopausique chez les un accord de distribution de Nisis® (valsartan – un antagoniste patients à risque d’insuffisance en vitamine D. Conformément de l’angiotensine II) et Nisisco® (une combinaison fixe de aux stipulations de ce contrat d’une durée de 10 ans, le valsartan et de l’hydrochlorothiazide), après avoir acquis Groupe assurera le marketing et la commercialisation de ce les marques Nisis® et Nisisco® auprès de Sanofi-Aventis. produit sous le nom d’Adrovance® en France qu’il achètera Conformément à cet accord, le Groupe bénéficie d’un droit exclusivement auprès de Merck Sharp & Dohme Ltd. co-exclusif (avec Novartis qui conserve le droit d’exploiter GTF (Boulogne-Billancourt, France) à son profit ces spécialités sous les marques Tareg® et Cotareg®) pour commercialiser et distribuer Nisis®, Nisisco® En août 2007, le Groupe a cédé au groupe GTF les autorisations et toute amélioration apportée à ces produits en France, en de mise sur le marché de Ginkor Fort® pour la France, Monaco Andorre et à Monaco. Pendant toute la durée de cet accord, et Andorre à compter du 1er janvier 2008 et signé un contrat le Groupe s’est engagé à s’approvisionner en produits auprès d’approvisionnement pour ce produit avec le groupe GTF. de Novartis. Le Groupe a également accordé au groupe GTF une licence exclusive des marques correspondantes avec possibilité de Le second accord conclu par le Groupe avec Novartis en janvier transfert de propriété de ces marques à l’issue du paiement 2009 pour la co-promotion en France de l’antihypertenseur définitif du prix de la cession de Ginkor Fort®. En 2010, le Exforge® pour la prise en charge des facteurs de risques Groupe et GTF ont signé un nouveau contrat de fourniture cardio-vasculaires a été résilié à fin avril 2012. En contrepartie, du produit fini pour une période initiale de cinq ans, avec un le Groupe a perçu de Novartis un paiement de sortie possible renouvellement. Le Groupe continue à commercialiser contractuel d’un montant de 4 millions d’euros. le produit en dehors de la France, Monaco et Andorre. Braintree (Massachusetts, États-Unis) En septembre 2009, le Groupe a signé un accord de licence avec Braintree Laboratories, Inc., une société américaine Ipsen Document de référence 2012 101 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ PRINCIPAUX PARTENARIATS 1.4.3 Accords en hémophilie Octagen et université Emory (Atlanta, États-Unis) pour le traitement des troubles de la coagulation. En octobre En mai 1998, Octagen a conclu un accord mondial exclusif de 2010, la Commission européenne a accordé le statut de licence avec l’université Emory. Cet accord porte sur le savoirmédicament orphelin à OBI-1 dans le traitement de l’hémophilie. faire et les brevets de cette dernière et autorise Octagen à Le Groupe a procédé à un investissement initial de 85 millions utiliser, vendre et fabriquer des produits de faible antigénicité de dollars dans Inspiration Biopharmaceuticals Inc. en (LAP) et de basse immunogénicité (LIP), dont notamment les échange d’une nouvelle classe d’actions représentant 20 % gènes qui correspondent aux molécules des LAP et LIP dans des capitaux propres dilués d’Inspiration Biopharmaceuticals la thérapie génique et l’infusion de protéines. Inc. et au paiement de 50 millions de dollars après l’injection En septembre 1998, le Groupe a acquis une participation dans en novembre 2010 d’OBI-1 au premier patient de la phase III le capital de la société Octagen et Octagen a signé à son tour en échange d’une obligation convertible en capitaux propres un accord exclusif mondial de sous-licence avec le Groupe, d’Inspiration Biopharmaceuticals Inc. Le Groupe a procédé qui permet à celui-ci d’utiliser, de vendre et de fabriquer à des paiements d’étapes supplémentaires de 35 millions de des produits intégrant des LAP et LIP. Conformément à cet dollars à l’acceptation du dépôt de la demande d’autorisation accord, Octagen a accepté de mener des essais pré-cliniques de mise sur le marché en Europe pour l’IB1001, un paiement et cliniques financés par Octagen et le Groupe a accepté de de 25 millions de dollars à la suite de l’initiation du traitement financer certaines activités de recherche sur les LAP et les LIP du premier patient dans la seconde des deux études pivotales pour une période de temps limitée. de phase III pour le produit OBI-1 ainsi qu’un paiement de 35 millions de dollars à la suite de l’acceptation du dépôt Dans le cadre de la relation entre le Groupe et Octagen et d’une demande d’autorisation de mise sur le marché pour des accords de licence et de sous-licence correspondants, l’IB1001 auprès de la FDA aux États-Unis. Ces trois paiements le Groupe a finalisé des travaux cliniques de phase II sur une d’étapes ont été versés en échange de nouvelles obligations molécule dénommée OBI-1, facteur VIII porcin recombinant convertibles, portant ainsi la participation du Groupe dans (pour le traitement des patients atteints d’hémophilie acquise le capital d’Inspiration à environ 43,5 % sur une base diluée. ou d’hémophilie A qui ont développé une réaction immunitaire L’accord de partenariat prévoit que le Groupe apporterait en inhibitrice aux formes humaines du facteur VIII). supplément jusqu’à 29 millions de dollars de financement futur En juin 2008, le Groupe et Octagen ont signé un accord pour le développement et la commercialisation du portefeuille d’achat en vertu duquel le Groupe a acquis tous les actifs d’Inspiration Biopharmaceuticals Inc. dans l’hémophilie incluant d’Octagen liés à OBI-1 permettant ainsi au Groupe de OBI-1, versés en fonction de la réussite du développement contrôler l’ensemble du développement clinique d’OBI-1. En d’IB1001 et de l’OBI-1. Pour chaque paiement intermédiaire contrepartie de cette cession, le Groupe a versé 10,5 millions supplémentaire, le Groupe recevra une obligation convertible de dollars à Octagen au titre de premier paiement et en capitaux propres d’Inspiration Biopharmaceuticals Inc. et en 6,298 millions de dollars au titre du second paiement après cas de conversion de toutes les obligations, le Groupe pourrait l’obtention de l’autorisation de procéder à une étude de détenir approximativement 49 % des capitaux propres dilués phase III par Inspiration Biopharmaceuticals Inc., auquel le d’Inspiration Biopharmaceuticals Inc.. Groupe a confié le développement et la commercialisation Dès la réalisation de certains éléments déclencheurs, le d’OBI-1. Selon l’accord d’achat, le Groupe versait ensuite Groupe pourrait également avoir la possibilité de prendre le certains paiements échelonnés supplémentaires à Octagen contrôle total d’Inspiration. sous réserve des autorisations de mise sur le marché du produit en Europe et aux États-Unis (montant total Fin août 2011, le Groupe et Inspiration ont signé un accord de 19,68 millions de dollars) ainsi que de redevances basées sur partenariat visant à créer une structure commerciale destinée le chiffre d’affaires futur d’OBI-1 dont le taux est déterminé au lancement des produits d’Inspiration pour le traitement de en fonction d’une échelle mobile ascendante en fonction de l’hémophilie en Europe sous la forme d’une business unit au certains seuils de vente. sein de l’organisation commerciale actuelle d’Ipsen permettant Inspiration Biopharmaceuticals Inc. (États-Unis) au Groupe d’agir en tant qu’agent commercial exclusif pour la commercialisation en Europe des produits d’Inspiration. Le 20 janvier 2010, le Groupe et Inspiration Biopharmaceuticals En août 2012, le Groupe et Inspiration ont renégocié leur Inc. ont conclu un partenariat pour créer une franchise dans le accord de partenariat stratégique de 2010. Selon les termes domaine de l’hémophilie. du nouvel accord, Ipsen obtiendrait les droits commerciaux Selon les termes de l’accord, le Groupe a accordé une sousd’OBI-1 et d’IB1001 sur des territoires clés, hors Amérique du licence exclusive pour OBI-1 à Inspiration Biopharmaceuticals Nord et Sud. Inspiration demeurait néanmoins responsable du Inc. en échange de 50 millions de dollars, payables en développement d’OBI-1 et d’IB1001 au niveau mondial. Dans obligations convertibles et d’une redevance de 27,5 % sur les le cadre de cette renégociation, le Groupe a versé à Inspiration ventes futures de l’OBI-1. Le Groupe fabriquera et fournira le 30 millions de dollars et s’est engagé à verser à Inspiration des produit OBI-1. paiements d’étapes pouvant s’élever à un montant total, incluant ce versement, de 200 millions de dollars, dont 27,5 millions de Avec la prise en licence exclusive de l’OBI-1 du Groupe, et avec dollars sont liés à la réalisation d’étapes règlementaires et le sa propre molécule IB1001, facteur IX recombinant (pour le reste au succès d’étapes commerciales. traitement préventif et en phase aiguë des saignements chez les patients atteints d’hémophilie B), le portefeuille d’Inspiration Le 30 octobre 2012, Inspiration a initié un plan de réorganisation Biopharmaceuticals Inc. contient deux produits à base de volontaire de ses activités sous le régime du Chapitre 11 du code protéines recombinantes, entrés en phase III en 2010, ainsi que des faillites américain. Cette demande a été déposée auprès deux composés à un stade de développement plus précoce du tribunal fédéral des faillites de Boston, Massachusetts (États102 Ipsen Document de référence 2012 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ 1 ÉVÉNEMENTS RÉCENTS ET PERSPECTIVES D’AVENIR Unis). Dans le cadre de la procédure de Chapitre 11, le Groupe est soumise à des conditions suspensives, notamment a accepté d’octroyer à Inspiration, sous certaines conditions, l’approbation par les autorités de concurrence américaines de un financement de type « debtor-in-possession » (DIP) d’un la Federal Trade Commission. Le Groupe a accepté d’étendre montant initial pouvant atteindre un maximum d’environ le financement de type « debtor-in-possession » (DIP) à 18,0 millions de dollars. Inspiration a par ailleurs obtenu l’accord Inspiration pour une période de 45 jours, soit un montant du tribunal des faillites le 5 novembre 2012 afin de procéder à additionnel pouvant aller jusqu’à environ 5 millions de dollars. la vente aux enchères de tous les actifs d’Inspiration à un tiers Le 21 mars 2013, Ipsen et Inspiration ont annoncé la finalisation acquéreur. Les actifs d’Inspiration comprennent notamment les de la vente des droits relatifs à OBI-1 (FVIII, recombinant droits commerciaux d’OBI-1 et d’IB1001. Le Groupe qui détient d’origine porcine) et du site industriel de Milford à Baxter. À des obligations convertibles d’Inspiration pour un montant cette date, Ipsen a octroyé à Inspiration un financement de d’environ 200 millions de dollars, et le créancier senior unique type « DIP » pour un montant total de 18,4 millions de dollars d’Inspiration, a accepté d’inclure ses actifs en hémophilie dans pour permettre à Inspiration la poursuite de ses opérations le processus de vente sous réserve de certaines conditions. durant le processus de vente. Ces actifs comprennent les droits commerciaux d’OBI-1 et d’IB1001 acquis notamment à la suite de la renégociation de Cangene Corporation (Canada) l’accord de partenariat en août 2012, ainsi que le site industriel Le 20 février 2013, le Groupe et Inspiration ont annoncé la situé à Milford (Massachusetts, États-Unis) détenu par sa filiale conclusion d’une convention d’achat d’actifs selon laquelle le américaine Biomeasure, Inc., où OBI-1 est produit. Groupe et Inspiration cède conjointement à Cangene les droits Baxter International (États-Unis) mondiaux relatifs à IB1001. Cette vente résulte d’un processus de vente d’enchères conjointement engagé par le Groupe et Le 24 janvier 2013, le Groupe et Inspiration ont annoncé la Inspiration à la suite du plan de réorganisation volontaire initié signature d’une convention d’achat d’actifs selon laquelle par Inspiration sous le régime du Chapitre 11 et approuvé Baxter s’engage à acquérir les droits mondiaux relatifs à par le tribunal fédéral des faillites de Boston (Massachusetts, OBI-1, ainsi que le site industriel du Groupe situé à Milford États-Unis). Selon la convention d’achat, Cangene a versé (Massachusetts, États-Unis). Cette vente résulte d’un un paiement initial de 5.9 millions de dollars et s’est engagé processus de vente d’enchères conjointement engagé par a versé des paiements d’étapes additionnels conditionnés le Groupe et Inspiration à la suite du plan de réorganisation à la commercialisation de IB1001 pouvant atteindre jusqu’à volontaire initié par Inspiration sous le régime du Chapitre 11. 50 millions de dollars ainsi que des compléments au prix La convention d’achats d’actifs a été déposée le 23 janvier d’achat sous forme de pourcentages à deux chiffres sur les 2013 auprès du tribunal fédéral des faillites de Boston ventes annuelles nettes d’IB1001. (Massachusetts, États-Unis). La finalisation de la vente 1.5 ÉVÉNEMENTS RÉCENTS ET PERSPECTIVES D’AVENIR 1.5.1 Événements récents Les événements et transactions significatifs intervenus suite de la demande par Inspiration de la mise sous protection entre le 31 décembre 2012 et le Conseil d’administration du de la loi des faillites américaine (Chapter 11) le 30 octobre 2012. 26 février 2013 : La convention d’achat d’actifs est soumise à des conditions suspensives, notamment l’autorisation du tribunal des faillites • Le 17 janvier 2013 – Teijin Pharma Limited, société du Groupe et des autorités réglementaires. Ipsen a accepté d’étendre le Teijin en charge de l’activité Santé et Ipsen ont annoncé le financement de type DIP (Debtor-in-possession) à Inspiration lancement au Japon de Somatuline® 60/90/120 mg en pour une période de 45 jours, soit un montant additionnel injection sous-cutanée pour le traitement de l’acromégalie pouvant aller jusqu’à environ 5 millions de dollars. et du gigantisme hypophysaire (lorsque la réponse aux traitements chirurgicaux n’a pas donné satisfaction ou • Le 6 février 2013 – Ipsen et Inspiration ont annoncé la lorsque les traitements chirurgicaux sont difficiles à réaliser). signature d’une convention d’achat d’actifs (Asset Purchase Au Japon, Teijin Pharma détient les droits de développement Agreement, APA) par laquelle Cangene Corporation et de commercialisation du médicament. s’engage à acquérir les droits mondiaux relatifs à l’IB1001, • Le 24 janvier 2013 – Ipsen et Inspiration Biopharmaceuticals un facteur IX recombinant (rFIX) pour le traitement de Inc. (Inspiration) ont annoncé la signature d’une convention l’hémophilie B. La vente résulte d’un processus de vente d’achat d’actifs (Asset Purchase Agreement, APA) par conjointement engagé par Ipsen et Inspiration à la suite de laquelle Baxter International (Baxter) s’engage à acquérir la demande par Inspiration de la mise sous protection de la les droits mondiaux relatifs à OBI-1, un facteur VIII porcin loi des faillites américaine (Chapter 11) le 30 octobre 2012. recombinant (rpFVIII) en développement pour l’hémophilie A Selon les termes de la convention d’achat d’actifs, Cangene congénitale avec inhibiteurs et l’hémophilie acquise, ainsi a accepté de verser un paiement initial de 5,9 millions de que le site industriel d’Ipsen situé à Milford (Boston, MA). La dollars, des paiements d’étape additionnels conditionnés convention d’achats d’actifs a été déposée le 23 janvier 2013, à la commercialisation de l’IB1001 pouvant atteindre auprès du tribunal fédéral américain des faillites de Boston 50 millions de dollars, ainsi que des compléments de (Massachusetts, États-Unis). La vente résulte d’un processus prix progressifs pouvant atteindre un pourcentage à deux de vente conjointement engagé par Ipsen et Inspiration à la chiffres sur les ventes annuelles nettes d’IB1001. Ipsen Document de référence 2012 103 1 PRÉSENTATION D’IPSEN ET DE SON ACTIVITÉ ÉVÉNEMENTS RÉCENTS ET PERSPECTIVES D’AVENIR • Le 7 février 2013 – Ipsen et Braintree Laboratories, Inc., Les événements et transactions significatifs intervenus entre le une société américaine spécialisée dans le développement, 26 février 2013 et le dépôt du présent document de référence la production et la commercialisation de médicaments de auprès de l’Autorité des marchés financiers sont les suivants : spécialité, ont annoncé que Eziclen® / Izinova® (BLI-800) avait • Le 27 février 2013 – le Conseil d’administration d’Ipsen a franchi avec succès l’étape de la procédure européenne procédé à la nomination de Christel Bories en qualité de d’enregistrement décentralisée, incluant seize pays. Le Directeur général délégué. Aux côtés de Marc de Garidel, produit sera indiqué chez l’adulte pour le lavage intestinal Président-Directeur général, Christel Bories aura pour mission avant toute procédure nécessitant un intestin propre (par d’accélérer la mise en œuvre de la stratégie du Groupe. ex., visualisation des intestins sous endoscopie et radiologie ou lors d’une intervention chirurgicale). • Le 21 mars 2013, Ipsen et Inspiration ont annoncé la finalisation de la vente des droits relatifs à OBI-1 (FVIII, recombinant • Le 20 février 2013 – Ipsen et Inspiration ont annoncé la d’origine porcine) et du site industriel de Milford à Baxter. À finalisation de la vente du produit breveté contre l’hémophilie B, cette date, Ipsen a octroyé à Inspiration un financement de IB1001 (FIX recombinant), à Cangene Corporation. type « DIP » pour un montant total de 18,4 millions de dollars pour permettre à Inspiration la poursuite de ses opérations durant le processus de vente. 1.5.2 Objectifs du Groupe Dans le cadre de la gestion de son activité, le Groupe a établi rapport à des concurrents opérant dans ces monnaies, ou des objectifs opérationnels de chiffre d’affaires (vente de compromettre le recouvrement de ses créances auprès médicaments) pour l’exercice en cours. Ces objectifs prennent d’acteurs publics ou privés avec lesquels le Groupe conduit en compte les décisions prises en matière de réduction des son activité. dépenses de santé publique décrites au paragraphe 1.3 de Ainsi, dans de nombreux pays, le Groupe commercialise ses la note 1 du chapitre 2.1 du présent document de référence médicaments par l’intermédiaire de distributeurs ou d’agents : et connues à ce jour. Ces objectifs ne prennent donc pas en la solidité financière de certains de ces partenaires pourrait compte les conséquences potentielles de futures décisions être affectée par cette crise, ce qui pourrait se traduire par que seraient amenés à prendre les pouvoirs publics en matière des difficultés pour le Groupe à recouvrer dans leur totalité de réduction des dépenses de santé dans les territoires où ses créances clients. Également, le Groupe pourrait ne pas le Groupe mène ses activités, notamment en France et en être en mesure de souscrire les montants d’assurance qui Europe. Ces objectifs sont établis à taux de change constant lui sont nécessaires pour se protéger contre les risques hors éléments non récurrents et en dehors d’éventuelles d’impayés de ses clients dans ces zones géographiques. De opérations futures de croissance externe qui pourraient venir surcroît, dans certaines zones géographiques, les patients modifier ces paramètres. autofinancent l’achat de leurs médicaments en l’absence Pour définir ses objectifs, la direction du Groupe s’est appuyée de systèmes organisés de couverture sociale, et pourraient sur les règles comptables qu’elle a adoptées pour ses états voir leurs ressources financières réduites du fait de la crise financiers publiés, établis selon les normes IFRS. financière. Enfin, dans les pays qui assurent une couverture sociale publique ou privée des dépenses de santé, l’impact Compte tenu des informations actuellement disponibles, le de la crise financière pourrait pousser les organismes Groupe s’est fixé comme objectifs de ventes de médicaments payeurs à accroître la pression qu’ils exercent sur les prix en 2013 : des médicaments, augmenter la participation financière • Une croissance d’une année sur l’autre de ses ventes de des patients ou devenir plus sélectifs sur leurs critères de médecine de spécialité comprise entre 6,0 % et 8,0 %, remboursement. L’ensemble de ces risques pourrait affecter tirée par une croissance solide et continue en volume, à l’avenir la capacité du Groupe à atteindre ses objectifs de dans un contexte de pression accrue sur les prix et chiffre d’affaires (vente de médicaments). d’approvisionnement incertain d’Increlex® à ce jour. Les objectifs résumés ci-dessus sont fondés sur des • Une baisse d’une année sur l’autre de ses ventes de données, hypothèses et estimations considérées comme médecine générale comprise entre -8,0 % et -6,0 % avec raisonnables par la Société. Ces données, estimations et une activité en France qui demeure sous pression. hypothèses sont susceptibles d’évoluer ou d’être modifiées en raison des incertitudes liées notamment à l’environnement D’autre part, le Groupe s’est fixé un objectif 2013 de marge économique, financier, réglementaire et concurrentiel. En opérationnelle récurrente ajustée (1) d’environ 16,0 % de son outre, la matérialisation de certains risques notamment décrits chiffre d’affaires. Le Groupe anticipe une réduction continue au chapitre 1.1.2 du présent document de référence aurait de la profitabilité de la médecine générale en France en un effet négatif sur les activités du Groupe et sa capacité à 2013. Les synergies issues de la nouvelle organisation des réaliser ses objectifs. Par ailleurs, la réalisation des objectifs opérations commerciales en France sont attendues en 2014. suppose le succès de la stratégie commerciale du Groupe Le Groupe exerce ses activités dans certaines zones présentée au paragraphe 1.1.1.3 du présent document de géographiques où l’équilibre des comptes publics, les référence. La Société ne prend donc aucun engagement ni ne monnaies locales ou bien les taux d’inflation pourraient donne aucune garantie sur la réalisation des objectifs figurant être affectés par la crise financière, ce qui pourrait éroder au présent chapitre 1.5.2. Cette information prospective ne la compétitivité locale des médicaments du Groupe par saurait constituer une prévision indirecte de bénéfice. (1) « Récurrent Ajusté » : les réconciliations entre les résultats publiés et les résultats Récurrents Ajustés aux 31 décembre 2012 et 2011 sont présentées en annexe 1 au chapitre 1.2.6.1. 104 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE 2 CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2.1 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 106 2.1.1 Comptes de résultat consolidés 106 2.1.2 Bilans consolidés – Avant affectation du résultat 108 2.1.3 Tableau des flux de trésorerie consolidés 109 2.1.4 Variations des capitaux propres consolidés 111 2.1.5 Notes annexes 113 Note 1 Évènements et transactions significatifs intervenus au cours de l’exercice et ayant un impact dans les états financiers consolidés au 31 décembre 2012 115 Note 2 Évènements survenus au début de l’exercice 2013, ayant un impact dans les états financiers consolidés au 31 décembre 2012 117 Note 3 Évolutions du périmètre de consolidation 118 Note 4 Principes et méthodes comptables et déclaration de conformité 118 Note 5 Secteurs opérationnels 127 Note 6 Personnel 131 Note 7 Amortissements, provisions et pertes de valeur 148 Note 8 Autres produits et charges opérationnels 150 Note 9 Coûts liés à des restructurations 150 Note 10 Résultat financier 151 Note 11 Impôts sur le résultat 152 Note 12 Activités abandonnées et actifs/passifs correspondants, Actifs / Passifs relatifs à des actifs destinés à être cédés 154 Note 13 Goodwill 158 Note 14 Autres immobilisations incorporelles 160 Note 15 Immobilisations corporelles 163 Note 16 Titres de participation 165 Note 17 Résultat des cessions d’actifs immobilisés 168 Note 18 Autres actifs non courants 168 Note 19 Postes de bilan relatifs au besoin en fonds de roulement 170 Note 20 Trésorerie 174 Note 21 Risque de liquidité et de contrepartie 174 Note 22 Capitaux propres consolidés 175 Note 23 Provisions 178 Note 24 Emprunts bancaires et passifs financiers 180 Note 25 Instruments financiers dérivés 184 Note 26 Informations relatives aux coentreprises 185 Note 27 Informations relatives aux entreprises associées 186 Note 28 Informations relatives aux parties liées 187 Note 29 Engagements et passifs éventuels 189 Note 30 Événements postérieurs n’ayant pas eu d’impact sur les comptes consolidés au 31 décembre 2012 191 Note 31 Périmètre de consolidation 191 2.1.6 Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 193 2.2 COMPTES SOCIAUX 2012 195 2.2.1 Documents de synthèse 195 2.2.2 Annexe aux comptes annuels 198 Note 1 Faits caractéristiques de l’exercice 198 Note 2 Principes comptables, méthodes d’évaluation 199 Note 3 Notes relatives au bilan 200 Note 4 Notes relatives au compte de résultat 204 Note 5 Autres informations 206 Note 6 Participations 214 Note 7 Tableau des flux de trésorerie 216 2.2.3 Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels 217 2.2.4 Informations relatives à l’activité de Ipsen 218 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 2.1 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 2.1.1 Comptes de résultat consolidés (en milliers d’euros) Notes 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (1) Chiffre d’affaires 5.2.2 1 219 548 1 159 819 Autres produits de l’activité 5.2.4 57 857 50 351 Produits des activités ordinaires 5.2.1 1 277 405 1 210 170 Coût de revient des ventes (254 771) (249 240) Frais de recherche et de développement (248 553) (234 610) Frais commerciaux (473 476) (424 414) Frais généraux et administratifs (99 091) (99 651) Autres produits opérationnels 8 5 607 17 534 Autres charges opérationnelles 8 (25 819) (17 635) Amortissements des immobilisations incorporelles (*) 7.3.1 (5 751) (7 821) Coûts liés à des restructurations 9 (63 125) (36 540) Pertes de valeur 7.4 2 378 (85 216) Résultat opérationnel 5.1 114 804 72 577 Produits de trésorerie et d’équivalents de trésorerie 996 1 601 Coût de l’endettement financier brut (2 319) (1 758) Coût de l’endettement financier net 10.1 (1 323) (156) Autres produits et charges financiers 10.2 6 779 (540) Impôts sur le résultat 11.1 (24 440) 1 882 Quote-part dans le résultat des entreprises associées 16.4.2 – – Résultat des activités poursuivies 95 820 73 763 Résultat des activités abandonnées 12 (124 831) (72 856) Résultat consolidé (29 011) 907 – dont part attribuable aux actionnaires d’Ipsen (29 491) 424 – dont part revenant aux intérêts minoritaires 480 483 Résultat de base par action des activités poursuivies 22.3.1 1,15 0,88 (en euros) Résultat dilué par action des activités poursuivies (en euros) 22.4.1 1,14 0,88 Résultat de base par action des activités abandonnées 22.3.2 (1,50) (0,88) (en euros) Résultat dilué par action des activités abandonnées (en euros) 22.4.2 (1,50) (0,87) Résultat de base par action (en euros) 22.3.3 (0,35) 0,01 Résultat dilué par action (en euros) 22.4.3 (0,35) 0,01 (*) Hors logiciels. (1) Conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées, le compte de résultat 2011 a été retraité de façon à présenter une information comparative sur les deux périodes (voir note 12). Les notes annexes font partie intégrante des états financiers consolidés. 106 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 État du résultat global (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Résultat consolidé (29 011) 907 Autres éléments du résultat global Écart de conversion, net d’impôt 2 346 (3 457) Réévaluation des instruments dérivés de couverture, nette d’impôt – – Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres – – des entreprises mises en équivalence, nette d’impôt Autres éléments, nets d’impôt – – Total des autres éléments du résultat global pour l’exercice nets d’impôt 2 346 (3 457) Résultat global de l’exercice (26 665) (2 550) – dont part attribuable aux actionnaires d’Ipsen S.A. (27 145) (3 098) – dont part revenant aux minoritaires 480 548 Les éléments ci-dessus ne sont pas soumis à imposition différée. Les notes annexes font partie intégrante des états financiers consolidés. Ipsen Document de référence 2012 107 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 2.1.2 Bilans consolidés – Avant affectation du résultat (en milliers d’euros) Notes 31 décembre 2012 31 décembre 2011 ACTIF Goodwill 13 298 196 299 545 Autres immobilisations incorporelles 14 129 176 135 588 Immobilisations corporelles 15 281 781 271 728 Titres de participation 16 12 027 12 314 Participations dans des entreprises associées 16.4 – – Actifs financiers non courants 18 6 690 2 925 Autres actifs non courants 18 18 707 93 979 Actifs d’impôts différés 11.2 208 162 184 562 Total des actifs non courants 954 739 1 000 641 Stocks 19.2.1 127 857 117 834 Clients et comptes rattachés 19.1 256 301 259 374 Actifs d’impôts exigibles 19.1 54 401 39 126 Autres actifs courants 19.2.2 53 633 71 400 Actifs financiers courants 19.2.2 516 9 Trésorerie et équivalents de trésorerie 20.2 113 641 145 007 Actifs destinés à être cédés 12 – – Total des actifs courants 606 349 632 750 TOTAL DE L’ACTIF 1 561 088 1 633 391 PASSIF Capital social 22.1 84 255 84 227 Primes et réserves consolidées 867 840 929 587 Résultat de l’exercice (29 491) 424 Écarts de conversion 1 610 (1 401) Capitaux propres – attribuables aux actionnaires d’Ipsen 22.2 924 214 1 012 837 Part revenant aux intérêts minoritaires 2 037 2 588 Total des capitaux propres 926 251 1 015 425 Provisions pour engagements envers les salariés 6.3.3.2 19 894 19 469 Provisions 23 25 555 25 683 Emprunts bancaires 24.1 – – Autres passifs financiers 24.1 15 886 16 560 Passifs d’impôts différés 11.2 2 767 2 569 Autres passifs non courants 19.2.3 133 772 183 275 Total des passifs non courants 197 874 247 556 Provisions 23 66 172 24 464 Emprunts bancaires 24.1 4 000 4 000 Passifs financiers 24.1 4 493 5 013 Fournisseurs et comptes rattachés 19.1 159 799 149 805 Passifs d’impôts exigibles 19.1 3 325 5 607 Autres passifs courants 19.2.3 198 320 181 345 Concours bancaires 353 176 Passifs relatifs aux actifs destinés à être cédés 12 501 – Total des passifs courants 436 963 370 410 TOTAL DU PASSIF 1 561 088 1 633 391 Les notes annexes font partie intégrante des états financiers consolidés. 108 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 2.1.3 Tableau des ﬂux de trésorerie consolidés 31 décembre 2012 (1) 31 décembre 2011 (1) (en milliers d’euros) (voir note 12) (voir note 12) Résultat consolidé (29 011) 907 Quote-part du résultat des entreprises associées 21 658 20 230 Pertes de valeur incluse dans la quote-part du résultat des entreprises associées – 34 257 Résultat des activités poursuivies avant quote-part des entreprises associées (7 353) 55 394 Charges et produits sans incidence sur la trésorerie ou non liés à l’activité – Amortissements, provisions 72 555 72 048 – Pertes de valeur 123 053 127 182 – Variation de la juste valeur des instruments financiers dérivés (2 474) 2 185 – Résultat des cessions d’actifs immobilisés 1 882 4 576 – Quote-part des subventions virée au résultat (84) (90) – Écarts de conversion 4 629 (8 408) – Variation des impôts différés (24 889) (49 973) – Charges liées aux paiements sur base d’actions 4 624 4 056 – Boni/mali sur cessions d’actions propres 51 (84) – Autres éléments sans incidence sur la trésorerie (182) 194 Marge brute d’autofinancement avant variation du besoin en fonds 171 812 207 080 de roulement – (Augmentation) / diminution des stocks (7 091) (5 089) – (Augmentation) / diminution des créances clients et comptes rattachés 10 083 (16 672) – Augmentation / (diminution) des dettes fournisseurs et comptes rattachés 14 980 9 421 – Variation nette de la dette d’impôts sur les résultats (17 368) 4 697 – Variation nette des autres actifs et passifs liés à l’activité (28 198) (23 987) Variation du besoin en fonds de roulement lié à l’activité (27 594) (31 630) FLUX NET DE TRÉSORERIE LIÉ A L’ACTIVITÉ 144 218 175 450 Acquisitions d’immobilisations corporelles (48 982) (44 309) Acquisitions d’immobilisations incorporelles (33 824) (57 978) Produits des cessions d’actifs corporels et incorporels 565 7 042 Acquisitions de titres de participation non consolidés (361) (5 720) Acquisitions de participations dans des entreprises associées – – Souscriptions d’obligations convertibles (26 883) (45 291) Produits de cession de titres 13 860 – Versements aux actifs de régimes (6 056) (1 962) Incidence des variations du périmètre – – Variation des titres de placement de trésorerie – – Avances sur autres titres immobilisés – – Flux d’investissement – Divers (3 438) (2 882) Dépôts versés (420) (92) Variation du besoin en fonds de roulement lié aux opérations d’investissement 5 325 8 030 Ipsen Document de référence 2012 109 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 31 décembre 2012 (1) 31 décembre 2011 (1) (en milliers d’euros) (voir note 12) (voir note 12) FLUX NET DE TRÉSORERIE LIÉ AUX OPÉRATIONS D’INVESTISSEMENT (100 214) (143 162) Émission d’emprunts à long terme – – Remboursement d’emprunts à long terme (257) (291) Variation nette des crédits à court terme – (1) Augmentation de capital d’Ipsen – 89 Titres d’autocontrôle 162 974 Dividendes versés par Ipsen (66 498) (66 520) Dividendes versés par les filiales aux actionnaires minoritaires (1 032) – Dépôts reçus 12 14 Financement de type « DIP » (7 177) – Variation du besoin en fonds de roulement lié aux opérations de financement 1 570 557 FLUX NET DE TRÉSORERIE LIÉ AUX OPÉRATIONS DE FINANCEMENT (73 220) (65 178) VARIATION DE LA TRÉSORERIE (29 216) (32 890) Trésorerie à l’ouverture 144 831 177 928 Incidence des variations du cours des devises (2 327) (207) Trésorerie à la clôture 113 288 144 831 (1) Le tableau de flux de trésorerie consolidés 2012 a été retraité de façon à présenter une information homogène sur les deux périodes et ne correspond pas aux notes annexes ci-dessous (voir note 12). L’impact des flux de trésorerie des activités destinées à être cédées a été ventilé sur l’ensemble des postes du tableau de flux de trésorerie consolidés tel que cela aurait été si le Groupe n’avait pas enregistré d’impact au titre de ses activités destinées à être cédées. Les notes annexes font partie intégrante des états financiers consolidés. 110 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 2.1.4 Variations des capitaux propres consolidés Capital Primes Réserves Titres Résultat Écarts de Total Intérêts Capitaux d’émissions consolidées d’autode conversion capitaux minoritaires propres (en milliers ou contrôle l’exercice propres part totaux d’euros) d’apports du Groupe Situation au 84 227 711 111 257 076 (38 600) 424 (1 401) 1 012 837 2 588 1 015 425 1er janvier 2012 Résultat consolidé – – – – (29 491) – (29 491) 480 (29 011) de l’exercice Autres éléments – – – – – 2 346 2 346 – 2 346 du résultat global (1) Résultat consolidé et – – – – (29 491) 2 346 (27 145) 480 (26 665) autres éléments du résultat global Affectation du résultat – – (241) – (424) 665 – – – de l’exercice précédent Augmentations 29 – (29) – – – – – – de capital Paiements sur – – 4 405 219 – – 4 624 – 4 624 base d’actions Achats et ventes – – 50 165 – – 215 – 215 d’actions propres Distribution – – (66 458) – – – (66 458) (1 031) (67 489) de dividendes Autres variations – – 141 – – – 141 – 141 Situation au 84 256 711 111 194 944(2) (38 216) (29 491) 1 610 924 214 2 037 926 251 31 décembre 2012 (1) Détaillé dans la note « État du résultat global ». (2) Dont impact des restructurations dans les réserves : Opération de restructuration juridique de 2005 3 995 Reconnaissance en 2006 d’un actif d’impôts différés sur un des éléments comptabilisés en restructuration 15 205 Impact en 2007 changement taux d’imposition sur l’impôt différé comptabilisé (2 106) Impact des restructurations dans les réserves 17 094 Ipsen Document de référence 2012 111 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Capital Primes Réserves Titres Résultat Écarts de Total Intérêts Capitaux d’émissions consolidées d’autode conversion capitaux minoritaires propres (en milliers ou contrôle l’exercice propres part totaux d’euros) d’apports du Groupe Situation au 84 196 711 026 224 463 (41 070) 95 271 3 304 1 077 190 2 040 1 079 230 1er janvier 2011 Résultat consolidé – – – – 424 – 424 483 907 de l’exercice Autres éléments – – – – – (3 522) (3 522) 65 (3 457) du résultat global (1) Résultat consolidé et – – – – 424 (3 522) (3 098) 548 (2 550) autres éléments du résultat global Affectation du résultat – – 96 454 – (95 271) (1 183) – – – de l’exercice précédent Augmentations 31 85 (27) – – – 89 – 89 de capital Paiements sur – – 2 985 1 071 – – 4 056 – 4 056 base d’actions Achats et ventes – – (84) 974 – – 890 – 890 d’actions propres Distribution – – (66 520) – – – (66 520) – (66 520) de dividendes Autres variations (2) – – (195) 425 – – 230 – 230 Situation au 84 227 711 111 257 076 (3) (38 600) 424 (1 401) 1 012 837 2 588 1 015 425 31 décembre 2011 (1) Détaillé dans la note « État du résultat global ». (2) Le poste concerne principalement la variation des stock-options et des opérations sur capital avec un actionnaire concernant les entreprises associées. (3) Dont impact des restructurations dans les réserves : Opération de restructuration juridique de 2005 3 995 Reconnaissance en 2006 d’un actif d’impôts différés sur un des éléments comptabilisés en restructuration 15 205 Impact en 2007 changement taux d’imposition sur l’impôt différé comptabilisé (2 106) Impact des restructurations dans les réserves 17 094 112 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 2.1.5 Notes annexes NOTE 1 ÉVÈNEMENTS ET TRANSACTIONS 4.30 Chiffre d’affaires 126 SIGNIFICATIFS INTERVENUS AU COURS 4.31 Autres produits 126 DE L’EXERCICE ET AYANT UN IMPACT 4.32 Impôts différés 126 DANS LES ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS 4.33 Résultat par action 126 AU 31 DÉCEMBRE 2012 115 4.34 Traitement des variations du périmètre dans l’analyse des flux de trésorerie 127 1.1 Suivi de la stratégie relative à la médecine générale en France 115 NOTE 5 SECTEURS OPÉRATIONNELS 127 1.1.1 Site industriel de Dreux 115 5.1 Résultat opérationnel par secteur opérationnel 127 1.1.2 Activité commerciale 115 1.2 Partenariats 115 5.2 Produits des activités ordinaires 128 1.2.1 Ipsen Biopharmaceuticals Inc. (ex. Tercica) 115 5.2.1 Produits des activités ordinaires par secteur opérationnel 128 1.2.2 Inspiration Biopharmaceuticals Inc. 115 5.2.2 Chiffre d’affaires par secteur opérationnel 128 1.2.3 Active Biotech AB 116 5.2.3 Chiffre d’affaires par domaines thérapeutiques 1.3 Mesures administratives 116 et par produit 129 5.2.4 Autres produits de l’activité 129 NOTE 2 ÉVÈNEMENTS SURVENUS AU DÉBUT 5.3 Éléments du bilan par secteur opérationnel DE L’EXERCICE 2013, AYANT UN IMPACT (zone géographique d’implantation) 130 DANS LES ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS 5.4 Autres informations 130 AU 31 DÉCEMBRE 2012 117 NOTE 6 PERSONNEL 131 NOTE 3 ÉVOLUTIONS DU PÉRIMÈTRE 6.1 Effectif 131 DE CONSOLIDATION 118 6.2 Charges de personnel 131 3.1 Exercice 2012 118 6.3 Avantages du personnel 132 3.1.1 Fusion d’Ipsen Pharma GmbH et d’Intersan GmbH 118 6.3.1 Les différents régimes 132 3.2 Exercice 2011 118 6.3.2 Les autres engagements à long terme 132 3.2.1 Liquidation d’une filiale 118 6.3.3 Évaluation et comptabilisation des engagements 132 3.2.2 Transformation en SAS de la société Sutrepa SARL 118 6.3.3.3 Réconciliation des actifs et passifs inscrits au bilan 133 6.3.3.4 État des gains et pertes actuariels 135 NOTE 4 PRINCIPES ET MÉTHODES COMPTABLES 6.3.3.5 Réconciliation des charges au compte de résultat 136 ET DÉCLARATION DE CONFORMITÉ 118 6.3.3.6 Variations des passifs nets comptabilisés au bilan 137 4.1 Principes généraux et déclaration de conformité 118 6.3.3.8 Variations des actifs de financement des régimes 139 4.2 Changements de méthodes comptables 6.3.3.9 Décomposition des actifs de régime 140 et de présentation 119 6.4 Paiements sur base d’actions 140 4.3 Normes, amendements et interprétations entrés 6.4.1 Plans d’achat d’option consentis en vigueur au 1er janvier 2012 119 par la société mère Mayroy S.A. 141 4.4 Normes, amendements et interprétations adoptés 6.4.1.1 Caractéristiques des plans 141 par l’Union européenne et non anticipés par le Groupe 119 6.4.1.2 Évolution du nombre d’options en cours de validité 142 4.5 Rappel des options de première adoption 6.4.1.3 Valorisation des plans 142 des normes IFRS retenues par le Groupe 119 6.4.2 Plans d’achat d’actions consentis par la société Ipsen 143 4.6 Bases d’évaluations utilisées pour l’établissement 6.4.2.1 Caractéristiques des plans 143 des comptes consolidés 119 6.4.2.2 Valorisation des plans 144 4.7 Recours à des estimations 119 6.4.2.3 Évolution du nombre d’options en cours de validité 145 4.8 Méthodes de consolidation 120 4.9 Regroupements d’entreprises 120 6.4.3 Attribution d’actions gratuites 145 4.9.1 Regroupements d’entreprises antérieurs 6.4.3.1 Caractéristiques des plans d’actions gratuites Ipsen 147 au 1er janvier 2010 120 6.4.3.2 Valorisation des plans d’actions gratuites Ipsen 148 4.9.2 Regroupements d’entreprises postérieurs NOTE 7 AMORTISSEMENTS, PROVISIONS au 1er janvier 2010 120 ET PERTES DE VALEUR 148 4.10 Secteurs opérationnels 121 4.11 Conversion des états financiers en devises 121 7.1 Dotations nettes aux amortissements, provisions 4.12 Conversion des créances, dettes, transactions et pertes de valeur incluses dans le résultat opérationnel 148 et flux libellés en monnaies étrangères 121 7.2 Amortissements et pertes de valeur inclus 4.13 Traitement des écarts de change sur transactions dans la marge brute d’autofinancement 149 et flux internes 121 7.3 Dotations nettes aux amortissements sur immobilisations 149 4.14 Autres immobilisations incorporelles (hors Goodwill) 122 7.3.1 Dotations nettes aux amortissements sur autres 4.15 Immobilisations corporelles 122 immobilisations incorporelles (hors logiciels) 149 4.16 Contrats de location 122 7.3.2 Ventilation des dotations nettes aux amortissements 4.16.1 Location-financement 122 sur immobilisations corporelles et logiciels 149 4.16.2 Location simple 122 7.4 Pertes de valeur 149 4.17 Coûts d’emprunt 122 7.4.1 Exercice 2012 149 4.18 Dépréciation d’actifs 123 7.4.1.1 Actifs immobilisés du site industriel de Dreux 149 4.18.1 Nature des actifs testés 123 7.4.1.2 Nisis®-Nisisco® 149 4.18.2 Tests de perte de valeur – Modalités retenues 7.4.1.3 Licence IGF-1 149 par le Groupe 123 7.4.2 Exercice 2011 150 4.19 Subventions d’investissement 123 7.4.2.1 Licence IGF-1 150 4.20 Actifs financiers 123 7.4.2.2 Actifs immobilisés du site industriel de Dreux 150 4.20.1 Actifs détenus à des fins de transactions 124 7.4.2.3 Nisis®-Nisisco® et Fipamezole® 150 4.20.2 Prêts et créances 124 4.20.3 Actifs détenus jusqu’à l’échéance 124 NOTE 8 AUTRES PRODUITS 4.20.4 Actifs disponibles à la vente 124 ET CHARGES OPÉRATIONNELS 150 4.20.5 Présentation des actifs et passifs financiers évalués à la juste valeur 124 NOTE 9 COÛTS LIÉS À DES RESTRUCTURATIONS 150 4.20.6 Détermination de la juste valeur 124 4.21 Actifs non courants détenus en vue d’être cédés NOTE 10 RÉSULTAT FINANCIER 151 et activités abandonnées 124 4.22 Stocks 125 10.1 Coût de l’endettement financier net 151 4.23 Titres de placement de trésorerie 125 10.2 Autres produits et charges financiers 151 4.24 Trésorerie et équivalents de trésorerie 125 NOTE 11 IMPÔTS SUR LE RÉSULTAT 152 4.25 Plans de souscription et d’achat d’actions 125 4.26 Engagements envers les salariés 125 11.1 Charge d’impôt 152 4.26.1 Avantages postérieurs à l’emploi 125 11.1.1 Détail de la charge d’impôt 152 4.26.2 Autres engagements envers les salariés 125 11.1.2 Taux effectif d’impôt 152 4.27 Provisions 126 11.1.3 Rapprochement entre la charge d’impôt réelle 4.28 Passifs financiers 126 et la charge d’impôt théorique 153 4.29 Instruments financiers dérivés 126 11.2 Actifs et passifs d’impôts différés 153 Ipsen Document de référence 2012 113 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 NOTE 12 ACTIVITÉS ABANDONNÉES ET ACTIFS/PASSIFS 22.5.1 Nombre moyen pondéré d’actions en circulation CORRESPONDANTS, ACTIFS / PASSIFS pour le calcul du résultat de base par action 177 RELATIFS À DES ACTIFS DESTINÉS 22.5.1.1 Calcul du nombre moyen pondéré d’actions retenu À ÊTRE CÉDÉS 154 au 31 décembre 2012 177 22.5.1.2 Calcul du nombre moyen pondéré d’actions retenu 12.1 Passage du compte de résultat 2011 publié au compte au 31 décembre 2011 177 de résultat 2011 retraité selon la norme IFRS 5 155 22.5.2 Nombre moyen pondéré d’actions en circulation 12.2 Détail du « résultat net des activités non poursuivies » pour le calcul du résultat dilué par action 178 au compte de résultat 156 22.5.2.1 Calcul du nombre moyen pondéré d’actions retenu 12.3 Tableau des flux de trésorerie consolidés par activité 156 au 31 décembre 2012 178 12.4 « Actifs destinés à être cédés relatifs à des activités 22.5.2.2 Calcul du nombre moyen pondéré d’actions retenu abandonnées » et « Passifs relatifs aux activités destinés au 31 décembre 2011 178 à être cédés à des activités abandonnées » au Bilan 158 22.6 Distributions de dividendes 178 NOTE 13 GOODWILL 158 NOTE 23 PROVISIONS 178 13.1 Goodwill nets au bilan 158 23.1 Évolution des provisions 178 13.2 Pertes de valeur des Goodwill 159 23.2 Incidence sur le résultat 2012 180 NOTE 14 AUTRES IMMOBILISATIONS INCORPORELLES 160 23.3 Incidence sur le résultat 2011 181 14.1 Évolution du poste 160 NOTE 24 EMPRUNTS BANCAIRES 14.2 Tests de dépréciation sur les immobilisations ET PASSIFS FINANCIERS 180 incorporelles à durée d’utilité indéfinie 161 24.1 Évolution du Poste 180 14.2.1 Exercice 2012 161 24.2 Analyse par échéance 183 14.2.2 Exercice 2011 161 24.3 Analyse par devise 183 14.3 Test de dépréciation sur les immobilisations 24.4 Dettes garanties par des sûretés réelles 183 incorporelles à durée d’utilité définie 162 14.3.1 Exercice 2012 162 NOTE 25 INSTRUMENTS FINANCIERS DÉRIVÉS 184 14.3.2 Exercice 2011 162 25.1 Risque de taux 184 14.4 Analyse des immobilisations incorporelles par nature 162 25.2 Risque de change 184 NOTE 15 IMMOBILISATIONS CORPORELLES 163 25.2.1 Risque de change opérationnel 184 25.2.2 Exposition au risque de change 184 15.1 Analyse du poste par catégorie 163 25.3 Autres instruments dérivés 184 15.2 Ventilation des immobilisations corporelles nettes 25.4 Instruments financiers dérivés au bilan 184 par zones monétaires 164 25.5 Instruments financiers dérivés au tableau de flux de trésorerie 185 NOTE 16 TITRES DE PARTICIPATION 165 16.1 Évolution du poste 165 NOTE 26 INFORMATIONS RELATIVES 16.2 Détail des titres de participation 166 AUX COENTREPRISES 185 16.3 Informations sur les sociétés non consolidées 166 26.1 Éléments du bilan 185 16.4 Participation dans des entreprises associées 167 26.1.1 Bilan au 31 décembre 2012 185 16.4.1 Valeur au bilan des titres de participations 26.1.2 Bilan au 31 décembre 2011 185 dans des entreprises associées 167 26.2 Éléments du compte de résultat 186 16.4.2 Quote-part dans le résultat d’entreprises associées 167 26.2.1 Compte de résultat au 31 décembre 2012 186 26.2.2 Compte de résultat au 31 décembre 2011 186 NOTE 17 RÉSULTAT DES CESSIONS D’ACTIFS IMMOBILISÉS 168 NOTE 27 INFORMATIONS RELATIVES AUX ENTREPRISES ASSOCIÉES 186 NOTE 18 AUTRES ACTIFS NON COURANTS 168 NOTE 28 INFORMATIONS RELATIVES NOTE 19 POSTES DE BILAN RELATIFS AU BESOIN AUX PARTIES LIÉES 187 EN FONDS DE ROULEMENT 170 28.1 Rémunération des dirigeants 187 19.1 Analyse de la variation 170 28.2 Transactions avec les parties liées 187 19.2 Détail des postes 172 28.2.1 Au compte de résultat au 31 décembre 2012 187 19.2.1 Stocks 172 28.2.2 Au compte de résultat au 31 décembre 2011 188 19.2.2 Autres actifs courants et actifs financiers courants 173 28.2.3 Au bilan au 31 décembre 2012 188 19.2.3 Autres passifs courants et non courants 173 28.2.4 Au bilan au 31 décembre 2011 188 28.2.5 Engagements hors bilan 188 NOTE 20 TRÉSORERIE 174 20.1 Trésorerie nette 174 NOTE 29 ENGAGEMENTS ET PASSIFS ÉVENTUELS 189 20.1.1 Trésorerie nette à l’ouverture 174 29.1 Engagements opérationnels 189 20.1.2 Trésorerie nette à la clôture 174 29.1.1 Engagements opérationnels donnés 189 20.2 Trésorerie et équivalents de trésorerie 174 29.1.2 Engagements opérationnels reçus 189 29.1.3 Engagements opérationnels éventuels 189 NOTE 21 RISQUE DE LIQUIDITÉ ET DE CONTREPARTIE 174 29.2 Engagements financiers 189 29.3 Risques généraux 189 NOTE 22 CAPITAUX PROPRES CONSOLIDÉS 175 29.4 Autres engagements 190 22.1 Composition du capital 175 29.4.1 Engagements fermes pour l’acquisition d’actifs 190 22.2 Capitaux propres consolidés – Part attribuable 29.4.2 Engagements en matière de locations 190 aux actionnaires d’Ipsen 175 29.4.3 Risque d’exigibilité des passifs financiers 190 22.3 Résultat de base par action 175 22.3.1 Résultat de base des activités poursuivies 175 NOTE 30 ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS N’AYANT PAS 22.3.2 Résultat de base des activités abandonnées 175 EU D’IMPACT SUR LES COMPTES CONSOLIDÉS 22.3.3 Résultat de base par action 176 AU 31 DÉCEMBRE 2012 191 22.4 Résultat dilué par action 176 22.4.1 Résultat dilué des activités poursuivies 176 NOTE 31 PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION 191 22.4.2 Résultat dilué des activités abandonnées 177 31.1 Sociétés intégrées globalement 192 22.4.3 Résultat dilué par action 177 31.2 Sociétés intégrées proportionnellement 193 22.5 Nombre moyen pondéré d’actions en circulation 177 31.3 Sociétés mises en équivalence 193 114 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 1 Évènements et transactions signiﬁcatifs intervenus au cours de l’exercice et ayant un impact dans les états ﬁnanciers consolidés au 31 décembre 2012 ■ 1.1 Suivi de la stratégie relative à la médecine consultations sociales ont débuté au quatrième trimestre générale en France 2012. À ce titre, une provision pour restructuration a été constatée dans les comptes au 31 décembre 2012. 1.1.1 Site industriel de Dreux Le 11 juillet 2012, le Groupe a annoncé sa décision de ■ 1.2 Partenariats maintenir le site industriel de Dreux dans le périmètre de son 1.2.1 Ipsen Biopharmaceuticals Inc. (ex Tercica) activité. En effet, les perspectives d’évolution de la médecine générale à l’international, renforcées par des volumes de Le 10 septembre 2012, le Groupe a annoncé avoir réussi à production plus importants que prévus sur ce site depuis le maintenir l’offre pour le marché américain d’Increlex® (IGF-1), début d’année, ont convaincu le Groupe de conserver le site indiqué dans le traitement du déficit primaire sévère en IGF-1, industriel de Dreux. en dépit de retards dans l’approbation du site de production. Increlex® est un médicament essentiel pour le traitement des Ces nouvelles prévisions permettent de maintenir les activités patients avec un déficit primaire sévère en IGF-1 répondant industrielles et l’emploi. ainsi à un besoin médical important. En conséquence, le Groupe a travaillé étroitement avec l’agence réglementaire Pour rappel, lors de la présentation de sa nouvelle stratégie en américaine (Food and Drug Administration, FDA) pour juin 2011, le Groupe a annoncé la recherche active d’un maintenir l’offre du produit. acquéreur pour maintenir et développer l’activité du site industriel de Dreux, spécialisé dans la production de sachets, Le Groupe et Lonza continuent à travailler avec la FDA afin solutions, comprimés et gélules. Par ailleurs, le 27 janvier d’assurer la disponibilité de ce médicament important pour 2012, le Groupe a pris acte de la décision effective du les patients américains. gouvernement français de ne plus rembourser, à compter du 1er mars 2012, Tanakan®, Tramisal® et Ginkogink®, actuellement 1.2.2 Inspiration Biopharmaceuticals Inc. fabriqués sur le site. Le 17 avril 2012, le Groupe a annoncé que son partenaire, Inspiration Biopharmaceuticals Inc., a déposé une demande Les effets de cette annonce ainsi que les modalités envisagées d’autorisation de mise sur le marché (AMM) auprès des autorités par le Groupe quant à la cession du site, ont conduit à revoir réglementaires américaines (Food and Drug Administration, la valeur des actifs incorporels et corporels du site industriel FDA) pour IB1001, un facteur IX recombinant (rFIX) administré de Dreux et à comptabiliser une perte de valeur non récurrente par voie intraveineuse pour le traitement et la prévention des d’un montant respectivement de 1,5 et 23,5 millions d’euros saignements chez les personnes souffrant d’hémophilie B. dans les états financiers consolidés au 31 décembre 2011. Selon les termes du partenariat, le dépôt de la demande À la suite de l’annonce du 11 juillet 2012, le Groupe a réévalué d’AMM auprès de la FDA pour l’IB1001 a déclenché un la valeur des actifs du site industriel en tenant compte de tous paiement d’étape par le Groupe à Inspiration les nouveaux éléments et a enregistré dans les états financiers Biopharmaceuticals Inc. de 35 millions de dollars (26,7 millions consolidés au 31 décembre 2012 une reprise de perte de d’euros). En contrepartie, Inspiration Biopharmaceuticals Inc. valeur de 12,5 millions d’euros. a émis une obligation convertible au profit du Groupe. 1.1.2 Activité commerciale Le 10 juillet 2012, le Groupe a annoncé que son partenaire Le 28 août 2012, le Groupe a annoncé avoir pris acte des Inspiration Biopharmaceuticals Inc. a été averti par la FDA que récentes divergences majeures avec le partenaire envisagé les deux essais cliniques évaluant l’efficacité et la tolérance de pour le projet de création d’une société commune regroupant l’IB1001 ont été suspendus. Au cours d’évaluations de leurs activités commerciales de médecine générale en France. laboratoire réalisées dans le cadre des essais cliniques de Face à l’impossibilité de trouver un accord dû à un niveau phase III en cours, Inspiration Biopharmaceuticals Inc. a d’ambition différent pour ce projet, les négociations avancées observé et signalé à la FDA, qu’il existait une tendance montrant n’ont pu aboutir favorablement. qu’une plus grande proportion de patients traités par IB1001 Conformément à la stratégie annoncée le 9 juin 2011, le développait une réponse positive au test d’anticorps à la Groupe continue à travailler à l’optimisation de cette activité et protéine CHO (ovaire de hamster chinois, Chinese Hamster reste ouvert à un accord potentiel permettant d’assurer la Ovary), la protéine de la cellule hôte (host cell protein, HCP) du viabilité économique de cette activité à long terme. produit. Bien que cette découverte pose un problème de tolérance potentiel, aucun élément ne semble indiquer de Les dernières mesures gouvernementales (règle dite du « tiers changement du profil bénéfice / risque actuel de l’IB 1001. payant », déremboursement du Tanakan®, baisses de prix d’Adrovance® et de Nisis®-Nisisco®) ainsi que l’arrivée de Le 21 août 2012, le Groupe a annoncé la renégociation de génériques de Nisis®-Nisisco® et la fin du contrat Exforge® son accord de partenariat stratégique, signé en 2010, avec avec Novartis, ont significativement affecté l’activité du Inspiration Biopharmaceuticals Inc. pour le développement et Groupe sur l’exercice 2012 avec des ventes de médecine la commercialisation du portefeuille de produits recombinants générale en France en baisse de 29,7 % (ventes de Tanakan® d’Inspiration : OBI-1 et IB1001. Le nouvel accord vise à mettre en baisse de 44,8 % en France). en place une structure effective dans laquelle le Groupe obtient les droits commerciaux sur des territoires clés. Dans ce contexte, le Groupe va ajuster ses forces de ventes Inspiration Biopharmaceuticals Inc. demeure responsable du de médecine générale en France, ajustement pour lequel les développement d’OBI-1 et d’IB1001 au niveau mondial. Ipsen Document de référence 2012 115 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Dans le cadre de cette renégociation, le Groupe a versé à sont clairement distingués et celle-ci fait partie d’un plan unique Inspiration Biopharmaceuticals Inc. 30,0 millions de dollars et coordonné pour s’en séparer. À ce titre cette activité remplit (23,9 millions d’euros). Le Groupe s’est engagé à verser à les critères d’une activité abandonnée pour laquelle le résultat Inspiration Biopharmaceuticals Inc. des paiements d’étapes de la période est présenté sur une ligne distincte du compte de pouvant s’élever à un montant total, incluant ce versement, de résultat. Cette ligne comprend la perte de l’activité abandonnée 200 millions de dollars, dont 27,5 millions de dollars liés à la et la perte après impôts résultant de l’évaluation à la juste valeur réalisation d’étapes réglementaires et le reste au succès diminuée des coûts de la vente des actifs destinés à être cédés d’étapes commerciales. Les deux sociétés avaient estimé constituant l’activité abandonnée. Cette ligne est analysée en que ce nouvel accord devait permettre à Inspiration note 12 de l’annexe des comptes consolidés. Biopharmaceuticals Inc. de lever des fonds auprès de tiers indépendants pour assurer ses besoins de financement 1.2.3 Active Biotech AB jusqu’à une éventuelle augmentation de capital en 2013. Le 21 mai 2012, Active Biotech et le Groupe ont annoncé que le recrutement de l’étude pivotale, internationale, randomisée, Par ailleurs, dans le cadre de ce nouvel accord, le Groupe contrôlée contre placebo et en double aveugle de phase III s’était engagé à investir jusqu’à 20,0 millions de dollars dans avec le tasquinimod (TASQ) chez des patients atteints d’un Inspiration Biopharmaceuticals Inc. sous certaines conditions cancer de la prostate métastatique résistant à la castration et notamment si cette dernière réussissait à trouver des (CRPC, castrate-resistant prostate cancer) avait atteint financements externes avant le 30 septembre 2012. Dans ce l’inclusion de 600 patients, la moitié de l’objectif prévu. Un contexte : paiement d’étape de 10 millions d’euros a été versé par le Le 31 août 2012, le Groupe a versé 7,5 millions de dollars Groupe à Active Biotech. (6 millions d’euros) à Inspiration Biopharmaceuticals Inc.. Le 10 décembre 2012, Active Biotech et Ipsen ont annoncé Le 3 octobre 2012, le Groupe a annoncé être libéré de son que le recrutement de l’étude clinique de phase III avec engagement à verser 12,5 millions de dollars supplémentaires tasquinimod, une nouvelle molécule dans le traitement du en échange d’actions Inspiration Biopharmaceuticals Inc., cancer de la prostate, a été achevé avec plus de 1 200 cette dernière n’ayant pas trouvé de financement externe. patients randomisés conformément au protocole clinique. Ceci a entraîné le versement début 2013 d’un paiement Le 31 octobre 2012, le Groupe a annoncé qu’Inspiration d’étape de 10 millions d’euros par le Groupe à Active Biotech. Biopharmaceuticals Inc. a initié un plan de réorganisation volontaire de ses activités sous le régime du Chapitre 11 du Conformément aux principes et méthodes comptables du code des faillites américain. Inspiration Biopharmaceuticals Groupe, ces paiements d’étape de 10 millions d’euros chacun Inc. a déposé cette demande le 30 octobre 2012 auprès du ont été comptabilisés en « Autres immobilisations incorporelles » tribunal des faillites de Boston, Massachusetts (États-Unis). au poste « Propriété intellectuelle ». En outre, ces droits, acquis pour une spécialité pharmaceutique dans le domaine de Dans le cadre de la procédure de « Chapitre 11 », le Groupe l’oncologie en phase avancée de développement n’ayant pas Ipsen a accepté d’octroyer un financement de type « Debtor in encore obtenu l’autorisation de mise sur le marché, ne sont pas possession » (DIP) à Inspiration Biopharmaceuticals Inc. pour amortis dans les comptes au 31 décembre 2012. un montant pouvant atteindre 18,6 millions de dollars. L’objet de ce type de financement est de permettre à une entreprise ■ 1.3 Mesures administratives ayant contracté des dettes auprès de ses créanciers Dans un contexte de crises financière et économique, les d’entreprendre, en accord avec ceux-ci, des actions de autorités publiques de nombreux pays où opère le Groupe ont restructuration selon un plan défini et validé par un tribunal. continué d’instaurer de nouvelles mesures de réduction des Ipsen et Inspiration Biopharmaceuticals Inc. ont annoncé dépenses de santé publique, dont certaines ont affecté les mener un processus de vente conjoint des actifs d’Inspiration ventes et la profitabilité du Groupe en 2012. En outre, certaines Biopharmaceuticals Inc. (notamment les droits commerciaux mesures instaurées en 2011 ont continué d’affecter les (principalement les Amériques et le Japon) d’OBI-1 et comptes du Groupe, par comparaison d’une année sur l’autre. d’IB1001) ainsi que de l’ensemble des actifs Hémophilie Dans les Principaux pays d’Europe de l’Ouest : détenus en propre par Ipsen incluant les droits commerciaux d’OBI-1 et d’IB1001 et le site industriel de Milford • En France, les autorités françaises de santé ont imposé une (Massachusetts, États-Unis) où OBI-1 est produit. baisse de prix de 3,5 % sur le Forlax® le 1er octobre 2011 et de 15,0 % sur Nisis®-Nisisco® le 14 novembre 2011. Au Inspiration Biopharmaceuticals Inc. a par ailleurs obtenu le 1er janvier 2012, en France, le prix de Décapeptyl® a été 14 décembre 2012 l’accord du tribunal des faillites sur les réduit de 3,0 % pour les formulations 3 mois et 6 mois alors modalités détaillées de la vente aux enchères de ses actifs à que le prix d’Adrovance® a été réduit de 33,0 %. Une taxe un tiers acquéreur. additionnelle sur les dépenses de promotion de 0,6 % a également été introduite. En conséquence des événements survenus depuis le 31 octobre, et conformément aux dispositions de la norme • À compter du 1er novembre 2011, l’Espagne a augmenté la IFRS 5 « Actifs non courants détenus en vue de la vente et taxe sur les ventes de 7,5 % à 15,0 % pour les produits mis activités abandonnées », les postes actifs et passifs relatifs à sur le marché depuis plus de 10 ans et qui n’ont pas de l’activité hémophilie, à l’exception du prêt de type « DIP », ont générique ou de biosimilaire en Espagne. été regroupés au 31 décembre 2012 sur les lignes actifs et Dans les Autres pays Européens : passifs détenus en vue de la vente du bilan consolidé. • En Belgique, depuis le 1er avril 2012, dès l’introduction d’un L’« hémophilie » représentait un des quatre domaines générique ou d’un « hybride », les produits sont regroupés thérapeutiques sur lequel Ipsen concentrait ses ressources et par principes actifs indépendamment de leur forme ses investissements. De plus, les flux de cette ligne d’activité galénique et subissent une baisse au maximum de 31 %. 116 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 • Depuis le 1er janvier 2012, la Pologne a mis en place une En outre, et toujours dans un contexte de crises financière et nouvelle loi sur la réforme du système de remboursement économique, les autorités publiques de nombreux pays où incluant un système de taxe sur chiffre d’affaires en cas de opère le Groupe continuent d’instaurer de nouvelles mesures dépassement budgétaire ainsi qu’une taxe sur les industriels de réduction des dépenses de santé publique qui pourront de la santé pour financer les études cliniques. Les marges affecter les comptes du Groupe après 2012 : réglementées ont également été réduites. En conséquence, Dans les Principaux pays d’Europe de l’Ouest : les prix de Décapeptyl® et Somatuline® ont tous deux été réduits de 3,0 % au 1er janvier 2012. Le Ministre de la Santé espagnol a aussi confirmé une baisse de 14 % du budget des dépenses de santé en 2012. Le • La Grèce a voté des mesures visant à faire baisser les nouveau Royal Décret publié en avril 2011, prévoit pour les dépenses pharmaceutiques. Les mesures phares incluent molécules mises sur le marché depuis plus de 10 ans en EU, une augmentation des remises aux grossistes et pharmacies un regroupement par principe actif et un alignement du prix à 9 % (précédemment 4 %) avec effet rétroactif au 1er janvier sur le dosage journalier le plus bas. Le co-payement des 2012, une obligation de prescrire des médicaments portant patients sera également revu périodiquement. une « dénomination commune internationale » (DCI) et l’introduction d’une contribution financière des laboratoires Dans les Autres pays Européens : pharmaceutiques en cas de dépassement des dépenses • Dans le cadre de sa réforme de santé, les autorités de santé de santé publique ; russes considèrent une évolution de la méthodologie de • Le Portugal a mis en place en 2011 un système électronique fixation des prix des médicaments de première nécessité incitant la prescription du produit le moins cher (y compris (Essential Drug List ou EDL). Les prix des produits sur cette les génériques), et de nouveaux pays ont été introduits dans liste devraient être établis selon la moyenne pondérée des la composition du panier du Système du Prix de Référence prix de tous les médicaments avec la même « dénomination International, prenant en compte les prix en Espagne, commune internationale » (DCI). France et Slovaquie. Pour 2013, de nouvelles mesures sont • Les autorités de santé ukrainiennes mettent en place d’un déjà annoncées : baisse de 6 % sur tous les médicaments Système du Prix de Référence International. À terme, elles et la participation de l’industrie pharmaceutique à la visent des baisses de prix de 25 % à 30 % en alignant les diminution des dépenses de santé par la création d’un fond prix sur un panier de douze pays d’Europe centrale dont la de provision à hauteur de 2 % du chiffre d’affaires de chaque Serbie, la Hongrie, la Moldavie et la Pologne. laboratoire. Dans le Reste du Monde : Dans le Reste du Monde : • En Colombie, un nouveau Système du Prix de Référence • La Chine est en cours de finalisation d’un Système du Prix International est attendu ainsi qu’un dispositif de de Référence International prenant en compte les prix d’une remboursement maximal, dispositif directement applicable dizaine de pays incluant les États-Unis, la France, sur le niveau de prix élevé en Colombie. Ainsi, le prix de l’Allemagne, la Corée et le Japon. Somatuline risque de subir une baisse autoritaire de l’ordre • En janvier 2011, l’Algérie a remis à l’ordre du jour le volet de 40-50 % par rapport à son niveau de prix actuel ; « Prix » de sa nouvelle réforme du système de santé centrée • En Corée, les accords prix volumes négociés en 2011 ayant sur l’établissement de prix de référence par classe entraîné la baisse des prix de Décapeptyl® et de Dysport® thérapeutique. Un alignement potentiel du prix de Décapeptyl® de 7 % respectivement continueront d’avoir des impacts à sur le GnRH le plus bas semble imminent. la baisse sur les exercices à venir. Note 2 Évènements survenus au début de l’exercice 2013, ayant un impact dans les états ﬁnanciers consolidés au 31 décembre 2012 Le 24 janvier 2013, Ipsen et Inspiration Biopharmaceuticals Ces conventions d’achats d’actifs sont de plus soumises à des Inc. ont annoncé la signature d’une convention d’achat conditions suspensives, notamment l’autorisation du tribunal d’actifs, par laquelle Baxter s’engage à acquérir les droits des faillites et des autorités réglementaires de la concurrence. mondiaux relatifs à OBI-1. Le contrat de cession des actifs Le 20 février 2013, Ipsen et Inspiration Biopharmaceuticals avec Baxter prévoit un paiement initial de 50 M$, ainsi que Inc. (Inspiration) ont annoncé La finalisation de la vente du des paiements additionnels conditionnés au développement produit breveté contre l’hémophilie B, IB1001 (FIX recombinant), et à la distribution de l’OBI-1. à Cangene Corporation. Le 6 février 2013, Ipsen et Inspiration Biopharmaceuticals Le Groupe a évalué la juste valeur de ces actifs Hémophilie Inc. ont annoncé la signature d’une convention d’achat classés en actifs destinés à être cédés (Note 1.2.2) au plus d’actifs, par laquelle Cangene s’engage à acquérir les droits bas entre leur valeur nette comptable et la juste valeur mondiaux relatifs à FIX (IB1001). Le contrat de cession des diminuée des coûts de la vente. actifs avec Cangene prévoit un paiement initial de 5,9 M$, ainsi que des paiements d’étape additionnels conditionnés au Les paiements d’étape additionnels étant conditionnés aux développement et à la distribution de FIX (IB1001). approbations des produits par les autorités réglementaires Ipsen Document de référence 2012 117 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 puis aux ventes de ces produits, le Groupe a estimé qu’ils ne européenne, et a reconnu de manière anticipé le produit constituaient pas un produit certain à la clôture et n’ont en constaté d’avance relatif à la transaction entre le Groupe et conséquence pas été pris en compte dans l’évaluation de la Inspiration Biopharmaceuticals Inc. sur la sous licence de juste valeur des actifs Hémophilie destinés à être cédés au développement et de commercialisation de l’OBI-1 signé en 31 décembre 2012. janvier 2010. Sur la base des informations disponibles à la clôture, le Concernant le financement « DIP » octroyé par le Groupe à Groupe estime que la part des paiements initiaux qu’il Inspiraton Biopharmaceuticals Inc. durant la procédure de percevra devrait couvrir le montant du financement « DIP » « Chapitre 11 », son remboursement est prévu à travers un accordé par Ipsen à Inspiration Biopharmaceuticals Inc.. En accord répartissant le prix de la vente entre les différents conséquence, le Groupe, au 31 décembre 2012 a déprécié en créanciers. Dans l’analyse de la recouvrabilité de cette totalité les actifs et passifs liés à l’activité Hémophilie reclassés créance financière, le Groupe a tenu compte du paiement au bilan en actifs et passifs destinés à être cédés, constitués initial prévu dans le contrat de cession avec Baxter et Cangene des actifs corporels, incorporels et financiers,des créances Corporation ; si toutefois cette convention d’achat d’actifs ne relatives à la refacturation des dépenses de développement se concrétisait pas, il existerait une incertitude relative à la industriel d’OBI-1 pour les second et troisième trimestres ainsi recouvrabilité de cette créance s’élevant à 7,2 millions d’euros que les refacturations de la mise en place de la structure au 31 décembre 2012. Note 3 Évolutions du périmètre de consolidation ■ 3.1 Exercice 2012 Groupe, le Groupe a décidé la liquidation de sa filiale danoise 3.1.1 Fusion d’Ipsen Pharma GmbH et d’Intersan GmbH Ipsen Scandinavia A/S, société dormante depuis décembre 2007. Les Assemblées générales du 26 janvier 2012 ont approuvé la fusion au 1er janvier 2012 de Ipsen Pharma GmbH et de Cette opération de restructuration juridique interne a un Intersan GmbH. impact non significatif au niveau des comptes consolidés du Groupe au 31 décembre 2011. Cette opération de restructuration n’a pas d’incidence sur les comptes consolidés du Groupe au 31 décembre 2012. 3.2.2 Transformation en SAS de la société Sutrepa SARL La société Sutrepa SARL a été transformée en Sutrepa SAS ■ 3.2 Exercice 2011 le 7 juin 2011. 3.2.1 Liquidation d’une filiale Dans le contexte de simplification et de rationalisation de l’organisation juridique, administrative et réglementaire du Note 4 Principes et méthodes comptables et déclaration de conformité Remarques préliminaires : En application du règlement n° 1606/2002 adopté le 19 juillet • Tous les montants sont exprimés en milliers d’euros, sauf 2002 par le Parlement européen et le Conseil européen, les états indication contraire. financiers consolidés du Groupe de l’exercice 2012 sont établis en conformité avec le référentiel IFRS (International Financial • La date de clôture des comptes consolidés est fixée au Reporting Standards) tel qu’approuvé par l’Union européenne à 31 décembre de chaque année. Les comptes individuels la date de préparation de ces états financiers. Le référentiel IFRS incorporés dans les comptes consolidés sont établis à la tel qu’adopté par l’Union européenne diffère sur certains aspects date de clôture des comptes consolidés, soit le du référentiel IFRS publié par l’IASB. Néanmoins, le Groupe s’est 31 décembre, et concernent la même période. assuré que les informations financières pour les périodes • Les comptes consolidés du Groupe ont été arrêtés le présentées n’auraient pas été substantiellement différentes s’il 26 février 2013 par le Conseil d’administration et seront avait appliqué le référentiel IFRS tel que publié par l’IASB. soumis à l’approbation de l’Assemblée générale prévue le 31 mai 2013. Les normes comptables internationales comprennent les normes IFRS (International Financial Reporting Standards), les ■ 4.1 Principes généraux et déclaration normes IAS (International Accounting Standards) ainsi que leurs interprétations SIC (Standing Interpretations Committee) et IFRIC de conformité (International Financial Reporting Interpretations Committee). Les principales méthodes comptables appliquées lors de la préparation des états financiers consolidés sont décrites L’ensemble des textes adoptés par l’Union européenne est ci-après. Sauf indication contraire, ces méthodes ont été disponible sur le site Internet de la Commission européenne à appliquées de façon permanente à tous les exercices l’adresse suivante : présentés. http://ec.europa.eu/internal_market/accounting/ias/index_fr.htm. 118 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 4.2 Changements de méthodes comptables ■ 4.5 Rappel des options de première adoption et de présentation des normes IFRS retenues par le Groupe Aucun changement de méthode comptable ayant un impact Dans le cadre de la première adoption en 2005, les normes sur les comptes consolidés n’est intervenu au cours de IFRS telles qu’adoptées par l’Union européenne et applicables l’exercice 2012. En revanche conformément aux dispositions au 31 décembre 2005 ont été appliquées avec effet rétroactif relatives aux activités abandonnées le compte de résultat au 1er janvier 2004 conformément aux dispositions prévues 2011 a été retraité de façon à présenter une information par la norme IFRS 1, à l’exception de certaines exemptions comparative sur les deux périodes. prévues par la norme : Regroupements d’entreprises : le Groupe a retenu ■ 4.3 Normes, amendements et interprétations l’exemption offerte par la norme IFRS 1 de ne pas retraiter entrés en vigueur au 1er janvier 2012 rétrospectivement les regroupements d’entreprises antérieurs Les amendements et révisions de normes ainsi que les au 1er janvier 2004 ; interprétations qui entrent en vigueur au 1er janvier 2012 ne trouvent pas à s’appliquer dans le Groupe ou n’ont pas Immobilisations corporelles : le Groupe a choisi de ne pas d’incidence significative sur les comptes consolidés établis au réévaluer à leur juste valeur les immobilisations corporelles 31 décembre 2012. Il s’agit de : dans le bilan établi au 1er janvier 2004 ; • IFRS 7 – informations financières dans le cadre de transferts Conversion des opérations en monnaies étrangères : le d’actifs financiers. Groupe n’a pas retenu l’option offerte par la norme IFRS 1 de réintégrer les réserves de conversion cumulées antérieurement ■ 4.4 Normes, amendements et interprétations au 1er janvier 2004 dans les réserves consolidées ; adoptés par l’Union européenne et non Avantages du personnel : le Groupe a retenu la possibilité anticipés par le Groupe offerte par la norme IFRS 1 de comptabiliser l’ensemble des écarts actuariels cumulés à la date de transition en contrepartie Le Groupe n’a pas opté pour une application anticipée des des capitaux propres d’ouverture ; normes et interprétations dont l’application n’est pas obligatoire au 1er janvier 2012, à savoir notamment : Paiements sur la base d’actions : conformément au choix laissé par la norme IFRS 2, pour les plans réglés en actions, le • IAS 1 amendée – Présentation des autres éléments du Groupe a choisi de n’appliquer cette norme qu’aux plans émis résultat global, après le 7 novembre 2002 et dont les droits ne sont pas • IAS 19 amendée – Avantages du personnel, acquis au 1er janvier 2005 ; • Amendements IFRS 1 – Hyperinflation grave et suppression Instruments financiers : bien que le régulateur ait offert la des dates d’application ferme pour les nouveaux adoptants, possibilité aux émetteurs de n’appliquer les normes IAS 32 et IAS 39 qu’à compter du 1er janvier 2005, le Groupe a appliqué • Amendements IAS 12 – Recouvrement des actifs ces dernières à compter du 1er janvier 2004. sous-jacents, • Amendements IFRS 7 – Information à fournir – Compensation ■ 4.6 Bases d’évaluations utilisées pour des actifs et passifs financiers, l’établissement des comptes consolidés • IFRS 13 – Évaluation de la juste valeur, Les comptes consolidés sont établis selon la convention du coût historique, à l’exception de certaines catégories d’actifs • Amélioration annuelle des normes IFRS mai 2012, et passifs conformément aux normes IFRS. Les catégories concernées sont mentionnées dans les notes suivantes. • IFRS 10 – États financiers consolidés, • IFRS 11 – Accords conjoints, ■ 4.7 Recours à des estimations • IFRS 12 – Informations à fournir sur les participations dans Pour établir ses comptes la Direction du Groupe doit procéder les autres entités, à des estimations et faire des hypothèses qui affectent la valeur comptable des éléments d’actif et de passif, des • Amendements IAS 28 – Participation dans des entreprises produits et des charges, ainsi que les informations données associées et dans des coentreprises, en notes annexes. • Amendements IAS 32 – Compensation des actifs et passifs La Direction du Groupe procède à ces estimations et financiers. appréciations de façon continue sur la base de son expérience passée ainsi que de divers autres facteurs jugés raisonnables À la date d’arrêté des comptes consolidés 2012, les résultats qui constituent le fondement de ces appréciations. Les du processus de détermination par le Groupe des impacts montants qui figureront dans ses futurs états financiers sont potentiels de la norme IAS 19 amendée sur les états financiers susceptibles de différer de ces estimations en fonction de consolidés indiquent un impact hors effet d’impôts de l’ordre l’évolution de ces hypothèses ou de conditions différentes, de 29,5 millions d’euros dans l’état du résultat global notamment en raison du contexte actuel de forte dégradation comprenant : la reconnaissance au 1er janvier 2012 des gains de l’environnement économique et financier qui peut fragiliser et pertes actuariels et des coûts des services passés non certains partenaires et rendre difficile l’appréciation des reconnus ainsi que la variation de la charge comptable de perspectives d’avenir. l’exercice 2012 calculée selon IAS 19 révisée. Cette norme sera appliquée par le Groupe dans les états financiers Les principales estimations significatives faites par la Direction consolidés de l’exercice 2013. du Groupe portent notamment sur l’évolution des Ipsen Document de référence 2012 119 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 engagements envers les salariés, les Goodwill, les autres pour la part des intérêts minoritaires, et non seulement pour la immobilisations incorporelles, les impôts différés actifs, les quote-part des titres acquis. L’écart résiduel représentatif de instruments dérivés et les provisions. la différence entre le coût d’acquisition et la quote-part de l’acquéreur dans les actifs, passifs et passifs éventuels ■ 4.8 Méthodes de consolidation évalués à leur juste valeur, est comptabilisé en Goodwill (voir Les filiales placées sous le contrôle exclusif du Groupe sont également note « Dépréciation d’actifs »). Pour les sociétés consolidées selon la méthode de l’intégration globale. mises en équivalence, le Goodwill est inclus dans le montant de la participation dans des entreprises associées. Les sociétés faisant l’objet d’un contrôle conjoint avec un nombre limité de partenaires extérieurs au Groupe sont Lorsque le coût d’acquisition est inférieur à la juste valeur de consolidées selon la méthode de l’intégration proportionnelle. la quote-part revenant au Groupe dans les actifs, passifs et passifs éventuels de la filiale acquise, l’écart est comptabilisé Les sociétés dans lesquelles le Groupe exerce une influence directement au compte de résultat. notable sont consolidées selon la méthode de la mise en équivalence. Lorsque la comptabilisation d’un regroupement d’entreprises ne peut être déterminée que provisoirement, l’ajustement des Lorsque les méthodes comptables appliquées par des filiales, valeurs d’actif et de passif est effectué dans les 12 mois à entreprises associées et coentreprises ne sont pas conformes compter de la date d’acquisition, conformément à la norme à celles retenues par le Groupe, les modifications nécessaires IFRS 3. sont apportées aux comptes de ces entreprises afin de les rendre compatibles avec les principes comptables retenus 4.9.2 Regroupements d’entreprises postérieurs par le Groupe tels que décrits en note 4.1. au 1er janvier 2010 Les regroupements d’entreprises sont comptabilisés selon la Les titres de sociétés qui, bien que répondant aux critères méthode de l’acquisition. Le coût d’une acquisition correspond évoqués ci-dessus, ne sont pas consolidés, sont inscrits en à la juste valeur des actifs remis, des instruments de capitaux titres de participation. propres émis et des passifs encourus ou assumés à la date Les sociétés exclues du périmètre de consolidation sont de l’échange. Les coûts directement imputables au déterminées au regard de l’application des principes suivants : rapprochement sont comptabilisés en charge de la période au cours de laquelle ils sont encourus. • Sociétés qui seraient susceptibles d’être consolidées par mise en équivalence : les seuils sont appréciés au regard du Ainsi, lors de la première consolidation d’une entreprise poids relatif des entités concernées dans les capitaux contrôlée exclusivement, les actifs, passifs et passifs éventuels propres consolidés, le résultat consolidé et le montant total de l’entreprise acquise sont évalués à leur juste valeur sauf des Goodwill ; exceptions spécifiquement prévues par la norme IFRS3 révisée. • Sociétés qui seraient susceptibles d’être consolidées selon Le Goodwill inscrit au bilan consolidé représente la différence les modes d’intégration globale ou proportionnelle : les entre : seuils sont appréciés au regard du poids relatif des entités concernées dans le chiffre d’affaires consolidé, le résultat • la somme des éléments suivants : opérationnel consolidé, les capitaux propres consolidés et – le prix d’acquisition au titre de la prise de contrôle ; le total du bilan. – le montant des intérêts minoritaires dans la société acquise, Compte tenu du caractère particulièrement exhaustif du déterminé, soit à la juste valeur à la date d’acquisition périmètre du Groupe, il n’a pas été nécessaire de définir des (méthode du Goodwill complet), soit sur la base de leur seuils de signification. quote-part dans la juste valeur des actifs et passifs nets À ce jour, la consolidation de l’ensemble de ces sociétés identifiables acquis (méthode du Goodwill partiel). Cette aurait un impact négligeable sur les comptes consolidés option est ouverte transaction par transaction ; puisque l’impact total des exclusions de périmètre n’est – et pour les acquisitions par étapes, de la juste valeur à la jamais supérieur à 1,5 % des différents agrégats consolidés date d’acquisition de la quote-part détenue par le Groupe désignés ci-avant. avant la prise de contrôle ; ■ 4.9 Regroupements d’entreprises • et le montant net des actifs identifiables acquis et passifs 4.9.1 Regroupements d’entreprises antérieurs identifiables assumés, évalués à leur juste valeur à la date au 1er janvier 2010 d’acquisition. Les regroupements d’entreprises sont comptabilisés selon la Après sa comptabilisation initiale, le Goodwill fait l’objet d’un méthode de l’acquisition. Le coût d’une acquisition correspond test de dépréciation annuel. Le test est réalisé de manière à la juste valeur des actifs remis, des instruments de capitaux plus fréquente si des indicateurs de perte de valeur surviennent propres émis et des passifs encourus ou assumés à la date entre deux tests annuels (voir note « Dépréciation d’actifs »). de l’échange, majorés des coûts directement imputables au Pour les sociétés mises en équivalence, le Goodwill est inclus rapprochement. dans le montant de la participation dans des entreprises Ainsi, lors de la première consolidation d’une entreprise associées. Les coûts directement imputables au rapprochement contrôlée exclusivement, les actifs, passifs et passifs éventuels sont comptabilisés dans le coût d’acquisition des titres. de l’entreprise acquise sont évalués à leur juste valeur Lorsque le coût d’acquisition est inférieur à la juste valeur de conformément aux prescriptions des normes IFRS. la quote-part revenant au Groupe dans les actifs identifiables Les écarts d’évaluation dégagés à cette occasion sont acquis et les passifs identifiables assumés de la filiale acquise, comptabilisés dans les actifs et passifs concernés, y compris l’écart est comptabilisé directement au compte de résultat. 120 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Lorsque la comptabilisation d’un regroupement d’entreprises significative, le cours en vigueur à la date des différentes ne peut être déterminée que provisoirement, l’ajustement des transactions. Il en va de même en ce qui concerne les flux de valeurs d’actif et de passif est effectué dans les 12 mois à trésorerie et les variations du besoin en fonds de roulement. compter de la date d’acquisition, conformément à la norme IFRS 3 révisée. Les écarts résultant de ces modalités de conversion des comptes de bilan et de résultat sont inscrits au bilan à un L’impact des plus ou moins-values et des dotations ou poste distinct des capitaux propres (« Écarts de conversion »), reprises de provisions constatées après l’expiration du délai et au poste « Part revenant aux intérêts minoritaires » pour la d’affectation par rapport aux valeurs attribuées aux actifs part revenant aux tiers. Il s’agit : acquis et passifs assumés lors de la première consolidation est constaté de manière prospective, en résultat de l’exercice • des écarts liés à la différence entre les taux de change à du changement et des exercices ultérieurs, le cas échéant, l’ouverture et à la clôture de l’exercice dégagés lors de la sans ajustement du Goodwill, pour les regroupements conversion des postes du bilan qui forment la contrepartie d’entreprises réalisés à partir du 1er janvier 2010. des capitaux propres d’ouverture ; Si les modifications de la comptabilisation initiale du • de ceux dus à la différence entre les taux moyens annuels regroupement sont liées à une correction d’erreur, les valeurs et de clôture constatés lors de la conversion du résultat. attribuées aux actifs et passifs acquis, aux participations ne Les Goodwill et ajustements de juste valeur provenant de conférant pas le contrôle ou éléments du prix d’acquisition l’acquisition d’une entité étrangère sont considérés comme sont modifiées de manière rétrospective, comme si leur juste des actifs et passifs de l’entité étrangère. Ils sont donc valeur corrigée avait été comptabilisée dès la date d’acquisition. exprimés dans la devise fonctionnelle de l’entité et sont Le Goodwill doit également être modifié en conséquence, et convertis au taux de clôture. l’impact de la correction d’erreur est constaté en capitaux propres d’ouverture de l’exercice de la correction d’erreur, Lors de la consolidation, les écarts de change découlant de la conformément à IAS 8 Méthodes comptables, changements conversion d’investissement nets dans des activités à d’estimations comptables et erreurs. l’étranger et d’emprunts et autres instruments de change désignés comme instruments de couverture de ces ■ 4.10 Secteurs opérationnels investissements sont imputés en capitaux propres. Lorsqu’une Conformément à la norme IFRS 8 « Secteurs opérationnels », entité étrangère est cédée, ces différences de conversion l’information sectorielle présentée est établie sur la base des initialement reconnues en capitaux propres sont données de gestion internes utilisées pour l’analyse de la comptabilisées au compte de résultat dans les pertes et performance des activités et l’allocation des ressources par le profits de cession. « Principal Décideur Opérationnel », le Comité Exécutif. ■ 4.12 Conversion des créances, dettes, Un secteur opérationnel est une composante distincte du transactions et flux libellés en monnaies Groupe qui est engagée dans la fourniture de produits ou services distincts et qui est exposée à des risques et une étrangères rentabilité différents des risques et de la rentabilité des autres Les créances et dettes libellées en devises sont, dans un secteurs opérationnels. premier temps, converties sur la base des cours de change effectifs au moment des transactions. Ils sont ensuite L’organisation managériale du Groupe est basée sur les réévalués en fonction des taux en vigueur à la date de clôture. géographies dans lesquelles le Groupe opère et le secteur Les différences de change résultant de cette réévaluation opérationnel correspond à des regroupements pérennes des sont constatées au compte de résultat. Les transactions en pays correspondants. devises, quant à elles, restent converties aux taux en vigueur Les secteurs opérationnels existants au 31 décembre 2012 à la date de leur réalisation. Il en va de même des flux de sont les suivants : trésorerie. • « Principaux pays d’Europe de l’Ouest », regroupant la Les pertes et gains de changes des créances, dettes, France, l’Italie, l’Espagne, le Royaume-Uni et l’Allemagne ; transactions et flux libellés en monnaie étrangères sont également comptabilisés en résultat s’ils sont considérés • « Autres pays d’Europe », regroupant l’ensemble des autres comme étant éligibles à une couverture de juste valeur. En pays d’Europe de l’Ouest et les pays d’Europe de l’Est ; revanche, s’ils sont éligibles à une couverture de flux de trésorerie ou d’un investissement net dans une activité à • « Amérique du Nord », comprenant pour l’essentiel les l’étranger, ils sont comptabilisés en capitaux propres. États-Unis ; • « Reste du Monde », regroupant les autres pays non inclus ■ 4.13 Traitement des écarts de change dans les trois secteurs opérationnels précédents. sur transactions et flux internes Les écarts de change issus de l’élimination des transactions ■ 4.11 Conversion des états financiers internes entre sociétés consolidées libellés en monnaies en devises étrangères sont inscrits au poste « Écarts de conversion » Les actifs et passifs des sociétés dont la monnaie fonctionnelle dans les capitaux propres et au poste « Part revenant aux est différente de l’euro, et dont aucune n’exerce ses activités intérêts minoritaires » pour la part revenant aux tiers, de dans une économie hyper inflationniste, sont convertis en manière à en neutraliser l’incidence sur le résultat consolidé. euros aux cours de change en vigueur à la date de clôture. Les écarts de change sur flux de financement réciproques Les comptes de résultat sont convertis aux taux moyens de sont classés dans une rubrique distincte du tableau des flux l’année qui approchent, en l’absence de fluctuation de trésorerie consolidé. Ipsen Document de référence 2012 121 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 4.14 Autres immobilisations incorporelles Les coûts ultérieurs sont inclus dans la valeur comptable de (hors Goodwill) l’actif ou, le cas échéant comptabilisés comme un actif séparé, s’il est probable que des avantages économiques Les « Autres immobilisations incorporelles » sont futurs associés à l’actif iront au Groupe et que le coût de l’actif comptabilisées à leur coût d’acquisition diminué du cumul peut être mesuré de manière fiable. des amortissements et des éventuelles pertes de valeur. Les amortissements sont calculés selon le mode linéaire sur Lorsque leur durée d’utilité est définie, les immobilisations la durée d’utilité estimée des actifs. incorporelles sont amorties sur leur durée d’utilisation attendue par le Groupe. Cette durée est déterminée au cas Les durées d’utilité estimées sont les suivantes : par cas en fonction de la nature et des caractéristiques des • constructions et agencements .......................... 10 à 50 ans éléments inclus dans cette rubrique. • installations techniques, matériels Lorsque leur durée d’utilité est indéfinie, les immobilisations et outillages industriels ........................................ 5 à 10 ans incorporelles ne sont pas amorties mais sont soumises à des • autres immobilisations corporelles ...................... 3 à 10 ans tests annuels systématiques de perte de valeur (voir note « Dépréciation d’actifs »). Les terrains ne sont pas amortis. Les brevets sont immobilisés pour leur coût d’acquisition et Les valeurs résiduelles et les durées d’utilité des actifs sont sont amortis sur leur durée d’utilité n’excédant pas leur durée revues et, le cas échéant, ajustées à chaque clôture. de protection. La valeur comptable d’un actif est immédiatement dépréciée Les frais de développement sont activés lorsqu’ils répondent pour la ramener à sa valeur recouvrable lorsque la valeur aux critères suivants définis par IAS 38 : faisabilité technique comptable de l’actif est supérieure à sa valeur recouvrable nécessaire à l’achèvement du projet, intention du Groupe estimée (voir note « Dépréciation d’actifs »). d’achever le projet, capacité à utiliser l’actif, probabilité La dotation nette aux amortissements relative aux logiciels et d’avantages économiques futurs attendus de l’actif, aux immobilisations corporelles est ventilée par destination au disponibilité des ressources et évaluation fiable des dépenses compte de résultat. Les pertes de valeur relatives aux de développement. En raison des risques et incertitudes liés immobilisations corporelles sont présentées avec celles des aux autorisations réglementaires et au processus de immobilisations incorporelles et des Goodwill sur une ligne recherche et de développement, les critères sont réputés distincte du compte de résultat. respectés dès l’obtention de l’autorisation de mise sur le marché. Les pertes ou les profits sur cessions d’actifs sont déterminés en comparant le produit de cession à la valeur comptable de Les coûts de développement des logiciels développés en l’actif cédé. interne sont immobilisés dès lors que les critères d’immobilisation de la norme IAS 38 sont respectés. Les frais ■ 4.16 Contrats de location immobilisés comprennent principalement les coûts salariaux 4.16.1 Location-financement du personnel ayant participé à la mise en place et les honoraires des prestataires extérieurs. Ils sont amortis Les biens acquis en location-financement sont immobilisés linéairement sur leur durée d’utilité. lorsque les contrats de location ont pour effet de transférer au Groupe la quasi-totalité des risques et avantages inhérents à Les marques ne donnent généralement pas lieu à la propriété de ces biens. Les critères d’appréciation de ces amortissement. contrats sont fondés notamment sur : Les licences de logiciels sont amorties linéairement sur leur • le rapport entre la durée de location des actifs et leur durée durée d’utilité (de 1 à 10 ans). de vie, Les droits activés relatifs à la propriété intellectuelle sont • le total des paiements futurs rapporté à la juste valeur de amortis linéairement sur leur durée d’utilité estimée qui en l’actif financé, pratique est comprise entre 8 et 20 ans. • l’existence d’un transfert de propriété à l’issue du contrat de location, La dotation aux amortissements aux immobilisations • l’existence d’une option d’achat favorable, incorporelles hors logiciels est présentée sur une ligne distincte du compte de résultat, la dotation correspondante • la nature spécifique de l’actif loué. relative aux logiciels étant répartie par destination. Les actifs détenus en vertu de contrats de locationLes pertes de valeur relatives aux immobilisations incorporelles financement sont amortis sur leur durée d’utilité ou, lorsqu’elle sont présentées avec celles des immobilisations corporelles est plus courte, sur la durée du contrat de location et des Goodwill sur une ligne distincte du compte de résultat. correspondant. Les pertes ou les profits sur cessions d’actifs sont déterminés 4.16.2 Location simple en comparant le produit de cession à la valeur comptable de Les contrats de location ne possédant pas les caractéristiques l’actif cédé. d’un contrat de location-financement sont enregistrés comme des contrats de location opérationnelle, et seuls les loyers ■ 4.15 Immobilisations corporelles sont enregistrés en résultat. Les immobilisations corporelles sont comptabilisées à leur coût d’acquisition ou, le cas échéant, à leur coût de ■ 4.17 Coûts d’emprunt production, diminué du cumul des amortissements et des Les coûts d’emprunt directement attribuables à l’acquisition, éventuelles pertes de valeur. la construction ou la production d’un actif qualifié sont 122 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 comptabilisés dans le coût de cet actif, dès lors que la date de La juste valeur diminuée des coûts de cession correspond au commencement pour leur incorporation est égale ou montant qui pourrait être obtenu de la vente de l’actif, du postérieure au 1er janvier 2009. groupe d’actifs ou de l’unité génératrice de trésorerie dans des conditions de concurrence normale, diminué des coûts Antérieurement au 1er janvier 2009, les coûts d’emprunt directement liés à la cession. étaient comptabilisés en charges financières de l’exercice au cours duquel ils étaient engagés. Pour les Goodwill, le Groupe détermine la valeur recouvrable des unités génératrices de trésorerie à partir de leur valeur ■ 4.18 Dépréciation d’actifs d’utilité. Celle-ci est fondée sur l’actualisation des flux de 4.18.1 Nature des actifs testés trésorerie futurs estimés y afférant. Ces derniers reposent sur des prévisions à court et moyen terme (telles que notamment Les Goodwill et les immobilisations incorporelles à durée prévisions, budget annuel, plan stratégique à quatre ans) ainsi d’utilité indéfinie (telles que par exemple les droits incorporels que des prévisions à plus long terme par zone géographique acquis auprès de tiers et relatifs à des médicaments non établies par les entités opérationnelles du Groupe. encore commercialisés) font l’objet d’un test de perte de valeur, conformément aux dispositions de la norme IAS 36 Pour les autres actifs incorporels, la période prise en compte « Dépréciation des actifs », au moins une fois par an ou plus dans l’estimation des flux de trésorerie attendus est fréquemment s’il existe des indices de perte de valeur. déterminée en fonction de la durée de vie économique propre à chaque actif incorporel. Lorsque la durée de vie économique Les indices de perte de valeur peuvent être relatifs notamment dépasse l’horizon des prévisions du Groupe, une valeur au succès des phases successives de développement terminale est prise en compte. clinique, à la pharmacovigilance, à la protection des brevets, à l’arrivée de produits concurrents et/ou de génériques et à Les flux de trésorerie estimés sont actualisés en retenant le l’évolution du chiffre d’affaires réalisé par rapport aux coût moyen pondéré du capital du Groupe. prévisions effectuées. Lorsqu’il n’est pas possible d’estimer la valeur recouvrable Goodwill d’un actif immobilisé en particulier, le Groupe détermine la Pour les besoins des tests de dépréciation, à compter de la valeur recouvrable de l’unité génératrice de trésorerie à date d’acquisition, le Goodwill dégagé lors d’un regroupement laquelle il appartient. d’entreprises est affecté à chacune des unités génératrices Lorsque la valeur recouvrable est inférieure à la valeur nette de trésorerie du Groupe ou à chacun des groupes d’unités comptable de l’actif, du groupe d’actifs, ou d’une unité génératrices de trésorerie susceptibles de bénéficier des génératrice de trésorerie ou d’un groupe d’unités génératrices synergies du regroupement d’entreprises. de trésorerie, une perte de valeur est enregistrée sur une ligne Le Goodwill relatif à une entreprise associée est inclus dans la distincte au compte de résultat pour le différentiel. Dans le cas valeur comptable des titres mis en équivalence et n’est pas d’une perte de valeur identifiée sur une unité génératrice de présenté séparément conformément à la norme IAS 28 trésorerie ou sur un groupe d’unités génératrices de trésorerie, « Participations dans des entreprises associées » ; en cette dernière est imputée en priorité sur les Goodwill. Les conséquence, il ne fait pas l’objet d’un test de dépréciation pertes de valeur comptabilisées relatives à des Goodwill sont distinct tel que décrit dans la norme IAS 36 « Dépréciation des irréversibles. actifs », la valeur des titres mis en équivalence étant dépréciée Les modalités et hypothèses clés propres aux tests de Goodwill compris. Conformément au paragraphe 23 de la dépréciation d’actif réalisés au titre de l’exercice clos le norme IAS 28 « Participations dans des entreprises 31 décembre 2012 sont présentées pour les immobilisations associées », des ajustements appropriés de la quote-part du incorporelles à durée d’utilité indéfinie et les Goodwill Groupe dans les résultats des entreprises associées, respectivement en notes 14.2 et 13.5. postérieurs à l’acquisition, sont effectués au titre des pertes de valeur relatives au Goodwill et aux immobilisations ■ 4.19 Subventions d’investissement incorporelles. Les subventions d’investissement reçues par le Groupe sont Autres actifs immobilisés comptabilisées en « Produits constatés d’avance » et reprises Les autres actifs immobilisés, y compris les immobilisations dans le compte de résultat au même rythme que les corporelles et financières, sont également soumis à un test de amortissements relatifs aux immobilisations qu’elles ont perte de valeur chaque fois que les événements, ou contribué à financer. changements de circonstances indiquent que ces valeurs comptables pourraient ne pas être recouvrables. ■ 4.20 Actifs financiers 4.18.2 Tests de perte de valeur – Modalités retenues Les actifs financiers, hors trésorerie et instruments dérivés actifs par le Groupe sont classés suivant l’une des quatre catégories suivantes : Le test de perte de valeur consiste à comparer la valeur nette • actifs détenus à des fins de transaction ; comptable de l’actif, du groupe d’actifs, ou de l’unité génératrice de trésorerie à sa valeur recouvrable, qui est la • prêts et créances ; valeur la plus élevée entre sa juste valeur diminuée des coûts • actifs détenus jusqu’à l’échéance ; de cession et sa valeur d’utilité. • actifs disponibles à la vente. La valeur d’utilité est obtenue en additionnant les flux de trésorerie actualisés attendus de l’utilisation de l’actif, du Le Groupe détermine la classification des actifs financiers lors groupe d’actifs ou de l’unité génératrice de trésorerie et de sa de leur comptabilisation initiale, en fonction de l’intention sortie in fine. suivant laquelle ils ont été acquis. Ipsen Document de référence 2012 123 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 4.20.1 Actifs détenus à des fins de transactions Ils sont inclus dans les actifs non courants sauf si la direction Ce sont des actifs financiers négociés afin d’être revendus à estime les vendre dans les 12 mois suivant la date de très court terme, détenus à des fins de réalisation d’un profit à clôture. court terme, ou bien encore volontairement classés dans Les plus ou moins-values latentes constatées sont cette catégorie. Les instruments dérivés sont également comptabilisées dans les capitaux propres jusqu’à leur désignés comme détenus à des fins de transaction, sauf s’ils cession, à l’exception des pertes de valeur qui sont sont qualifiés de couverture. enregistrées en résultat lors de leur détermination. Ces actifs sont évalués à la juste valeur avec enregistrement Les pertes et gains de change des actifs en devises sont des variations de juste valeur en résultat. enregistrés en résultat pour les actifs monétaires et en Les actifs de cette catégorie sont classés parmi les actifs capitaux propres pour les actifs non monétaires. courants. Cette catégorie comprend principalement les titres de 4.20.2 Prêts et créances participation non consolidés et les valeurs mobilières qui ne répondent pas aux autres définitions d’actifs financiers Les prêts et créances sont des actifs financiers non dérivés à détenus à des fins de transaction. Ils sont classés en autres paiement fixe ou déterminable qui ne sont pas cotés sur un actifs, courants et non courants et en trésorerie. marché actif. Ils sont inclus dans les actifs courants hormis ceux dont l’échéance est supérieure à 12 mois après la date 4.20.5 Présentation des actifs et passifs financiers de clôture. évalués à la juste valeur Les prêts et créances accordés sont évalués selon la méthode Conformément à l’amendement d’IFRS 7, les instruments du coût historique (coût amorti – taux d’intérêt effectif). financiers sont présentés en 3 catégories selon une hiérarchie de méthodes de détermination de la juste valeur : Leur valeur au bilan comprend le capital restant dû, majoré des intérêts courus. Ils font l’objet de tests de valeur • Niveau 1 : juste valeur calculée à partir de cours/prix cotés recouvrable, effectués dès l’apparition d’indices indiquant sur un marché actif pour des actifs et passifs identiques ; que celle-ci serait inférieure à la valeur au bilan de ces actifs et • Niveau 2 : juste valeur calculée à partir de techniques de au minimum à chaque arrêté comptable. Lorsque la valeur valorisation s’appuyant sur des données observables tels recouvrable est inférieure à la valeur comptable, une perte de que des prix d’actifs ou de passifs similaires ou des valeur est enregistrée en compte de résultat. paramètres cotés sur un marché actif ; Le Groupe est confronté à un risque-crédit relativement limité • Niveau 3 : juste valeur calculée à partir de techniques de dans les pays d’Europe de l’Ouest. Les ventes sont réalisées valorisation reposant pour tout ou partie sur des données auprès de grossistes-répartiteurs clairement identifiés ou non observables telles que des prix sur un marché inactif ou directement auprès de pharmacies d’officine et la valorisation sur la base de multiples pour les titres non d’établissements hospitaliers. Ces derniers ne représentent cotés. pas généralement un risque de contrepartie mais peuvent davantage occasionner des délais de règlement pouvant être 4.20.6 Détermination de la juste valeur supérieurs à un an. Ce délai de règlement est caractéristique La juste valeur correspond, pour les titres cotés, à un prix de du secteur d’activité dans lequel opère le Groupe. marché et, pour les titres non cotés, à une référence à des Sur les marchés internationaux, où le Groupe est souvent transactions récentes ou à une évaluation technique reposant présent au travers d’agents ou de distributeurs, et où il peut sur des indications fiables et objectives avec les estimations également être confronté à certains risques géopolitiques, il utilisées par les autres intervenants sur le marché. cherche, selon les situations, à limiter autant que possible la La juste valeur des titres de participation non consolidés et durée du risque client, ou à mettre en place, dans la mesure non cotés est calculée sur la quote-part détenue par le où ils sont disponibles sur le marché, des instruments Groupe dans la situation nette de chaque entité concernée à d’assurance-crédit ou d’escompte de créances. la date de clôture. Néanmoins, au vue d’éventuels indices fiables de défaillance Toutefois, lorsqu’il est impossible d’estimer raisonnablement et des résultats de procédures de suivi et de relances, le la juste valeur d’un actif, ce dernier est conservé au coût Groupe enregistre une dépréciation de créance en tenant historique. Ces actifs font alors l’objet de tests de dépréciation compte des couvertures (assurance crédit) de type Coface afin d’en apprécier le caractère recouvrable. mises en place. 4.20.3 Actifs détenus jusqu’à l’échéance ■ 4.21 Actifs non courants détenus en vue Les actifs détenus jusqu’à l’échéance sont des actifs financiers d’être cédés et activités abandonnées que le Groupe a l’intention et la capacité de détenir jusqu’à Un actif non courant, ou un groupe d’actifs et de passifs, est cette échéance. Ces actifs sont comptabilisés au coût amorti détenu en vue d’être cédé quand sa valeur comptable sera selon la méthode du taux d’intérêt effectif. recouvrée principalement par le biais d’une vente et non d’une utilisation continue. Pour que tel soit le cas, l’actif doit être Ils font l’objet de tests de dépréciation en cas d’indication de disponible en vue de sa vente immédiate et sa vente doit être perte de valeur. Une perte de valeur est comptabilisée si la hautement probable. valeur comptable est supérieure à la valeur recouvrable estimée. Pour que la vente soit hautement probable, un plan de vente 4.20.4 Actifs disponibles à la vente de l’actif (ou du groupe destiné à être cédé) doit avoir été Les actifs disponibles à la vente sont des actifs financiers engagé par un niveau de direction approprié, et un non dérivés qui ne font pas partie des catégories précitées. programme actif pour trouver un acheteur et finaliser le plan 124 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 doit avoir été lancé. Une activité abandonnée est une ■ 4.26 Engagements envers les salariés composante dont le Groupe s’est séparée ou qui est classée 4.26.1 Avantages postérieurs à l’emploi comme détenue en vue de la vente et qui représente une ligne d’activité ou une région géographique principale et Selon les lois et habitudes des pays dans lesquels le Groupe distincte, fait partie d’un plan unique et coordonné pour se exerce son activité, les salariés du Groupe peuvent percevoir séparer d’une ligne d’activité ou d’une région géographique des indemnités lors de leur départ à la retraite ou des pensions principale et distincte ou est une filiale acquise exclusivement postérieurement à leur départ. en vue de sa revente. Les engagements correspondants sont pris en charge en fonction des droits acquis par les bénéficiaires sous forme : ■ 4.22 Stocks • soit de versements de cotisations à des organismes Les stocks sont évalués au plus bas du prix de revient et de indépendants (compagnies d’assurances) chargés d’effectuer leur valeur nette de réalisation. Le prix de revient des stocks le paiement de ces pensions ou indemnités ; est calculé selon la méthode du prix unitaire moyen pondéré. • soit de provisions. La valeur nette de réalisation correspond au prix de vente estimé diminué des coûts nécessaires à la vente. Pour les régimes de base et autres régimes à cotisations définies, le Groupe comptabilise en charges les cotisations à ■ 4.23 Titres de placement de trésorerie payer lorsqu’elles sont exigibles, le Groupe n’étant pas engagé Il s’agit de titres détenus à des fins de transaction à court au-delà des cotisations versées. terme ne satisfaisant pas aux critères de classement en Pour les régimes à prestations définies, les charges de retraite équivalents de trésorerie (selon IAS 7) mais conservant sont déterminées par des actuaires externes, selon la néanmoins une faible volatilité. Ces actifs financiers sont méthode des unités de crédit projetées. Selon cette méthode, évalués à la juste valeur (valeur de marché) à la date de clôture chaque période de service donne lieu à une unité et les variations de juste valeur sont comptabilisées en supplémentaire de droits à prestations, et chacune de ces résultat. unités est évaluée séparément pour obtenir l’obligation finale. ■ 4.24 Trésorerie et équivalents de trésorerie Cette obligation finale est ensuite actualisée. Ces calculs intègrent principalement les hypothèses suivantes : La trésorerie comprend les liquidités en comptes courants bancaires. • un taux d’actualisation, Les équivalents de trésorerie comprennent les SICAV et • un taux d’inflation, dépôts à terme, qui sont mobilisables ou cessibles à très • un taux d’augmentation de salaires, court terme (d’une durée inférieure à 3 mois) et qui présentent un risque négligeable de changement de valeur en cas • un taux de rotation du personnel. d’évolution des taux d’intérêt. Les équivalents de trésorerie Ces évaluations sont réalisées une fois par an, pour tous les sont classés en titres détenus à des fins de transactions : ils régimes. sont évalués à la juste valeur et leurs variations de juste valeur sont comptabilisées en résultat. Compte tenu de la nature de Les gains et pertes actuariels sont générés par des ces actifs, leur juste valeur est en général proche de leur changements d’hypothèses ou des écarts d’expérience valeur nette comptable. (écart entre le projeté et le réel) sur les engagements ou sur les actifs financiers du régime. Ces écarts sont reconnus en ■ 4.25 Plans de souscription et d’achat d’actions résultat suivant la méthode du « Corridor » : la part supérieure Des options d’achat et de souscription d’actions (plans de à 10,0 % des engagements ou de la juste valeur des actifs de stock-options) sont accordées aux dirigeants et à certains régime (le montant le plus important des deux est retenu salariés du Groupe. Conformément à la norme IFRS 2 comme base) est étalée sur la durée résiduelle de vie active « Paiements fondés sur des actions », ces options sont des bénéficiaires. évaluées à leur juste valeur à la date d’attribution, celle-ci Les fonds externes sont appelés à couvrir les engagements étant déterminée à partir du modèle d’évaluation le plus de retraite, y compris la part non comptabilisée des écarts approprié au règlement et aux caractéristiques de chaque actuariels du fait de leur étalement. Aussi, il se peut que les plan de stock-options accordé (« Black & Scholes » ou actifs financiers excèdent les engagements estimés, générant « Monte Carlo »). Cette valeur est enregistrée en charges de ainsi la reconnaissance au bilan d’un actif financier. La personnel (réparties par destination au compte de résultat), reconnaissance de cet actif est cependant limitée au cumul : linéairement sur la période d’acquisition des droits (période entre la date d’attribution et la date de maturité du plan) avec • des pertes actuarielles nettes et du coût des services une contrepartie directe en capitaux propres. passés non comptabilisés, À chaque date de clôture, le Groupe réexamine le nombre • et de la valeur actualisée des avantages économiques d’options susceptibles de devenir exerçables. Le cas échéant, provenant des remboursements du régime ou de la l’impact de la révision des estimations est comptabilisé au réduction des cotisations futures attendues. compte de résultat en contrepartie d’un ajustement 4.26.2 Autres engagements envers les salariés correspondant dans les capitaux propres. Dans certains pays, des sommes destinées à récompenser Seuls les plans accordés après le 7 novembre 2002 et dont les salariés de l’ancienneté de leurs services sont versées par les droits n’étaient pas acquis au 1er janvier 2005 sont évalués le Groupe sous forme de primes. Ces engagements sont et comptabilisés selon les principes de la norme IFRS 2. provisionnés par le Groupe. Ipsen Document de référence 2012 125 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 4.27 Provisions Le chiffre d’affaires est reconnu dès lors que tous les critères suivants sont remplis : Des provisions sont constituées, conformément à la norme IAS 37, lorsque le Groupe a une obligation à l’égard d’un tiers, • la preuve de l’existence d’un accord entre les parties peut qu’il est probable ou certain qu’il devra faire face à une sortie être apportée ; de ressources au profit de ce tiers sans contrepartie et que le • la livraison du bien a eu lieu ou la prestation a été effectuée ; montant de la provision peut être estimée de manière fiable. • le prix est fixe ou déterminable. Ces provisions sont estimées en prenant en considération les hypothèses les plus probables à la date d’arrêté des Le chiffre d’affaires généré par les ventes de produits est comptes. reconnu lors du transfert au client des risques et des avantages liés à la propriété. Le chiffre d’affaires est évalué à Dans le cas des restructurations, une obligation est constituée la juste valeur de la contrepartie reçue ou à recevoir. Dans le dès lors que la restructuration a fait l’objet d’une annonce et cas où l’existence d’un différé de paiement a un effet significatif d’un plan détaillé ou d’un début d’exécution. sur la détermination de la juste valeur, il en est tenu compte en Si l’effet de la valeur temps est significatif, les provisions sont actualisant les paiements futurs. actualisées. Le taux d’actualisation utilisé pour déterminer la Les rabais, remises, ristournes et escomptes consentis aux valeur actualisée reflète les appréciations actuelles par le clients sont comptabilisés simultanément à la reconnaissance marché de la valeur temps de l’argent et les risques inhérents des ventes. Ils sont classés en réduction du chiffre d’affaires à l’obligation. L’augmentation de la provision résultant de la consolidé. désactualisation est comptabilisée en charges financières. ■ 4.31 Autres produits ■ 4.28 Passifs financiers Les autres produits de l’activité comprennent les redevances Les emprunts sont comptabilisés initialement à la juste valeur. perçues, les produits forfaitaires reçus au titre des partenariats Ils sont ensuite comptabilisés selon la méthode du coût et des prestations diverses. amorti calculé sur la base du taux d’intérêt effectif. En application de ce principe, les primes de remboursement ou Les redevances perçues sont enregistrées en produit en d’émission éventuelles sont portées dans la rubrique du bilan fonction des chiffres d’affaires réalisés sur la période par les correspondant à ces emprunts et amorties en résultat partenaires et des taux de redevances contractuels. financier sur la durée de vie des emprunts. Les produits perçus d’avance (« Upfront payments ») sont étalés sur la période pendant laquelle demeure une obligation ■ 4.29 Instruments financiers dérivés de prestation. En ce qui concerne les paiements fonction de Le Groupe négocie des instruments financiers dérivés afin de l’atteinte de certains objectifs (« Milestone payments »), gérer et réduire son exposition aux risques de fluctuation des l’enregistrement des produits est, en règle générale, étalé sur taux d’intérêts et des cours de change. Ces instruments sont la durée des contrats. négociés auprès d’établissements de premier plan. La mise Les produits générés au titre des prestations diverses sont en œuvre d’une comptabilité de couverture requiert, selon la enregistrés en fonction de la livraison des biens ou des norme IAS 39, de démontrer et documenter l’efficacité de la services à l’autre partie contractante. relation de couverture lors de sa mise en place et tout au long de sa vie. ■ 4.32 Impôts différés L’efficacité de la couverture sur le plan comptable est vérifiée Des impôts différés sont généralement constatés sur toutes par le rapport des variations de valeur du dérivé et du sousles différences temporelles entre les valeurs comptables des jacent couvert, ce rapport devant rester dans une fourchette actifs et des passifs, et leurs valeurs fiscales, ainsi que sur les comprise entre 80 et 125,0 %. déficits fiscaux, selon la méthode du report variable. Les instruments dérivés sont comptabilisés au bilan pour leur Les différences sont temporelles lorsqu’elles doivent s’inverser valeur de marché à la date de clôture. Les variations de valeur dans un avenir prévisible. des instruments dérivés sont comptabilisées selon les Un actif d’impôt différé, généré par des pertes fiscales, est principes suivants : comptabilisé dès lors qu’il existe des éléments probants et • pour les instruments de couverture documentés en convaincants qu’un bénéfice imposable suffisant sera disponible. couverture de flux futurs, les variations de juste valeur sont Conformément à la norme IAS 12 « Impôts », les actifs et enregistrées en capitaux propres pour la partie efficace. La passifs d’impôt ne sont pas actualisés. partie inefficace est enregistrée en résultat ; Le montant des impôts différés reconnu dans les comptes du • pour les instruments de couverture documentés en Groupe est déterminé au niveau de chacune des entités couverture de juste valeur et les instruments non fiscales qu’il recouvre. documentés, les variations de juste valeur sont enregistrées au compte de résultat. Conformément aux dispositions d’IAS 12, le montant total de la charge courante et différée relative à la C.V.A.E. est présenté La valeur de marché est issue de cotations d’établissements sur la ligne« Impôt sur le résultat ». financiers tiers. ■ 4.33 Résultat par action ■ 4.30 Chiffre d’affaires Le résultat de base par action est calculé sur la base du Le chiffre d’affaires du Groupe comprend principalement les nombre moyen pondéré d’actions en circulation au cours de revenus de ventes de produits pharmaceutiques. l’exercice. 126 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Le nombre moyen pondéré d’actions en circulation est calculé ■ 4.34 Traitement des variations du périmètre sur la base des différentes évolutions du capital social, dans l’analyse des flux de trésorerie corrigées, le cas échéant, des détentions par le Groupe de Une rubrique spécifique du tableau des flux de trésorerie ses propres actions. consolidé présente l’effet net : Le résultat dilué par action est calculé en divisant le « Résultat • du prix payé ou reçu par le Groupe lors de l’acquisition ou – Part revenant aux actionnaires d’Ipsen » par le nombre de la cession de sociétés consolidées ; moyen pondéré d’actions ordinaires en circulation majoré de toutes les actions ordinaires potentiellement dilutives. • de la trésorerie détenue par ces dernières en conséquence ajoutée à, ou soustraite de la trésorerie consolidée. Note 5 Secteurs opérationnels Le reporting interne mis à la disposition du « Principal Décideur • « Autres pays d’Europe », regroupant l’ensemble des autres Opérationnel », le Comité Exécutif, correspond à l’organisation pays d’Europe de l’Ouest et les pays d’Europe de l’Est ; managériale du Groupe qui est basée sur les géographies dans • « Amérique du Nord », comprenant pour l’essentiel les lesquelles le Groupe opère. De ce fait, les secteurs opérationnels, États-Unis ; tels que définis par la norme IFRS 8, correspondent à des regroupements pérennes des pays correspondants. • « Reste du Monde », regroupant les autres pays non inclus dans les trois secteurs opérationnels précédents. Les secteurs opérationnels existants au 31 décembre 2012 sont les suivants : • « Principaux pays d’Europe de l’Ouest », regroupant la France, l’Italie, l’Espagne, le Royaume-Uni et l’Allemagne ; ■ 5.1 Résultat opérationnel par secteur opérationnel 31 décembre 2011 31 décembre 2012 proforma (en milliers d’euros) Montant Répartition Montant Répartition Principaux pays d’Europe de l’Ouest 138 326 36 % 155 943 45 % Autres pays d’Europe 135 733 35 % 118 381 34 % Amérique du Nord (10 517) (3) % (35 747) (10) % Reste du Monde 123 165 32 % 106 420 31 % Total alloué 386 707 100 % 344 997 100 % Non alloué (271 903) (272 420) « Résultat opérationnel » du compte de résultat consolidé 114 804 72 577 Le résultat opérationnel non alloué s’est élevé en 2012 à 2011 après reclassement des flux 2011 relatifs au partenariat (271,9) millions d’euros, contre (272,4) millions d’euros en 2011 avec Inspiration Biopharmaceuticals Inc. en « Résultat des après reclassement des flux 2011 relatifs au partenariat avec activités abandonnées » (note 12), les frais de recherche et Inspiration Biopharmaceuticals Inc. en « Résultat des activités développements centraux du Groupe ainsi que, dans une abandonnées » (note 12). Il comprend principalement pour moindre mesure, les frais généraux et administratifs non (203,9) millions d’euros en 2012 et (194,2) millions d’euros en alloués. Ipsen Document de référence 2012 127 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 5.2 Produits des activités ordinaires 5.2.1 Produits des activités ordinaires par secteur opérationnel 31 décembre 2011 31 décembre 2012 proforma (en milliers d’euros) Montant Répartition Montant Répartition Principaux pays d’Europe de l’Ouest 549 910 43 % 567 534 47 % Autres pays d’Europe 312 205 24 % 284 760 24 % Amérique du Nord 90 512 7% 82 805 7% Reste du Monde 323 462 25 % 273 175 23 % Total alloué 1 276 089 100 % 1 208 274 100 % Non alloué 1 316 1 896 « Produit des activités ordinaires » du compte de résultat consolidé 1 277 405 1 210 170 Au sein des « Produits des activités ordinaires », le chiffre En 2012, les autres produits des activités ordinaires non d’affaires, les produits de co-promotion et certains « Autres alloués se sont élevés à 1,3 million d’euros, à comparer à produits de l’activité » sont ventilés. Néanmoins certains 1,9 million d’euros après reclassement des flux 2011 relatifs « Autres produits de l’activité » n’ont pas été affectés, en au partenariat avec Inspiration Biopharmaceuticals Inc. en raison même de la nature de ces produits qui ne se prête pas « Résultat des activités abandonnées » (note 12). à une telle segmentation. 5.2.2 Chiffre d’affaires par secteur opérationnel 31 décembre 2011 31 décembre 2012 proforma (en milliers d’euros) Montant Répartition Montant Répartition Principaux pays d’Europe de l’Ouest 518 545 43 % 542 047 47 % Autres pays d’Europe 306 043 25 % 279 590 24 % Amérique du Nord 72 773 6% 65 706 6% Reste du Monde 322 187 26 % 272 476 23 % « Chiffre d’affaires » du compte de résultat consolidé 1 219 548 100 % 1 159 819 100 % Aux 31 décembre 2012 et 2011, aucun client ne dépasse 10,0 % du chiffre d’affaires. 128 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 5.2.3 Chiffre d’affaires par domaines thérapeutiques et par produit 31 décembre 2011 31 décembre 2012 (en milliers d’euros) proforma Oncologie 318 672 284 962 dont Décapeptyl® 306 353 283 645 Endocrinologie 307 569 264 391 dont Somatuline® 225 695 188 372 ® Nutropin 53 621 50 851 ® Increlex 28 254 25 168 Neurologie 236 249 210 093 dont Dysport® 236 132 204 606 Apokyn® 117 5 487 Médecine de spécialité 862 490 759 446 Gastro-entérologie 199 927 193 656 ® dont Smecta 113 452 102 287 ® Forlax 38 707 41 391 Troubles cognitifs 78 997 96 369 dont Tanakan® 78 997 96 369 Cardio-vasculaire 32 438 62 150 ® ® dont Nisis et Nisisco 18 164 45 920 ® Ginkor 11 869 12 743 Autres médicaments 13 191 16 303 dont Adrovance® 11 471 12 795 Médecine générale 324 554 368 478 Chiffre d’affaires total médicaments 1 187 044 1 127 924 Activités liées aux médicaments 32 504 31 895 Chiffre d’affaires Groupe 1 219 548 1 159 819 5.2.4 Autres produits de l’activité 31 décembre 2011 31 décembre 2012 (en milliers d’euros) proforma Redevances perçues (1) 11 856 9 056 Produits forfaitaires – Licences (2) 25 087 23 514 Refacturation des frais de recherche et développement (3) 1 037 1 625 (3) Produits – Co-promotion 19 877 16 156 « Autres produits de l’activité » du compte de résultat consolidé 57 857 50 351 (1) Les redevances perçues se sont élevées à 11,9 millions d’euros à fin décembre 2012, en hausse de 2,8 millions d’euros d’une année sur l’autre en raison de l’augmentation des redevances versées par Medicis, Galderma et Menarini. (2) Les produits forfaitaires liés à des accords de licence se sont élevés à 25,1 millions d’euros, provenant essentiellement des partenariats avec Medicis, Galderma, Recordati et Menarini, en hausse de 1,5 million d’euros par rapport à la même période en 2011. La variation de l’exercice représente l’étalement des milestones définis dans le cadre de ces partenariats. (3) Les autres revenus se sont élevés à 20,9 millions d’euros au titre de l’année 2012 à comparer à 17,8 millions d’euros un an auparavant. Ce poste comprend principalement certains revenus liés aux contrats de co-promotion et co-marketing du Groupe en France ainsi que dans d’autres pays européens. Ipsen Document de référence 2012 129 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 5.3 Éléments du bilan par secteur opérationnel (zone géographique d’implantation) 31 décembre 2012 Principaux Autres pays Amérique Reste Élimination Total pays d’Europe du Nord du Monde d’Europe (en milliers d’euros) de l’Ouest Goodwill (*) 143 819 18 708 109 198 26 471 – 298 196 Immobilisations corporelles 214 063 51 673 5 994 10 051 – 281 781 Stocks 36 399 44 959 4 845 41 654 – 127 857 Clients 258 748 39 637 22 340 33 614 (98 038) 256 301 Total actifs sectoriels 653 029 154 977 142 853 111 791 (98 038) 964 135 Dettes fournisseurs 169 569 32 175 8 108 47 985 (98 038) 159 799 Total passifs sectoriels 169 569 32 175 8 108 47 985 (98 038) 159 799 (*) Note 13. 31 décembre 2011 Principaux Autres pays Amérique Reste Élimination Total pays d’Europe du Nord du Monde d’Europe (en milliers d’euros) de l’Ouest Goodwill (*) 143 819 18 708 110 525 26 493 – 299 545 Immobilisations corporelles 185 418 49 907 26 241 10 162 – 271 728 Stocks 48 144 33 612 5 021 31 056 – 117 834 Clients 244 180 39 706 41 516 33 328 (99 355) 259 374 Total actifs sectoriels 621 561 141 933 183 303 101 039 (99 355) 948 481 Dettes fournisseurs 183 081 17 991 6 628 41 460 (99 355) 149 805 Total passifs sectoriels 183 081 17 991 6 628 41 460 (99 355) 149 805 (*) Note 13. ■ 5.4 Autres informations 31 décembre 2012 Principaux Autres pays Amérique Reste Non affecté Groupe pays d’Europe du Nord du Monde d’Europe (en milliers d’euros) de l’Ouest Investissements (38 297) (6 763) (2 503) (1 420) (27 740) (76 722) Dotations nettes aux amortissements et provisions (hors financiers (63 797) (5 483) 9 227 (1 738) (17 548) (79 339) et hors actifs courants) Charges liées aux paiements sur base d’actions sans incidence sur – – – – (4 624) (4 624) la trésorerie 31 décembre 2011 Principaux Autres pays Amérique Reste Non affecté Groupe pays d’Europe du Nord du Monde d’Europe (en milliers d’euros) de l’Ouest Investissements (29 631) (6 933) (6 630) (1 115) (57 978) (102 287) Dotations nettes aux amortissements et provisions (hors financiers (40 229) (3 651) (11 371) (1 327) (10 348) (66 926) et hors actifs courants) Charges liées aux paiements sur base d’actions sans incidence sur – – – – (4 056) (4 056) la trésorerie 130 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 6 Personnel ■ 6.1 Effectif L’effectif du Groupe à fin 2012 est de 4 835 salariés (4 580 à fin 2011). Au cours de l’exercice 2012, l’effectif moyen s’est établi à 4 641 (4 616 en 2011). Depuis le 1er janvier 2012, les absences de longue durée sont désormais incluses dans l’effectif total. L’année 2011 a été retraitée de façon à présenter une information comparative sur les deux périodes. L’effectif du Groupe par fonction a évolué sur la période de la façon suivante : Fonctions 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Ventes 2 160 2043 Production 962 974 Recherche et Développement 967 893 Administration 746 670 Effectif total 4 835 4 580 La répartition géographique de l’effectif s’analyse comme suit : Zones géographiques 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Principaux pays d’Europe de l’Ouest 2 758 2 627 Autres pays d’Europe 786 717 Amérique du Nord 345 376 Reste du Monde 946 860 Effectif total 4 835 4 580 ■ 6.2 Charges de personnel Les charges de personnel incluses au sein du coût de revient des ventes, des frais commerciaux, généraux et administratifs, des frais de recherche et de développement et des coûts liés à des restructurations recouvrent les éléments indiqués ci-après : (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Salaires et traitements (293 359) (272 668) Charges sociales et fiscales (105 978) (95 666) Sous-total (399 337) (368 334) Charges sur avantages du personnel (note 6.3.3.5) (1 822) (3 454) Charges comptables annuelles liées aux paiements sur base d’actions (note 6.4) (4 456) (3 912) Charges sociales liées aux paiements sur base d’actions (168) (144) Sous-total charges liées aux paiements sur base d’actions (4 624) (4 056) Participation et intéressement des salariés (7 891) (12 857) Total (413 674) (388 701) En 2012, le taux moyen de charges sociales et fiscales atteint la participation n’excède pas 12,5 % de la masse salariale et 36,1 % de la masse salariale brute (35,1 % en 2011). son montant doit être compris entre 0 % et 4,5 % de la masse salariale. L’accord prévoit en outre que le montant global de Un accord dérogatoire de participation unit les sociétés participation et d’intéressement ne peut excéder 12,5 % de la françaises du Groupe et prévoit la possibilité pour les salariés masse salariale. Compte tenu de l’appréciation de la réalisation de placer les fonds leur revenant soit en compte courant attendue des objectifs de l’accord d’intéressement, l’impact rémunéré dans l’entreprise, soit dans un fonds commun de dans les comptes du 31 décembre 2012 est de 3,1 % (3,5 % placement propre au Groupe géré par un établissement au 31 décembre 2011) de la masse salariale. financier. Au sein d’Ipsen France, un accord a été signé le 26 octobre Le 22 juin 2010, un accord d’intéressement a été mis en place 2011 prévoyant l’attribution d’une prime de partage des profits venant en complément de l’accord de participation. Selon les sous la forme d’un supplément de participation. Afin d’assurer termes de cet accord, l’intéressement est calculé dès lors que une équité dans le partage de la valeur ajoutée et Ipsen Document de référence 2012 131 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 conformément à la loi du 28 juillet 2011, une prime de partage Au 31 décembre 2012, les autres engagements à long terme des profits, encore appelée « prime dividendes », est instaurée incluent également la valorisation du plan de Bonus Moyen dans les entreprises de plus de 50 salariés dès lors que les Terme décidé par le CA du 30 mars 2012. dividendes versés en 2011 et 2012 sont en augmentation par 6.3.3 Évaluation et comptabilisation des engagements rapport à la moyenne des deux exercices précédents. Pour les filiales du Groupe hors France, une prime exceptionnelle a Les obligations du Groupe au regard de l’ensemble de ces également été attribuée en 2011 uniquement. L’impact dans prestations sont calculées par un actuaire externe en utilisant les les comptes consolidés au 31 décembre 2012 est de hypothèses en vigueur dans les pays où sont situés les plans. 0,3 million d’euros (4 millions d’euros au 31 décembre 2011). Les taux d’actualisation sont déterminés par référence à un taux de marché fondé sur des obligations d’entités de ■ 6.3 Avantages du personnel première catégorie. Le principal indice de référence utilisé est 6.3.1 Les différents régimes iBoxx Corporate AA pour la zone Euro et le Royaume-Uni. 6.3.1.1 Engagements de retraite Les hypothèses de rotation des effectifs et les probabilités de Les salariés du Groupe bénéficient dans certains pays de mortalité sont spécifiques à chaque pays. compléments de retraite qui sont versés annuellement aux Certains engagements sont couverts par des actifs financiers retraités ou d’indemnités de départ à la retraite qui sont correspondant à des fonds investis auprès de compagnies versées en une fois au moment du départ à la retraite. Les d’assurance (actifs de régime). principaux pays concernés sont la France, le Royaume-Uni, l’Irlande, l’Espagne et l’Italie. En France, un nombre limité de Les taux de rendement futurs des actifs de couverture des salariés bénéficie également d’un plan de retraite régimes sont déterminés en appliquant la moyenne pondérée supplémentaire. entre le poids de chaque classe d’actifs (monétaire, actions, obligations, immobilier ou autres) et son rendement attendu. Le Groupe offre ces avantages à travers, soit des régimes à Le rendement attendu de chaque classe d’actifs dépend de cotisations définies, soit des régimes à prestations définies. son niveau de risque. Dans le cadre des régimes à cotisations définies, le Groupe Les régimes excédentaires sont enregistrés au bilan en n’a pas d’autre obligation que le paiement de primes ; la « Actifs financiers non courants ». charge correspondant aux primes versées est prise en compte en résultat sur l’exercice. Les engagements non financés et les régimes déficitaires sont enregistrés au bilan en « Provisions pour engagements 6.3.2 Les autres engagements à long terme envers les salariés ». Le Groupe verse également des sommes destinées à récompenser les salariés de l’ancienneté de leurs services 6.3.3.1 Hypothèses retenues sous forme de prime. Il s’agit pour l’essentiel de Médailles du Les principales hypothèses actuarielles retenues au travail, notamment en France. 31 décembre 2012 sont décrites ci-après : Europe Royaume-Uni Asie – Océanie (hors Royaume-Uni) – Afrique Taux moyen d’actualisation 2,92 % 4,00 % 8,25 % Rendement moyen attendu des actifs de régime 3,17 % 5,20 % 6,00 % Rendement moyen attendu des actifs distincts N/A N/A N/A Taux de croissance moyen brut d’inflation des masses salariales Selon l’âge 4,20 % 8,25 % Taux de révision moyen des rentes 1,75 % 2,20 % N/A Durée de vie active moyenne restante des salariés (en années) 17,4 13 9,5 Les principales hypothèses actuarielles retenues au 31 décembre 2011 sont décrites ci-après : Europe Royaume-Uni Asie – Océanie (hors Royaume-Uni) – Afrique Taux moyen d’actualisation 4,62 % 4,95 % 8,75 % Rendement moyen attendu des actifs de régime 4,70 % 5,41 % 6,00 % Rendement moyen attendu des actifs distincts N/A N/A N/A Taux de croissance moyen brut d’inflation des masses salariales Selon l’âge 3,80 % 8,25 % Taux de révision moyen des rentes N/A 1,80 % N/A Durée de vie active moyenne restante des salariés (en années) 17,81 14,00 9,50 132 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 6.3.3.2 Détail des provisions pour engagements envers les salariés – inscrites au passif du bilan (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Avantages postérieurs à l’emploi 13 536 15 494 – dont Régimes de retraite 13 536 15 494 – dont Autres régimes – – Autres avantages à long terme 6 364 3 981 Total 19 900 19 475 6.3.3.3 Réconciliation des actifs et passifs inscrits au bilan 31 décembre 2012 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Ventilations du solde net du bilan – Valeur actualisée des engagements financés 78 012 – – 78 012 – Valeur actualisée des engagements non financés 1 443 – 6 364 7 807 Sous-total valeur actualisée des engagements 79 455 – 6 364 85 819 Juste valeur des actifs des régimes 43 129 – – 43 129 Solde des engagements (a) 36 325 – 6 364 42 689 Éléments non encore reconnus – Coûts de services passés non comptabilisés (26) – – (26) – Pertes ou (Gains) nets actuariels non comptabilisés 29 506 – – 29 506 – Actifs des régimes affectés par le plafond sur actifs – – – – – Retraitement Actifs distincts – – – – Total des éléments non encore reconnus (b) 29 480 – – 29 480 Passif net (a – b) 6 845 – 6 364 13 209 Montants comptabilisés au bilan Provisions pour engagements envers les salariés 13 536 – 6 364 19 900 Actifs financiers non courants 6 690 – – 6 690 Solde net du bilan (passif net) 6 845 – 6 364 13 209 31 décembre 2011 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Ventilations du solde net du bilan – Valeur actualisée des engagements financés 60 829 – – 60 829 – Valeur actualisée des engagements non financés 2 718 – 3 981 6 699 Sous-total valeur actualisée des engagements 63 547 – 3 981 67 528 Juste valeur des actifs des régimes 34 712 – – 34 712 Solde des engagements (a) 28 835 – 3 981 32 816 Éléments non encore reconnus – Coûts de services passés non comptabilisés 200 – – 200 – Pertes ou (Gains) nets actuariels non comptabilisés 16 066 – – 16 066 – Actifs des régimes affectés par le plafond sur actifs – – – – – Retraitement Actifs distincts – – – – Total des éléments non encore reconnus (b) 16 266 – – 16 266 Passif net (a – b) 12 569 – 3 981 16 550 Montants comptabilisés au bilan Provisions pour engagements envers les salariés 15 494 – 3 981 19 475 Actifs financiers non courants 2 925 – – 2 925 Solde net du bilan (passif net) 12 569 – 3 981 16 550 Ipsen Document de référence 2012 133 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 31 décembre 2010 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Ventilations du solde net du bilan – Valeur actualisée des engagements financés 61 950 – (123) 61 827 – Valeur actualisée des engagements non financés 1 380 – 4 115 5 495 Sous-total valeur actualisée des engagements 63 330 – 3 992 67 322 Juste valeur des actifs des régimes 33 667 – – 33 667 Solde des engagements (a) 29 663 – 3 992 33 655 Éléments non encore reconnus – Coûts de services passés non comptabilisés 710 – – 710 – Pertes ou (Gains) nets actuariels non comptabilisés 18 982 – – 18 982 – Actifs des régimes affectés par le plafond sur actifs – – – – – Retraitement Actifs distincts – – – – Total des éléments non encore reconnus (b) 19 692 – – 19 692 Passif net (a – b) 9 971 – 3 992 13 963 Montants comptabilisés au bilan Provisions pour engagements envers les salariés 12 143 – 3 992 16 135 Actifs financiers non courants 2 172 – – 2 172 Solde net du bilan (passif net) 9 971 – 3 992 13 963 31 décembre 2009 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Ventilations du solde net du bilan – Valeur actualisée des engagements financés 57 634 – 123 57 757 – Valeur actualisée des engagements non financés 1 196 – 3 535 4 731 Sous-total valeur actualisée des engagements 58 830 – 3 658 62 488 Juste valeur des actifs des régimes 34 381 – – 34 381 Solde des engagements (a) 24 449 – 3 658 28 107 Éléments non encore reconnus – Coûts de services passés non comptabilisés 1 011 – – 1 011 – Pertes ou (Gains) nets actuariels non comptabilisés 16 490 – – 16 490 – Actifs des régimes affectés par le plafond sur actifs – – – – – Retraitement Actifs distincts – – – – Total des éléments non encore reconnus (b) 17 501 – – 17 501 Passif net (a – b) 6 948 – 3 658 10 606 Montants comptabilisés au bilan Provisions pour engagements envers les salariés 10 331 – 3 658 13 989 Actifs financiers non courants 3 383 – – 3 383 Solde net du bilan (passif net) 6 948 – 3 658 10 606 134 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 31 décembre 2008 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Ventilations du solde net du bilan – Valeur actualisée des engagements financés 45 603 – 218 45 821 – Valeur actualisée des engagements non financés 1 111 – 3 154 4 265 Sous-total valeur actualisée des engagements 46 714 – 3 372 50 086 Juste valeur des actifs des régimes 30 493 – 29 30 522 Solde des engagements (a) 16 221 – 3 343 19 564 Éléments non encore reconnus – Coûts de services passés non comptabilisés 1 914 – – 1 914 – Pertes ou (Gains) nets actuariels non comptabilisés 9 930 – – 9 930 – Actifs des régimes affectés par le plafond sur actifs – – – – – Retraitement Actifs distincts – – – – Total des éléments non encore reconnus (b) 11 844 – – 11 844 Passif net (a – b) 4 377 – 3 343 7 720 Montants comptabilisés au bilan Provisions pour engagements envers les salariés 8 187 – 3 343 11 530 Actifs financiers non courants 3 810 – – 3 810 Solde net du bilan (passif net) 4 377 – 3 343 7 720 6.3.3.4 État des gains et pertes actuariels 31 décembre 2012 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Ajustements liés à l’expérience relatifs – aux engagements 1 037 – 1 1 038 – aux actifs des régimes 2 044 – – 2 044 Ajustements liés aux hypothèses relatifs – aux engagements 16 974 – 55 17 029 31 décembre 2011 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Ajustements liés à l’expérience relatifs – aux engagements 211 – (303) (92) – aux actifs des régimes (2 202) – – (2 202) Ajustements liés aux hypothèses relatifs – aux engagements (3 127) – (96) (3 223) 31 décembre 2010 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Ajustements liés à l’expérience relatifs – aux engagements 99 – (137) (38) – aux actifs des régimes 432 – – 432 Ajustements liés aux hypothèses relatifs – aux engagements 3 400 – 2 3 402 Ipsen Document de référence 2012 135 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 31 décembre 2009 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Ajustements liés à l’expérience relatifs – aux engagements 587 – (125) 462 – aux actifs des régimes 1 084 – – 1 084 Ajustements liés aux hypothèses relatifs – aux engagements 7 361 – 216 7 577 31 décembre 2008 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Ajustements liés à l’expérience relatifs – aux engagements 41 – (48) (7) – aux actifs des régimes (7 293) – 2 (7 291) Ajustements liés aux hypothèses relatifs – aux engagements (2 755) – (69) (2 824) 6.3.3.5 Réconciliation des charges au compte de résultat 31 décembre 2012 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Coût des services de l’année 3 857 – 2 725 6 582 Cotisations salariales (205) – – (205) Coûts financiers 2 979 – 171 3 150 Rendement attendu des actifs des régimes (1 669) – – (1 669) Rendement attendu des actifs distincts – – – – Coût des services passés comptabilisés (672) – – (672) Pertes (ou gains) actuariels comptabilisés 584 – 56 640 Effet des liquidations/réductions de services futurs (4 238) – (282) (4 520) Changement du plafond des actifs – – – – Total net des charges des régimes 636 – 2 670 3 306 – dont charge opérationnelle (674) – 2 499 1 825 – dont charge financière nette 1 310 – 171 1 481 136 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 31 décembre 2011 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Coût des services de l’année 4 749 – 474 5 223 Cotisations salariales (207) – – (207) Coûts financiers 2 975 – 178 3 153 Rendement attendu des actifs des régimes (1 745) – – (1 745) Rendement attendu des actifs distincts – – – – Coût des services passés comptabilisés 187 – – 187 Pertes (ou gains) actuariels comptabilisés 932 – (399) 533 Effet des liquidations/réductions de services futurs (2 282) – – (2 282) Changement du plafond des actifs – – – – Total net des charges des régimes 4 609 – 253 4 862 – dont charge opérationnelle 3 379 – 75 3 454 – dont charge financière nette 1 230 – 178 1 408 6.3.3.6 Variations des passifs nets comptabilisés au bilan 31 décembre 2012 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Passif net en début de période 12 569 – 3 981 16 550 Conversion en monnaies étrangères 12 – 12 24 Variation de périmètre – – – – Charge comptable (note 6.3.3.5) 636 – 2 670 3 306 Transferts (de) / à actifs de financement – – – – Cotisations patronales aux actifs de financement (6 055) – – (6 055) Remboursement excédent de cotisations patronales – – – – aux actifs de financement Versements provenant des actifs distincts – – – – Versements provenant de la réserve interne (317) – (299) (616) Impact actifs distincts reconnus dans la charge – – – – Changement du plafond des actifs – – – – Autres – – – – Passif net en fin de période 6 845 – 6 364 13 209 Ipsen Document de référence 2012 137 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 31 décembre 2011 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Passif net en début de période 9 972 – 3 992 13 964 Conversion en monnaies étrangères 21 – 8 29 Variation de périmètre – – – – Charge comptable (note 6.3.3.5) 4 609 – 253 4 862 Transferts (de) / à actifs de financement – – – – Cotisations patronales aux actifs de financement (1 962) – – (1 962) Remboursement excédent de cotisations patronales – – – – aux actifs de financement Versements provenant des actifs distincts (71) – (272) (343) Versements provenant de la réserve interne – – – – Impact actifs distincts reconnus dans la charge – – – – Changement du plafond des actifs – – – – Autres – – – – Passif net en fin de période 12 569 – 3 981 16 550 6.3.3.7 Variations des engagements de régime à prestations définies 31 décembre 2012 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Valeur en début de période 63 547 – 3 981 67 528 Conversion en monnaies étrangères 225 – 13 239 Variation de périmètre – – – – Coût des services de l’année 3 857 – 2 725 6 582 Charges sociales sur les coûts des services – – – – Coûts financiers 2 979 – 171 3 150 Liquidations/réductions de services futurs (5 728) – (282) (6 011) Versements provenant des actifs de financement (1 720) – – (1 720) Versements provenant des actifs distincts – – – – Versements provenant de la réserve interne (317) – (299) (616) Gains et pertes actuariels générés dans l’exercice 18 011 – 56 18 067 Coût des services passés générés dans l’exercice (1 399) – – (1 399) Transferts – – – – Autres – – (1) (1) Valeur en fin de période 79 455 – 6 364 85 819 138 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 31 décembre 2011 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Valeur en début de période 63 330 – 3 992 67 322 Conversion en monnaies étrangères 257 – 8 265 Variation de périmètre – – – – Coût des services de l’année 4 749 – 474 5 223 Charges sociales sur les coûts des services – – – – Coûts financiers 2 975 – 178 3 153 Liquidations/réductions de services futurs (3 865) – – (3 865) Versements provenant des actifs de financement (858) – – (858) Versements provenant des actifs distincts – – – – Versements provenant de la réserve interne (71) – (272) (343) Gains et pertes actuariels générés dans l’exercice (2 916) – (399) (3 315) Coût des services passés générés dans l’exercice (54) – – (54) Transferts – – – – Autres – – – – Valeur en fin de période 63 547 – 3 981 67 528 6.3.3.8 Variations des actifs de financement des régimes 31 décembre 2012 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Valeur en début de période 34 712 – – 34 712 Conversion en monnaies étrangères 164 – – 164 Variation de périmètre – – – – Cotisations salariales 205 – – 205 Rendement attendu des actifs des régimes 1 669 – – 1 669 Liquidations/réductions de services futurs – – – – Transferts (de) / à actifs non reconnus – – – – Cotisations patronales aux actifs de financement 6 055 – – 6 055 Remboursement excédent de cotisations patronales – – – – aux actifs de financement Versements provenant des actifs de financement (1 720) – – (1 720) Gains et pertes générés dans l’exercice 2 044 – – 2 044 Coût des services passés générés dans l’exercice – – – – Valeur en fin de période 43 129 – – 43 129 Le rendement réel des actifs de couverture est composé du « Rendement attendu des actifs des régimes » et des « Gains et pertes générés dans l’exercice » soit : à 3,7 millions d’euros. Ipsen Document de référence 2012 139 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 31 décembre 2011 Avantages postérieurs à l’emploi Autres avantages Total des à long terme régimes (en milliers d’euros) Régime de retraite Autres régimes Valeur en début de période 33 667 – – 33 667 Conversion en monnaies étrangères 191 – – 191 Variation de périmètre – – – – Cotisations salariales 207 – – 207 Rendement attendu des actifs des régimes 1 745 – – 1 745 Liquidations/réductions de services futurs – – – – Transferts (de) / à actifs non reconnus – – – – Cotisations patronales aux actifs de financement 1 962 – – 1 962 Remboursement excédent de cotisations patronales – – – – aux actifs de financement Versements provenant des actifs de financement (858) – – (858) Gains et pertes générés dans l’exercice (2 202) – – (2 202) Coût des services passés générés dans l’exercice – – – – Valeur en fin de période 34 712 – – 34 712 Le rendement réel des actifs de couverture est composé du « Rendement attendu des actifs des régimes » et des « Gains et pertes générés dans l’exercice » soit : (457) milliers d’euros. 6.3.3.9 Décomposition des actifs de régime Aux 31 décembre 2012 et 2011, les actifs de régime se décomposent comme suit : 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (en milliers (1) d’euros) Actions Obligations Autres Total Actions Obligations Autres (1) Total Europe (hors 8 155 22 117 2 834 33 106 9 324 15 454 1 336 26 114 Royaume-Uni) Royaume-Uni 5 625 3 882 345 9 852 4 734 3 470 219 8 423 Asie – Océanie 137 34 – 171 140 35 – 175 – Afrique Total 13 917 26 033 3 179 43 129 14 198 18 959 1 555 34 712 (1) Immobilier, cash et autres. ■ 6.4 Paiements sur base d’actions Le 12 décembre 2006, le Conseil d’administration de la • Mayroy S.A. société Ipsen a également consenti aux membres du Comité Exécutif et aux dirigeants et cadres des filiales françaises et Le Conseil d’administration de Mayroy S.A. (société mère étrangères un plan de souscription d’actions (note 6.4.2). Ce d’Ipsen) a consenti depuis 1999, au profit de certains Conseil a également consenti aux dirigeants des actions membres du personnel salariés et de certains dirigeants et gratuites (note 6.4.3). mandataires sociaux du Groupe, des plans d’achat d’actions à prix unitaire convenu (note 6.4.1). Le 30 mai 2007, le Conseil d’administration de la société Ipsen a consenti aux nouveaux membres du Comité Exécutif Les titulaires d’options Mayroy S.A. disposeront, dès l’exercice ainsi qu’à un salarié un plan d’options de souscription de leurs options, d’une option de vente de leurs actions Mayroy d’actions (note 6.4.2) et des actions gratuites aux nouveaux ainsi souscrites auprès de la société. Chaque action Mayroy membres du Comité Exécutif (note 6.4.3). émise et cédée à la société Mayroy S.A. sera rémunérée par l’attribution d’actions de la société Ipsen et d’une soulte. Le 12 décembre 2007, le Conseil d’administration de la société Ipsen a décidé d’inclure les nouveaux membres du • Ipsen Comité Exécutif dans le régime d’attribution de stockLe 14 novembre 2005, le Conseil d’administration de la options existant pour les autres membres (note 6.4.2). À société Ipsen a également consenti à cette même catégorie cette même date, le Conseil d’administration a attribué des de bénéficiaires un plan de souscription d’actions (note 6.4.2) actions gratuites à certains membres du Comité Exécutif et des actions gratuites aux dirigeants (note 6.4.3). (note 6.4.3). 140 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Le 29 septembre 2008, le Conseil d’administration a consenti Le 10 novembre 2009, le Conseil d’administration de la des options (note 6.4.2) et des actions gratuites (note 6.4.3) société Ipsen a attribué des stock-options (note 6.4.2) à un sans conditions de performance, à certains cadres et nouveau membre du Comité Exécutif et des actions gratuites dirigeants de filiales françaises et étrangères ainsi qu’à un (note 6.4.3) à ce nouveau membre du Comité Exécutif et au nouveau membre du Comité Exécutif. Président-directeur général de la Société. Le 22 janvier 2009, le Conseil d’administration de la société Le 31 mars 2010, le Conseil d’administration a attribué des Ipsen a attribué des actions gratuites aux salariés remplissant stock-options et actions gratuites au Président-directeur les deux conditions cumulatives suivantes : être salarié du général de la Société, aux membres du Comité Exécutif et à Groupe sous contrat à durée indéterminée ou déterminée ou des bénéficiaires de filiales du Groupe. Les modalités de ce dirigeant et mandataire social exerçant les fonctions prévues plan sont décrites en notes 6.4.2 et 6.4.3. à l’article L.225-197-1, II du Code de Commerce dans une des Le 30 juin 2011, le Conseil d’administration de la société Ipsen a sociétés du Groupe et justifier d’une ancienneté d’au moins attribué des stock-options et des actions gratuites au Présidenttrois mois au sein du Groupe (note 6.4.3). directeur général de la Société, aux membres du Comité Exécutif Le 27 février 2009, le Conseil d’administration de la société et à des bénéficiaires des filiales américaines, ainsi que des Ipsen a attribué des actions gratuites au Président-directeur actions gratuites à des bénéficiaires d’autres filiales du Groupe. général de la Société et aux membres du Comité Exécutif Les modalités de ce plan sont décrites en notes 6.4.2 et 6.4.3. (note 6.4.3). Le 30 mars 2012, le Conseil d’administration de la société Ipsen Le 30 mars 2009, le Conseil d’administration de la société a attribué des actions gratuites et des SAR (Stock Appreciation Ipsen a attribué des stock-options (note 6.4.2) et des actions Right) au Président-directeur général de la Société, aux gratuites (note 6.4.3) à certains salariés des filiales américaines, membres du Comité Exécutif et à certains bénéficiaires de Biomeasure Inc. et Tercica Inc.. filiales. Les modalités de ce plan sont décrites en note 6.4.3. La charge comptable annuelle liée à l’ensemble des paiements sur base d’actions s’analyse comme suit : (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Plans de stock-options attribués par Mayroy S.A. (note 6.4.1.3) – – Plans de stock-options attribués par Ipsen (note 6.4.2.2) 1 006 2 351 Actions gratuites (note 6.4.3.2) 3 450 1 561 Total 4 456 3 912 6.4.1 Plans d’achat d’option consentis par la société mère Mayroy S.A. 6.4.1.1 Caractéristiques des plans PLANS Antérieurs au 07 nov. 2002 Postérieurs au 07 nov. 2002 1a 1b 1c 1d 3a 2a 2b 2c 2c 2c 3b (Tr. 1) (Tr. 2) (Tr. 3) Date d’attribution 10/11/ 31/05/ 03/10/ 18/12/ 13/02/ 05/12/ 18/12/ 25/03/ 25/03/ 25/03/ 22/07/ par le Conseil 1999 2000 2001 2003 2004 2002 2003 2004 2004 2004 2004 d’administration Date d’acquisition 10/11/ 31/05/ 03/10/ 18/12/ 13/02/ 05/12/ 31/12/ 31/12/ 31/12/ 31/12/ 22/07/ des droits 2004 2005 2005 2007 2008 2006 2007 2009 2008 2009 2008 10/11/ 31/05/ 03/10/ 18/12/ 13/02/ 05/12/ 31/12/ 25/03/ 25/03/ 25/03/ 22/07/ Maturité du plan 2009 2010 2011 2013 2014 2012 2013 2014 2014 2014 2014 Nombre d’options 20 000 6 150 24 025 3 500 15 750 2 760 2 760 7 360 2 760 2 760 250 attribuées Rapport options / 27 27 27 25 25 27 27 27 27 27 25 actions Prix d’exercice 11,28 € 11,28 € 12,03 € 27,20 € 27,20 € 24,44 € 24,44 € 24,44 € 24,44 € 24,44 € 27,20 € Condition de N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A performance Ipsen Document de référence 2012 141 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 6.4.1.2 Évolution du nombre d’options en cours de validité Pour l’ensemble de ces plans, l’évolution du nombre d’options en cours de validité est la suivante : (en nombre d’options) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Options en circulation à l’ouverture de l’exercice 25 180 25 850 Options attribuées – – Options exercées – (420) Options annulées (680) (250) Options expirées (2 760) – Options en circulation en fin de période 21 740 25 180 La répartition des options en circulation par plan à la clôture est la suivante : (en nombre d’options) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Plans antérieurs au 07 nov. 2002 1a – – 1b – – 1c – – Plans postérieurs au 07 nov. 2002 1d – – 3a 5 850 6 530 2a – 2 760 2b 2 760 2 760 2c (Tr. 1) 7 360 7 360 2c (Tr. 2) 2 760 2 760 2c (Tr. 3) 2 760 2 760 3b 250 250 TOTAL 21 740 25 180 6.4.1.3 Valorisation des plans Conformément aux principes énoncés en note 4.25, les plans accordés postérieurement au 7 novembre 2002 ont été évalués comme suit : Plans postérieurs au 07 nov. 2002 1d 3a 2a 2b 2c 2c 2c 3b TOTAL (en milliers d’euros) (Tr. 1) (Tr. 2) (Tr. 3) Valorisation initiale 1 020 4 532 783 772 2 112 777 792 73 10 861 Charge comptable 2012 – – – – – – – – – Charge comptable 2011 – – – – – – – – – 142 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Plans postérieurs au 07 nov. 2002 1d 3a 2a 2b 2c 2c 2c 3b Principales hypothèses (Tr. 1) (Tr. 2) (Tr. 3) Méthode de valorisation utilisée “Black and Scholes” modifiée Valeur de l’action à la date 27,20 € 27,20 € 24,44 € 24,44 € 24,44 € 24,44 € 24,44 € 27,20 € d’attribution Prix d’exercice 27,20 € 27,20 € 24,44 € 24,44 € 24,44 € 24,44 € 24,44 € 27,20 € Volatilité attendue 40 % 40 % 40 % 40 % 40 % 40 % 40 % 40 % Durée de vie moyenne de l’option 7,0 ans 7,0 ans 7,0 ans 7,0 ans 7,9 ans 7,4 ans 7,9 ans 7,0 ans Turnover 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% Taux d’actualisation 4,1 % 3,8 % 4,3 % 4,1 % 3,6 % 3,6 % 3,6 % 4,0 % Juste valeur d’une option 11,66 € 11,51 € 10,51 € 10,36 € 10,63 € 10,43 € 10,63 € 11,61 € 6.4.2 Plans d’achat d’actions consentis par la société Ipsen 6.4.2.1 Caractéristiques des plans PLANS Plan du Plan n° 1 du Plan n° 2 du Plan du Plan du Plan du 14 nov. 12 décembre 2006 12 décembre 2006 30 mai 12 décembre 2007 29 sept. 2005 2007 2008 Tr.A Tr.B Tr.C 2.1 2.2 2.3 2.4 1 A. Tr.A Tr.B Tr.C Tr.D 1 A. Date d’attribution 06/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 30/05/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 29/09/ par le Conseil 2005 2006 2006 2006 2006 2006 2006 2006 2007 2007 2007 2007 2007 2008 d’administration Date d’acquisition 06/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 31/05/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 29/09/ des droits 2009 2010 2011 2012 2010 2010 2010 2010 2011 2011 2011 2012 2012 2012 Maturité 06/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 31/05/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 29/09/ du plan 2015 2018 2018 2018 2018 2018 2013 2016 2017 2017 2017 2017 2017 2018 Nombre d’options 327 000 266 666 266 666 266 668 42 000 28 500 7 500 21 500 55 000 26 666 53 334 26 666 53 334 226 200 attribuées Rapport options / 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 actions Prix d’exercice 22,20 € 33,21 € 35,86 € 38,73 € 29,88 € 33,21 € 29,88 € 29,88 € 39,06 € 38,27 € 38,27 € 41,33 € 41,33 € 34,68 € Méthode de valorisation “Black and Scholes” modifiée utilisée Valeur de l’action à la date 22,20 € 36,14 € 36,14 € 36,14 € 36,14 € 36,14 € 36,14 € 36,14 € 39,13 € 41,35 € 41,35 € 41,35 € 41,35 € 31,45 € d’attribution Volatilité 35 % 35 % 35 % 35 % 35 % 35 % 35 % 35 % 31 % 29 % 29 % 29 % 29 % 30 % attendue (*) Durée de vie moyenne 7 8 8,5 9 8 8 5,5 7 7 7 7 7,5 7,5 7 de l’option Taux 3,14 % 3,75 % 3,75 % 3,75 % 3,75 % 3,75 % 3,75 % 3,75 % 4,39 % 4,25 % 4,25 % 4,25 % 4,25 % 4,03 % d’actualisation (**) Dividendes (***) variable variable variable variable variable variable variable variable 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % Condition de N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A performance Juste valeur 8,34 € 16,39 € 16,00 € 16,78 € 17,42 € 16,39 € 15,07 € 16,59 € 13,75 € 14,80 € 14,80 € 14,14 € 14,14 € 9,54 € d’une option (*) La volatilité attendue a été déterminée en tenant compte de la volatilité historique calculée sur l’historique du cours de l’action Ipsen depuis la date de la première cotation de l’action soit le 6 décembre 2005. (**) Le taux d’actualisation correspond au taux d’une obligation zéro coupon sans risque (emprunt d’État) de maturité égale à la durée de l’option et dans la monnaie du prix d’exercice. (***) Le taux de dividendes a été déterminé sur la base des distributions effectuées depuis la date de première cotation de l’action soit le 6 décembre 2005. Ipsen Document de référence 2012 143 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 PLANS Plan du Plan du Plan du 31 mars 2010 Plan du 30 juin 2011 30 mars 2009 10 nov. 2009 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.1 1.2 Date d’attribution par le Conseil 30/03/2009 10/11/2009 31/03/2010 31/03/2010 31/03/2010 31/03/2010 31/03/2010 30/06/2011 30/06/2011 d’administration Date d’acquisition 30/03/2013 10/11/2013 31/03/2014 31/03/2014 31/03/2014 31/03/2014 31/03/2012 30/06/2015 30/06/2013 des droits Maturité du plan 30/03/2019 10/11/2019 31/03/2018 31/03/2018 31/03/2018 31/03/2018 31/03/2018 30/06/2019 30/06/2019 Nombre d’options 148 300 12 000 121 180 123 280 54 330 22 570 40 710 189 703 16 005 attribuées Rapport options / 1 1 1 1 1 1 1 1 1 actions Prix d’exercice 26,40 € 34,74 € 36,64 € 36,64 € 36,64 € 36,64 € 36,64 € 25,01 € 25,01 € Méthode de “Black and Scholes” “Black and Scholes” Monte Carlo “Black and Scholes” modifiée valorisation utilisée modifiée modifiée Valeur de l’action 28,00 € 35,37 € 36,16 € 36,16 € 36,16 € 36,16 € 36,16 € 24,46 € 24,46 € à la date d’attribution Volatilité attendue (*) 33 % 33 % 32 % 32 % 32 % 32 % 32 % 31 % 31 % Durée de vie 7 7 6 6 6 6 5 6 5 moyenne de l’option Taux d’actualisation (**) 3,13 % 3,03 % 2,62 % 2,62 % 2,62 % 2,62 % 2,35 % 2,90 % 2,72 % Dividendes (***) 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % Condition N/A N/A oui oui non non non oui non de performance Juste valeur 10,00 € 12,11 € 10,69 € 10,69 € 10,71 € 10,71 € 9,74 € 7,12 € 6,48 € d’une option (*) La volatilité attendue a été déterminée en tenant compte de la volatilité historique calculée sur l’historique du cours de l’action Ipsen depuis la date de la première cotation de l’action soit le 6 décembre 2005. (**) Le taux d’actualisation correspond au taux d’une obligation zéro coupon sans risque (emprunt d’État) de maturité égale à la durée de l’option et dans la monnaie du prix d’exercice. (***) Le taux de dividendes a été déterminé sur la base des distributions effectuées depuis la date de la première cotation de l’action soit le 6 décembre 2005. 6.4.2.2 Valorisation des plans PLANS Plan du Plan n° 1 du Plan n° 2 du Plan du Plan du 14 nov. 12 décembre 2006 12 décembre 2006 30 mai 12 décembre 2007 2005 2007 Tr.A Tr.B Tr.C 2.1 2.2 2.3 2.4 1 A. Tr.A Tr.B Tr.C Tr.D Valorisation initiale 2 727 4 371 4 267 4 475 732 467 90 379 756 592 592 566 565 Charge comptable 2012 – – – – – – – – – – – – – Charge comptable 2011 – – – – – – – – 78 148 148 142 141 PLANS Plan du Plan du Plan du TOTAL 29 sept. 30 mars 10 nov. Plan du 31 mars 2010 Plan du 30 juin 2011 2008 2009 2009 1 A. 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.1 1.2 Valorisation initiale 2 158 1 482 145 1 295 1 317 582 242 397 1 351 104 31 324 Charge comptable 2012 196 62 36 – 160 126 41 11 398 (24) 1 006 Charge comptable 2011 419 43 36 – 712 126 51 109 110 88 2 351 144 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 6.4.2.3 Évolution du nombre d’options en cours de validité Pour l’ensemble de ces plans, l’évolution du nombre d’options en cours de validité est la suivante : (en nombre d’options) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Options en circulation à l’ouverture de l’exercice 2 050 948 1 919 440 Options attribuées – 205 708 Options exercées – (4 000) Options annulées (40 065) (70 200) Options expirées – – Options en circulation en fin de période 2 010 883 2 050 948 6.4.3 Attribution d’actions gratuites Le Conseil d’administration du 14 décembre 2009 a validé la Les Conseils d’administration du 14 novembre 2005 et du réalisation des conditions de performance et/ou l’expiration de 12 décembre 2006 ont attribué gratuitement au Présidentla période d’acquisition et a procédé à l’attribution définitive de directeur général de la Société et aux membres de direction 24 000 actions. Le capital social a été augmenté par de la Société un total de respectivement 23 000 et incorporation de réserves à hauteur de 8 000 euros, les 16 000 18 000 actions, sous réserve de la réalisation de certaines titres restants ayant été livrés aux bénéficiaires le même jour. conditions de performance basées sur des indicateurs de Le Conseil d’administration du 15 décembre 2011 a validé performance du Groupe (chiffre d’affaires, marge consolidée, l’expiration de la période d’acquisition et a procédé à résultat opérationnel, etc.). l’attribution définitive des 3 600 actions. Le capital social a été Les conditions de performance attachées au plan d’attribution augmenté par la création de 1 000 actions nouvelles et d’actions gratuites du plan du 14 novembre 2005 ont été 2 000 titres livrés au bénéficiaire. atteintes sur l’exercice 2007 pour les bénéficiaires fiscaux Le Conseil d’administration du 29 septembre 2008 a attribué résidents français (soit 18 500 actions). Par conséquent, le gratuitement 33 100 actions gratuites à des bénéficiaires 12 décembre 2007, le Conseil d’administration a procédé à fiscaux résidents étrangers et français, dont l’attribution l’attribution définitive, le capital social étant augmenté à due définitive à l’issue d’une période de 2 ans pour les résidents concurrence par voie d’incorporation de réserves. français et de 4 ans pour les résidents étrangers n’est soumise De même, le 14 décembre 2009, le Conseil d’administration a à aucune condition de performance propre au Groupe ni de procédé à l’attribution définitive du plan d’attribution d’actions marché. gratuites du 14 novembre 2005 pour les bénéficiaires fiscaux Le Conseil d’administration du 10 novembre 2010 a pris acte résidents étrangers (soit 4 500 actions) à l’issue de la période de l’expiration de la période d’acquisition au 29 septembre d’acquisition, le capital social étant augmenté à due 2010 pour les bénéficiaires résidents français et a constaté concurrence par incorporation de réserves. l’attribution définitive des 18 600 actions et augmenté, à due Les conditions de performance attachées au plan d’attribution concurrence, par incorporation de réserves, le capital social. d’actions gratuites du plan du 12 décembre 2006 ont été Le Conseil d’administration du 1er octobre 2012 a pris acte de atteintes sur l’exercice 2008. Par conséquent, le 12 décembre l’expiration de la période d’acquisition au 29 septembre 2010 2008, le Conseil d’administration a procédé à l’attribution pour les bénéficiaires résidents étrangers et a constaté définitive de 16 500 actions, le capital social étant augmenté l’attribution définitive de 9 300 actions et augmenté par à due concurrence par voie d’incorporation de réserves. incorporation de réserves, le capital social pour 2 800 euros, Le Conseil d’administration du 30 mai 2007 a attribué les 6 500 titres restants ayant été livrés aux bénéficiaires le gratuitement aux nouveaux membres du Comité Exécutif un même jour. total de 8 000 actions, dont l’attribution définitive, à l’issue Le Conseil d’administration du 22 janvier 2009 a attribué d’une période d’acquisition de 2 ans, n’est soumise à aucune gratuitement 99 540 actions aux salariés remplissant les deux condition de performance propre au Groupe ni de marché. conditions cumulatives suivantes : être salarié du Groupe Le Conseil d’administration du 4 juin 2009 a pris acte de sous contrat à durée indéterminée ou déterminée ou dirigeant l’expiration de la période d’acquisition au 30 mai 2009 et a et mandataire social exerçant les fonctions prévues à l’article constaté l’attribution définitive des 8 000 actions et augmenté, L.225-197-1, II du Code de Commerce dans une des sociétés à due concurrence, par incorporation de réserves, le capital du Groupe et justifier d’une ancienneté d’au moins trois mois social. au sein du Groupe. L’attribution définitive est soumise à une période d’acquisition de 2 ans pour les bénéficiaires résidents Le Conseil d’administration du 12 décembre 2007 a octroyé fiscaux français et de 4 ans pour les bénéficiaires résidents gratuitement à certains membres du Comité Exécutif un total fiscaux non français et à aucune condition de performance de 27 000 actions, dont l’attribution définitive à l’issue d’une propre au Groupe ni de marché. période d’acquisition de 2 ans est soumise à des conditions de performance basées sur des indicateurs de performance Le Conseil d’administration du 10 novembre 2010 a attribué du Groupe (chiffre d’affaires, marge consolidée, résultat 30 actions gratuites à la suite du décès d’un bénéficiaire opérationnel, etc.) à l’exception de 1 000 actions qui ne sont résident français et le Conseil d’administration du 24 janvier soumises à aucune condition de performance propre au 2011 a pris acte de l’expiration de la période d’acquisition au Groupe ni de marché. 22 janvier 2011 pour les bénéficiaires résidents français et ont Ipsen Document de référence 2012 145 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 constaté l’attribution définitive des 22 860 actions et • aux membres du Comité Exécutif 68 523 stock-options et augmenté, à due concurrence, par incorporation de réserves, 22 841 actions gratuites, le capital social. • à des bénéficiaires des filiales américaines 16 005 stockLe Conseil d’administration du 27 février 2009 a attribué options et 15 755 actions gratuites, gratuitement 29 000 actions au Président-directeur général de la Société et aux membres du Comité Exécutif de la • et à certains bénéficiaires des autres filiales du Groupe Société sous conditions de performance basées sur des 112 820 actions gratuites. indicateurs de performance du Groupe (chiffre d’affaires, Ces attributions sont soumises à des conditions de présence. marge consolidée, résultat opérationnel...). En outre, les attributions décidées en faveur du PrésidentLe Conseil d’administration du 1er mars 2011 a constaté la directeur général et des membres du Comité Exécutif sont non-réalisation des conditions de performance ; par soumises à des conditions de performance qualitatives et conséquent, les charges antérieurement constatées ont été quantitatives fondées sur l’évolution du chiffre d’affaires et annulées sur 2011. l’atteinte d’objectifs stratégiques définis par le Conseil d’administration. Le Conseil d’administration du 30 mars 2009 a attribué 148 300 stock-options et 24 730 actions gratuites à certains Les stock-options attribuées aux bénéficiaires des filiales salariés des filiales américaines, Biomeasure Inc. et Tercica américaines sont exerçables à l’issue d’une période de 2 ans Inc., sous conditions de présence (4 ans) et sans conditions à compter de la date d’attribution. Pour les actions gratuites de performance propres au Groupe ni de marché. attribuées aux bénéficiaires des filiales américaines, la période d’acquisition est de 2 ans et les actions sont délivrées aux Le Conseil d’administration du 10 novembre 2009 a attribué bénéficiaires à l’issue d’une période supplémentaire de 2 ans. 13 500 actions gratuites à un nouveau membre du Comité Exécutif et au Président-directeur général de la Société sous Pour les actions gratuites, s’agissant des bénéficiaires conditions de présence (2 ans) et conditions de marché résidents fiscaux français, la période d’acquisition est de (performance boursière de groupes comparables à Ipsen) pour 2 ans associée à une période d’indisponibilité de 2 ans. le Président-directeur général, sauf pour 2 500 actions gratuites. S’agissant des bénéficiaires non résidents fiscaux en France, hors États-Unis, la période d’acquisition est de 4 ans. Le Conseil d’administration du 15 décembre 2011 a validé l’expiration de la période d’acquisition et a procédé à l’attribution Le Conseil d’administration du 30 mars 2012 a attribué : définitive des 2 500 actions gratuites. Le capital social a été • au Président-directeur général : 23 940 actions gratuites augmenté par la création de 2 500 actions nouvelles. (période d’acquisition de 2 ans associée à une période Le Conseil d’administration du 31 mars 2010 a attribué : d’indisponibilité de 2 ans), 166 000 SARs (Stock Appreciation Right). Cette attribution est soumise à des conditions de • au Président-directeur général 4 490 actions gratuites, présence et à des conditions de performance propres au • aux membres du Comité Exécutif 13 750 actions gratuites, Groupe (chiffre d’affaires, EBIT récurrent ajusté, bénéfice net par action) ou à une entité du Groupe, • à des bénéficiaires des filiales américaines 29 110 actions gratuites et, • aux membres du Comité Exécutif : 60 745 actions gratuites (période d’acquisition de 2 ans associée à une période • à certains bénéficiaires des autres filiales du Groupe 46 920 d’indisponibilité de 2 ans), 421 000 SARs (Stock Appreciation actions gratuites. Right). Cette attribution est soumise à des conditions de présence et à des conditions de performance propres au Ces attributions sont soumises à des conditions de présence Groupe (chiffre d’affaires, EBIT récurrent ajusté, bénéfice et uniquement pour le Président-directeur général et les net par action) ou à une entité du Groupe, membres du Comité Exécutif à une condition de performance boursière. Pour les actions gratuites, s’agissant des • à des bénéficiaires des filiales américaines : 35 645 actions bénéficiaires résidents fiscaux français, la période d’acquisition gratuites (période d’acquisition de 2 ans associée à une est de 2 ans associée à une période d’indisponibilité de période d’indisponibilité de 2 ans). Cette attribution est 2 ans ; s’agissant des bénéficiaires non-résidents fiscaux en soumise à des conditions de présence et à des conditions France, la période d’acquisition est de 4 ans. de performance (chiffre d’affaires, EBIT récurrent ajusté), Dans le cadre du changement de Présidence en 2010, le Groupe • à des bénéficiaires des autres filiales du Groupe selon un a comptabilisé une charge de 1,3 million d’euros au titre des grade défini : 74 515 actions gratuites (résidents fiscaux en stock-options et des actions gratuites, correspondant à une France : période d’acquisition de 2 ans associée à une reconnaissance accélérée de la juste valeur de ces paiements période d’indisponibilité de 2 ans, non-résidents fiscaux en sur base d’actions, étalée linéairement sur la période d’acquisition. France : période d’acquisition de 4 ans sans période d’indisponibilité). Cette attribution est soumise à des Le Conseil d’administration du 2 avril 2012 a validé la conditions de présence et à des conditions de performance réalisation des conditions de performance et/ou l’expiration (chiffre d’affaires, EBIT récurrent ajusté), de la période d’acquisition relatives aux bénéficiaires résidents français et a constaté l’attribution définitive de 26 000 actions • à des bénéficiaires des autres filiales du Groupe selon un et augmenté, à due concurrence, par incorporation de autre grade défini : 29 750 actions gratuites (résidents fiscaux réserves, le capital social. en France : période d’acquisition de 2 ans associée à une période d’indisponibilité de 2 ans, non-résidents fiscaux en Le Conseil d’administration du 30 juin 2011 a attribué : France : période d’acquisition de 4 ans sans période • au Président-directeur général 121 180 stock-options et d’indisponibilité). Cette attribution est soumise à des 4 490 actions gratuites, conditions de présence et sans conditions de performance. 146 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 6.4.3.1 Caractéristiques des plans d’actions gratuites Ipsen Plan du Plan du Plan du Plan Plan Plan Plan Plan du Plan 14 nov. 12 déc. 30 mai du 12 déc. 07 du 29 sept. 08 du 22 janv. 09 du 27 fév. 09 30 mars du 10 nov. 09 05 06 07 09 Nombre d’actions 23 000 18 000 8 000 (*) 26 000 1 000 (*) 19 800 (*) 13 300 (*) 54 870 (*) 44 670 (*) 26 000 (*) 3 000 (*) 24 730 (*) 11 000 2 500 (*) gratuites Nombre d’années 2 (**) 2 (**) 2 (**) 2 (**) 2 (**) 2 (**) 4 (***) 2 (**) 4 (***) 2 (**) 4 (***) 4 (***) 2 (**) 2 (**) de vesting Taux de 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % dividendes Taux d’emprunt 4,00 % 4,75 % 4,80 % 5,30 % 5,30 % 5,52 % – 5,85 % – 5,85 % – – 2,04 % 2,04 % salarié 2 ans Taux d’intérêt 2,80 % 3,73 % 4,39 % 4,07 % 4,07 % 3,56 % – 1,79 % – 1,54 % – – 1,35 % 1,35 % 2 ans Taux forward 2,80 % 3,68 % 4,39 % 4,27 % 4,27 % 4,07 % – 3,24 % – 3,32 % – – 3,24 % 3,24 % 2 ans pour 2 ans Taux d’intérêt – – – – – – 3,81 % – 2,51 % – 2,43 % 2,46 % – – 4 ans Coût incessibilité 2,50 % 2,01 % 0,77 % 1,93 % 1,93 % 2,71 % – 4,83 % – 4,69 % – – 3,38 % 3,38 % Coût perte 2,80 % 2,87 % 2,85 % 2,86 % 2,86 % 2,88 % 5,66 % 2,93 % 5,73 % 2,93 % 5,73 % 5,73 % 2,94 % 2,94 % des dividendes Taux de 5,00 % 4,82 % 3,60 % 4,74 % 4,74 % 5,51 % 5,66 % 7,62 % 5,73 % 7,48 % 5,73 % 5,73 % 6,21 % 6,21 % réduction Valeur de l’action à la date 22,20 € 33,21 € 39,13 € 41,35 € 41,35 € 31,45 € 31,45 € 32,28 € 32,28 € 30,19 € 30,19 € 28,00 € 35,37 € 35,37 € d’attribution avant réduction Juste valeur d’une action 21,09 € 31,61 € 37,72 € 39,39 € 39,39 € 29,72 € 29,67 € 29,82 € 30,43 € 27,93 € 28,46 € 26,40 € 33,17 € 33,17 € gratuite Plan du 31 mars 2010 Plan du 30 juin 2011 Plan du 30 mars 2012 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.1 1.2 1.3 1.4 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 Nombre d’actions 4 490 (*) 13 750 (*) 29 340 (*) 17 580 (*) 29 110 (*) 27 331 68 030 (*) 44 790 (*) 15 755 (*) 84 685 73 649 19 416 11 200 (*) 35 645 gratuites Nombre d’années 2 2 2 (**) 4 (***) 4 (***) 2 (**) 2 (**) 4 (***) 2 (***) 2 (**) 2 (**) 2 (**) 4 (***) 2 (***) de vesting Taux de dividendes 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % Taux d’emprunt salarié 4,72 % 4,72 % 4,72 % 1,96 % 1,96 % 4,48 % 4,48 % – 4,48 % 8,19 % 8,19 % 8,19 % 8,19 % 8,19 % 2 ans Taux d’intérêt 2 ans 0,98 % 0,98 % 0,98 % 0,98 % 0,98 % 1,71 % 1,71 % – 1,71 % 0,61 % 0,61 % 0,61 % 0,61 % 0,61 % Taux forward 2 ans 2,95 % 2,95 % 2,95 % – – 3,14 % 3,14 % – 3,14 % 2,14 % 2,14 % 2,14 % – 2,14 % pour 2 ans Taux d’intérêt 4 ans – – – 1,96 % 1,96 % – – 2,42 % – – – – 1,37 % – Coût incessibilité 3,32 % 3,32 % 3,32 % – – 2,53 % 2,53 % – 2,53 % 10,80 % 10,80 % 10,80 % – 10,80 % Coût perte 2,95 % 2,95 % 2,95 % 5,76 % 5,76 % 2,93 % 2,93 % 5,73 % 2,93 % 2,96 % 2,96 % 2,96 % 5,79 % 2,96 % des dividendes Taux de réduction 6,17 % 6,17 % 6,17 % 5,76 % 5,76 % 5,38 % 5,38 % 5,73 % 5,38 % 13,44 % 13,44 % 13,44 % 5,79 % 13,44 % Valeur de l’action à la date d’attribution 36,16 € 36,16 € 36,16 € 36,16 € 36,16 € 24,46 € 24,46 € 24,46 € 24,46 € 20,50 € 20,50 € 20,50 € 20,50 € 20,50 € avant réduction Juste valeur 31,18 € 31,18 € 33,92 € 34,07 € 34,07 € 23,14 € 23,14 € 23,06 € 23,14 € 17,75 € 17,75 € 17,75 € 19,31 € 17,75 € d’une action gratuite (*) Actions gratuites sans condition de performance attachée propre au Groupe ni de marché. (**) Bénéficiaires fiscaux résidents français. (***) Bénéficiaires fiscaux résidents étrangers. Ipsen Document de référence 2012 147 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 6.4.3.2 Valorisation des plans d’actions gratuites Ipsen Plan du Plan du Plan du Plan du Plan du Plan du Plan du Plan du Plan du 14 nov. 12 déc. 30 mai 12 déc. 29 sept. 2008 22 janv. 09 27 fév. 30 mars 10 nov. (en milliers d’euros) 05 06 07 07 09 09 09 Valorisation initiale 485 (*) 569 (*) 302 (*) 1 064 (*) 588 (*) 395 (**) 1 643 (*) 1 359 (**) 811 (*) 653 (**) 448 (*) Charge comptable 2012 – – – – – 25 – 147 – 13 – Charge comptable 2011 – – – – 37 92 26 242 (731) 19 36 Plan du 31 mars 2010 Plan du 30 juin 2011 Plan du 30 mars 2012 Total 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.1 1.2 1.3 1.4 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 Valorisation initiale 140 429 995 599 992 633 1 574 1 033 365 1 503 1 307 345 216 633 19 081 Charge comptable – (27) 67 113 160 318 1 193 (174) 180 568 492 127 41 207 3 450 2012 Charge comptable – 242 452 138 236 158 62 506 46 – – – – – 1 561 2011 (*) Bénéficiaires fiscaux résidents français. (**) Bénéficiaires fiscaux résidents étrangers. Note 7 Amortissements, provisions et pertes de valeur ■ 7.1 Dotations nettes aux amortissements, provisions et pertes de valeur incluses dans le résultat opérationnel (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Immobilisations incorporelles (13 219) (14 802) Immobilisations corporelles (26 783) (30 553) Total immobilisations (40 003) (45 355) Autres actifs non courants – – Total sur actifs non courants [A] (40 003) (45 355) Engagements envers les salariés (1 219) (3 255) (1) Provisions (38 117) (18 316) Total provisions [B] (39 336) (21 571) Total des dotations nettes hors actifs courants C = [A+B] (79 339) (66 926) Stocks (4 931) (7 132) Clients et autres actifs circulants (2) (1 156) (1 384) Total actifs courants (6 086) (8 516) Total (85 425) (75 442) Pertes de valeur sur les Goodwill, immobilisations incorporelles 2 378 (85 216) et immobilisations corporelles (3) TOTAL (83 047) (160 658) (1) Note 23. (2) Note 19.1. (3) Notes 7.4 et 13. Les dépréciations, reprises et les pertes éventuelles de créances clients liées à des ventes de médicaments constatées dans les comptes du Groupe ont représenté une charge de 2,2 millions d’euros au cours de l’exercice. 148 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 7.2 Amortissements et pertes de valeur inclus dans la marge brute d’autofinancement Les dotations nettes aux amortissements et les pertes de valeur retraitées dans la détermination de la marge brute d’autofinancement s’analysent comme suit : (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Opérationnel – hors actifs circulants (note 7.1 – C) (79 339) (66 926) Financier 10 057 (1 892) Impôts (3 273) (3 910) Amortissement et provisions avant perte de valeur et hors actif circulant (72 555) (72 728) Pertes de valeur incluses dans le résultat opérationnel (note 7.4) 2 378 (85 216) Pertes de valeur incluses dans le résultat financier (note 10.2) – (41 966) Pertes de valeur 2 378 (127 182) ■ 7.3 Dotations nettes aux amortissements sur immobilisations (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Dotations nettes aux amortissements sur immobilisations corporelles et logiciels (34 252) (37 534) Dotations nettes aux amortissements sur autres immobilisations incorporelles (5 751) (7 821) Total (note 7.1 – A) (40 003) (45 355) 7.3.1 Dotations nettes aux amortissements sur autres immobilisations incorporelles (hors logiciels) Ce poste concerne les amortissements des immobilisations incorporelles, à l’exception de ceux relatifs aux logiciels. À fin décembre 2012, les amortissements des immobilisations incorporelles ont représenté une charge de 5,8 millions d’euros, à comparer à une charge de 7,8 millions d’euros un an auparavant. Cette baisse est notamment liée à la modification du plan d’amortissement sur la licence IGF-1 suite à la perte de valeur constatée au 31 décembre 2011 et à la fin de l’amortissement d’Exforge® (fin de l’accord de co-promotion avec Novartis en France effective depuis le 30 avril 2012), partiellement compensée par l’amortissement des droits d’Hexvix® acquis auprès de Photocure en septembre 2011. 7.3.2 Ventilation des dotations nettes aux amortissements sur immobilisations corporelles et logiciels (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Coût de revient des ventes (11 673) (14 741) Frais de recherche et développement (3 906) (7 873) Frais commerciaux (555) (889) Frais généraux (18 115) (14 032) Total (34 252) (37 535) ■ 7.4 Pertes de valeur au 31 décembre 2012 une reprise de perte de valeur de 7.4.1 Exercice 2012 12,5 millions d’euros. Au 31 décembre 2012, le Groupe a constaté une reprise de 7.4.1.2 Nisis®-Nisisco® pertes de valeur pour un montant net non récurrent de Le Groupe a enregistré une perte de valeur de la marque de 2,4 millions d’euros. médecine générale Nisis®-Nisisco® pour un montant de 7.4.1.1 Actifs immobilisés du site industriel de Dreux 10,1 millions d’euros, suite à la mise en place en juillet 2012 par le gouvernement du renforcement de la règle du « tiersLe Groupe, le 11 juillet 2012, a annoncé sa décision de payant » en France, selon laquelle le patient doit désormais maintenir le site industriel de Dreux dans le périmètre de son avancer une partie du prix des médicaments princeps quand activité. En effet, les perspectives d’évolution de la médecine ceux-ci ont un générique sur le marché, cette mesure ayant générale à l’international, renforcées par des volumes de entraîné une augmentation sans précédent de la pénétration production plus importants que prévus sur ce site depuis le des génériques en France. début d’année, ont convaincu le Groupe de conserver le site industriel de Dreux. 7.4.1.3 Licence IGF-1 Ces nouvelles prévisions permettent de maintenir les activités Le Groupe a réussi à maintenir l’offre pour le marché américain industrielles et l’emploi. d’Increlex® (IGF-1), indiqué dans le traitement du déficit primaire sévère en IGF-1, en dépit de retards dans l’approbation du site À la suite de cette annonce, le Groupe a revu la valeur des de production. En conséquence, le Groupe a travaillé actifs du site industriel en tenant compte de ces nouveaux étroitement avec l’agence réglementaire américaine (Food and éléments et a enregistré dans les états financiers consolidés Drug Administration, FDA) pour maintenir l’offre du produit. Ipsen Document de référence 2012 149 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Le Groupe et Lonza continuent à travailler avec la FDA afin En parallèle, le Groupe a constaté un durcissement d’assurer la disponibilité de ce médicament important pour réglementaire aux États-Unis avec des situations similaires les patients américains. Le Groupe continue à surveiller pour d’autres usines d’autres groupes pharmaceutiques sur étroitement l’évolution de la situation de l’approvisionnement le territoire américain. du produit. Au 31 décembre 2012, aucune perte de valeur Dans ce contexte de baisse des perspectives de ventes complémentaire n’a été constatée dans les comptes. d’Increlex® en Europe et face à l’incertitude liée à 7.4.2 Exercice 2011 l’approvisionnement du produit Increlex®, le Groupe a constaté Au 31 décembre 2011, le Groupe a constaté un montant non dans ses comptes consolidés au 31 décembre 2011 une perte récurrent de 85,2 millions d’euros de pertes de valeur. de valeur non récurrente relative à l’IGF-1 de 47,3 millions d’euros. 7.4.2.1 Licence IGF-1 7.4.2.2 Actifs immobilisés du site industriel de Dreux Le Groupe a acquis auprès de Tercica Inc. en octobre 2006 les droits de développement et de commercialisation Le Groupe, lors de la présentation de sa nouvelle stratégie en d’Increlex® au niveau mondial, à l’exception des États-Unis, juin 2011, a annoncé la recherche active d’un acquéreur pour du Japon, du Canada, du Moyen-Orient et de Taïwan. Avec maintenir et développer l’activité du site industriel de Dreux, l’acquisition de Tercica Inc. en octobre 2008, le Groupe a eu spécialisé dans la production de sachets, solutions, un accès mondial à Increlex® et à son principe actif, l’IGF-1. comprimés et gélules. Des négociations étaient en cours avec L’IGF-1 est fabriqué par la société Lonza aux États-Unis pour de potentiels repreneurs. Par ailleurs, le 27 janvier 2012, le le compte du Groupe depuis l’approbation du produit par la Groupe a pris acte de la décision effective du Gouvernement FDA depuis 2007. français de ne plus rembourser, à compter du 1er mars 2012, Tanakan®, Tramisal® et Ginkogink®, actuellement fabriqués Le Groupe, lors de la présentation de sa nouvelle stratégie en sur le site. Les effets de cette annonce ainsi que les modalités juin 2011, a annoncé une déprioritisation des médicaments envisagées par le Groupe quant à la cession du site, ont destinés au traitement de la petite taille, gérés désormais conduit le Groupe à revoir la valeur des actifs corporels de dans une optique d’optimisation commerciale. Cette nouvelle Dreux dans ses comptes et à comptabiliser une perte de stratégie s’est traduite par un arrêt des investissements dans valeur non récurrente d’un montant de 25,0 millions d’euros. les programmes de R&D liés à la petite taille d’une part (Programme Combo, combinaison d’hormone de croissance 7.4.2.3 Nisis®-Nisisco® et Fipamezole® et d’IGF-1) et, d’autre part, par une baisse des perspectives Le Groupe a constaté des pertes de valeur d’un montant de de ventes des médicaments destinés au traitement de la 12,9 millions d’euros relatives : petite taille sur le marché européen. • d’une part au savoir-faire et à la marque du produit de La société Lonza a transféré la production d’IGF-1 de son site médecine générale Nisis®-Nisisco® dont la promotion active de production de Baltimore à Hopkinton en 2008. À la suite est déprioritisée avec l’arrivée de génériques sur le marché de ce transfert, la société Lonza a reçu, dans le courant du suite à la perte de son brevet en novembre 2011 ; second semestre 2011, une lettre d’avertissement (« Warning • d’autre part sur la licence Fipamezole® étant donné les Letter ») de la Food and Drug Administration (FDA) concernant incertitudes liées aux échéances futures de développement l’usine d’Hopkinton où est fabriqué l’IGF-1 depuis 2008. de Fipamezole® suite à la renégociation du contrat avec Lonza a mis en place un plan d’actions afin de répondre aux Santhera Pharmaceuticals en janvier 2012. observations de la FDA. Note 8 Autres produits et charges opérationnels Les autres produits opérationnels ont représenté 5,6 millions Les autres charges opérationnelles ont représenté 25,8 millions d’euros à comparer à 17,5 millions d’euros, un an auparavant. d’euros à comparer à 17,6 millions d’euros, un an auparavant. En 2011, les autres produits opérationnels comprenaient un Les autres charges opérationnelles incluent principalement des produit non récurrent de 17,2 millions d’euros suite à la décision charges non récurrentes liées aux projets de recherche d’un de justice exécutoire dans la cadre du litige commercial repreneur pour le site industriel de Dreux et d’un partenaire opposant le Groupe à Mylan. Les autres produits opérationnels pour l’activité de médecine générale en France, à la résolution comprennent par ailleurs les revenus de sous-location du siège d’un litige commercial avec un partenaire et à une procédure social dont les charges locatives correspondantes sont administrative engagée envers le Groupe. inscrites en autres charges opérationnelles. Note 9 Coûts liés à des restructurations À fin décembre 2012, le Groupe a constaté 63,1 millions l’Emploi de la filière de médecine générale en France ainsi d’euros de coûts non récurrents liés à des restructurations qu’au reliquat de coûts relatifs au déménagement sur la côte dans le cadre de la stratégie annoncée le 9 juin 2011, Est de la filiale commerciale nord-américaine du Groupe correspondant principalement au Plan de Sauvegarde de opérée entre juin 2011 et juin 2012. 150 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 10 Résultat ﬁnancier ■ 10.1 Coût de l’endettement financier net 31 décembre 2012 31 décembre 2011 31 décembre 2011 (en milliers d’euros) proforma(*) Produits de cession OPCVM 888 1 358 1 358 Produits financiers sur option de taux – – – Total des produits sur actifs financiers détenus 888 1 358 1 358 à des fins de transactions Autres produits financiers 107 244 2 428 Total des produits sur prêts et créances 107 244 2 428 Produits financiers 996 1 603 3 786 Intérêts sur endettement (1 652) (517) (517) Intérêts sur fonds de participation des salariés (571) (581) (581) Total des charges sur passifs financiers au coût amorti (2 223) (1 098) (1 098) Charges financières sur option de taux (96) (660) (660) Total des charges sur actifs financiers détenus (96) (660) (660) à des fins de transactions Charges financières (2 319) (1 758) (1 758) Coût de l’endettement financier net (1 323) (155) 2 029 (*) Le coût de l’endettement financier net 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur les deux exercices (voir note 12). Le coût de l’endettement financier net a représenté une charge de 1,3 million d’euros, à comparer à (0,2) million d’euros, un an auparavant après retraitement. Il comprend principalement la commission de non-utilisation de la nouvelle ligne de crédit souscrite le 31 janvier 2012, compensé en partie par les revenus des placements mobiliers du Groupe. ■ 10.2 Autres produits et charges financiers 31 décembre 2012 31 décembre 2011 31 décembre 2011 (en milliers d’euros) proforma(*) Autres effets de change (5 296) 1 120 7 186 Produits et charges sur actifs et passifs financiers (5 296) 1 120 7 186 évalués à la juste valeur Dépréciation nette des titres de participation non consolidés 11 592 (564) (564) Dépréciation nette des autres immobilisations financières – (75) (42 041) Résultat de cession sur actifs disponibles à la vente – – – Produits et charges sur actifs disponibles à la vente 11 592 (639) (42 605) Produits financiers sur avantages au personnel (note 6.3.3.4) 1 669 1 746 1 746 Charges financières sur avantages au personnel (note 6.3.3.4) (3 150) (3 006) (3 006) Autres éléments financiers 1 964 238 238 Total autres produits et charges financiers 6 779 (541) (36 440) (*) Les autres produits et charges financiers 2011 ont été retraité afin de présenter une information comparative sur les deux exercices (voir note 12). Les autres produits et charges financiers ont représenté un taux de change, d’un produit financier concernant la cession produit de 6,8 millions d’euros au 31 décembre 2012 contre des titres Spirogen Plc et d’un produit non récurrent provenant une charge de 0,5 million d’euros, un an auparavant. La d’un complément de prix lié à la cession en 2010 des titres variation résulte principalement de l’évolution défavorable des PregLem Holding SA. Ipsen Document de référence 2012 151 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 11 Impôts sur le résultat ■ 11.1 Charge d’impôt 11.1.1 Détail de la charge d’impôt 31 décembre 2012 31 décembre 2011 31 décembre 2011 (en milliers d’euros) proforma(*) Impôt courant (17 471) (47 138) (36 630) Impôt différé (6 969) 49 020 49 973 Charge d’impôt (24 440) 1 882 13 343 (*) Le détail de la charge d’impôt 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur les deux exercices (voir note 12). 11.1.2 Taux effectif d’impôt 31 décembre 2012 31 décembre 2011 31 décembre 2011 (en milliers d’euros) proforma(*) Résultat des activités poursuivies 95 820 73 763 227 Quote-part dans le résultat des entreprises associées – – (54 487) Résultat des activités poursuivies avant quote-part 95 820 73 763 54 714 dans le résultat des entreprises associées Impôts sur le résultat (24 440) 1 882 13 343 Résultat des activités poursuivies avant quote-part 120 260 71 881 41 371 dans le résultat des entreprises associées et avant impôt Taux effectif d’imposition 20,3 % (2,6) % (32,3) % (*) Le taux effectif d’impôt 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur les deux exercices (voir note 12). Au 31 décembre 2012, le taux effectif d’impôt (TEI) est de même, l’effet relatif des différences de taux d’imposition en 20,3 % du résultat avant impôt des activités poursuivies à comparaison au taux d’impôt français a diminué de 8 points comparer à un TEI de (2,6) % au 31 décembre 2011. entre 2011 et 2012. Les éléments venant réduire le TEI sont rapportés à un résultat Hors effet des éléments non récurrents opérationnels, avant impôt en hausse par rapport à 2011. Ainsi le crédit financiers et fiscaux, le TEI est de 23,2 % en 2012, comparé à d’impôt recherche, bien que resté stable en volume entre 19,3 % en 2011. 2011 et 2012, a vu son effet relatif diminué de 13 points. De 152 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 11.1.3 Rapprochement entre la charge d’impôt réelle et la charge d’impôt théorique Le rapprochement entre la charge réelle d’impôt et la charge théorique résultant de l’application au « Résultat des activités poursuivies » avant impôt du taux nominal d’imposition en France, soit 34,43 % pour les deux exercices présentés s’établit comme suit : 31 décembre 2012 31 décembre 2011 31 décembre 2011 (en milliers d’euros) proforma(*) Résultat des activités poursuivies avant quote-part dans 120 260 71 881 41 371 le résultat des entreprises associées et avant impôt Taux d’imposition du Groupe 34,43 % 34,43 % 34,43 % Charge d’impôt théorique (41 406) (24 749) (14 244) (Augmentation) / réduction de la charge d’impôt résultant de : – Crédits d’impôt et avoirs fiscaux 24 987 25 290 25 290 – Non-reconnaissance d’effet fiscal sur certains déficits (8 664) (64) (64) créés au cours de l’exercice (1) – Utilisation de déficits reportables antérieurs non reconnus 221 203 203 dans l’impôt différé – Reconnaissance d’actifs nets d’impôts différés (2) (4 753) (570) (570) (3) – Autres différences permanentes 5 175 1 772 2 729 Produit / (Charge) réelle d’impôt (24 440) 1 882 13 343 (*) L’exercice 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur les deux exercices. (1) L’évolution du poste s’explique principalement par la non-reconnaissance de pertes fiscales de l’exercice du fait des règles d’imputation locales et des projections de résultats des sociétés. (2) L’évolution du poste s’explique notamment par la réduction de la valeur comptable d’actifs d’impôts différés due aux règles de prescription locales. (3) Les autres différences permanentes en 2012 s’analysent comme suit : • 8,6 millions d’euros liés aux différences de taux d’imposition des filiales étrangères, • 2,4 millions d’euros liés à la taxation à taux réduit des redevances en France, • (5,6) millions d’euros liés aux autres différences permanentes (y compris la non-déductibilité de la taxe de publicité et la contribution sur le chiffre d’affaires pour (2,9) millions d’euros et la comptabilisation de la Cotisation sur la Valeur Ajoutée des Entreprises en impôt pour (2,7) millions d’euros). ■ 11.2 Actifs et passifs d’impôts différés La variation des actifs et passifs d’impôts différés s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2012 : 31 Variations de l’exercice 31 décembre décembre 2011 Écarts de Impôts Charge / Charge / Autres 2012 conversion différés Produit au Produit au mouvements (*) comptabilisés compte de compte de directement résultat résultat par réserve des activités (en milliers d’euros) abandonnées Actifs d’impôts différés 184 562 (1 483) – 31 822 (6 740) – 208 162 Passifs d’impôts différés (2 569) (5) – – (193) – (2 767) Actif / (Passif) net 181 993 (1 488) – 31 822 (6 933) – 205 395 Une part importante des actifs / passifs d’impôts différés du l’activation des pertes fiscales françaises pour 28,3 millions Groupe concerne la filiale américaine, Ipsen d’euros. Biopharmaceuticals Inc. (ex-Tercica Inc.), relatifs aux déficits Le montant des actifs d’impôts différés non reconnus au reportables et des décalages temporels de la filiale ainsi que 31 décembre 2012 s’élève à 73,3 millions d’euros. Ce montant ceux liés à l’actif incorporel IGF-1 reconnu au titre de la licence comprend principalement les crédits d’impôt recherche non dans le cadre de l’affectation du Goodwill de Ipsen utilisés au sein du Groupe, les décalages temporels et pertes Biopharmaceuticals Inc.. fiscales non activés au 31 décembre 2012. Ces montants ne Le résultat des activités abandonées constaté par le Groupe sont pas reconnus car les projections de résultats des au 31 décembre 2012 a entraîné la constatation d’un actif sociétés ne permettent pas d’établir que ces actifs d’impôt d’impôt différé de 31,8 millions d’euros notamment du fait de pourront être utilisés. Ipsen Document de référence 2012 153 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 La variation des actifs et passifs d’impôts différés s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2011 : 31 Variations de l’exercice 31 décembre décembre 2010 Écarts de Impôts Charge / Charge / Autres 2011 conversion différés Produit au Produit au mouvements (*) comptabilisés compte de compte de directement résultat résultat par réserve des activités (en milliers d’euros) abandonnées Actifs d’impôts différés 141 630 2 530 – 953 48 768 (9 319) 184 562 Passifs d’impôts différés (11 955) (185) – – 252 9 319 (2 569) Actif / (Passif) net 129 675 2 345 – 953 49 020 – 181 993 (*) Le reclassement correspond à la présentation bilantielle nette des impôts différés des sociétés anglaises, ces dernières étant éligibles au « Group Relief ». Une part importante des actifs / passifs d’impôts différés du Par ailleurs, les effets de l’annonce du déremboursement de Groupe concerne la filiale américaine, Tercica Inc., sur la base Tanakan®, Tramisal® et Ginkogink® actuellement fabriqués sur des déficits reportables et des décalages temporels de la le site industriel de Dreux ainsi que les modalités envisagées filiale ainsi que ceux relatifs à l’actif incorporel IGF-1 reconnu par le Groupe quant à la cession de ce site, ont conduit Ipsen au titre de la licence dans le cadre de l’affectation du Goodwill à revoir la valeur des actifs corporels et incorporels du site et de Tercica Inc.. Au 31 décembre 2011, le Groupe a constaté à comptabiliser une perte de valeur non récurrente, entraînant un montant non récurrent de pertes de valeur, liées notamment la constatation d’un impôt différé actif de 9,0 millions d’euros. à la baisse des perspectives de ventes d’IGF-1 en Europe et à Le montant des actifs d’impôts différés non reconnus au l’incertitude liée à l’approvisionnement du produit, entraînant 31 décembre 2011 s’élève à 45,6 millions d’euros. Ce montant une reprise de passifs d’impôts différés de 18,9 millions comprend principalement les crédits d’impôt recherche non d’euros. La variation des actifs d’impôts différés liés aux utilisés d’Ipsen Pharma S.A. (Espagne) et de Biomeasure Inc. décalages temporels de Tercica Inc. sur la période s’élève à pour un montant respectif de 36,6 millions d’euros et de 9,6 millions d’euros. L’examen des actifs d’impôts différés 7 millions d’euros. Dans la mesure où ces deux sociétés conduit par le Groupe n’a pas montré de risque additionnel génèrent chaque année un crédit d’impôt recherche supérieur que certains déficits reportables soient prescrits à un horizon à celui qu’elles peuvent utiliser, le Groupe n’est pas en mesure, qui ne permettrait pas au Groupe de pouvoir les utiliser. d’après les projections de résultats des sociétés, d’établir que ces crédits d’impôt pourront être utilisés. En conséquence, ces actifs d’impôts différés n’ont pas été reconnus. Note 12 Activités abandonnées et actifs/passifs correspondants, Actifs / Passifs relatifs à des actifs destinés à être cédés Le résultat des activités non poursuivies s’est élevé à Le Groupe a évalué la juste valeur de ces actifs destinés à être (124,8) millions d’euros au 31 décembre 2012 versus cédés au plus bas entre leur valeur nette comptable et leur (72,9) millions d’euros fin 2011. juste valeur diminuée des coûts de la vente. Les paiements d’étape additionnels étant conditionnés aux approbations des En conséquence des événements survenus depuis le produits par les autorités réglementaires puis aux ventes de 31 octobre décrits dans les notes 1.1 et 2 de l’annexe aux ces produits, le Groupe a estimé qu’ils ne constituaient pas un comptes consolidés, et conformément aux dispositions de la produit certain à la clôture et n’ont en conséquence pas été norme IFRS 5 « Actifs non courants détenus en vue de la pris en compte dans l’évaluation de la juste valeur des actifs vente et activités abandonnées », les postes actifs et passifs Hémophilie cédés au 31 décembre 2012. relatifs à l’activité hémophilie, à l’exception du DIP, ont été regroupés au 31 décembre 2012 sur les postes actifs et Sur la base des informations disponibles à la clôture, le passifs détenus en vue de la vente du bilan consolidé. Groupe estime que la part des paiements initiaux qu’il percevra devrait couvrir le montant du financement « DIP » L’« hémophilie » représentait un des quatre domaines accordé par Ipsen à Inspiration Biopharmaceuticals Inc.. En thérapeutiques sur lequel Ipsen concentrait ses ressources et conséquence, le Groupe, au 31 décembre 2012 a déprécié en ses investissements. De plus, les flux de cette ligne d’activité totalité les actifs et passifs liés à l’activité Hémophilie reclassés sont clairement distingués et celle-ci fait partie d’un plan au bilan en actifs et passifs destinés à être cédés, constitués unique et coordonné pour s’en séparer. À ce titre cette activité des actifs corporels, incorporels et financiers,des créances remplit les critères d’une activité abandonnée pour laquelle le relatives à la refacturation des dépenses de développement résultat de la période est présenté sur une ligne distincte du industriel d’OBI-1 pour les second et troisième trimestre ainsi compte de résultat. Cette ligne comprend la perte de l’activité que les refacturations de la mise en place de la structure abandonnée et la perte après impôts résultant de l’évaluation européenne, et a reconnu de manière anticipé le produit à la juste valeur diminuée des coûts de la vente des actifs constaté d’avance relatif à la transaction entre le Groupe et destinés à être cédés constituant l’activité abandonnée. 154 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Inspiration Biopharmaceuticals Inc. sur la sous licence de créanciers. Dans l’analyse de la recouvrabilité de cette développement et de commercialisation de l’OBI-1 signé en créance financière, le Groupe a tenu compte du paiement janvier 2010. initial prévu dans le contrat de cession avec Baxter et Cangene Corporation ; si toutefois cette convention d’achat d’actifs ne Concernant le financement « DIP » octroyé par le Groupe à se concrétisait pas, il existerait une incertitude relative à la Inspiraton Biopharmaceuticals Inc. durant la procédure de recouvrabilité de cette créance s’élevant à 7,2 millions d’euros « chapitre 11 », son remboursement est prévu à travers un au 31 décembre 2012. accord répartissant le prix de la vente entre les différents ■ 12.1 Passage du compte de résultat 2011 publié au compte de résultat 2011 retraité selon la norme IFRS 5 Décembre 2011 Retraitements Décembre 2011 publié en 2011 selon IFRS 5 retraité et publié (en milliers d’euros) en 2012 Chiffre d’affaires 1 159 819 – 1 159 819 Autres produits de l’activité 75 090 (24 739) 50 351 Produits des activités ordinaires 1 234 909 (24 739) 1 210 170 Coût de revient des ventes (249 240) – (249 240) Frais de recherche et développement (253 592) 18 982 (234 610) Frais commerciaux (425 151) 737 (424 414) Frais généraux et administratifs (101 466) 1 815 (99 651) Autres produits et charges opérationnels 17 534 – 17 534 Autres charges opérationnelles (17 635) – (17 635) Amortissements des immobilisations incorporelles (7 821) – (7 821) Coûts liés à des restructurations (36 540) – (36 540) Pertes de valeur (85 216) – (85 216) Résultat opérationnel 75 782 (3 205) 72 577 Produits de trésorerie et d’équivalent de trésorerie 3 786 (2 185) 1 601 Coût de l’endettement financier brut (1 758) – (1 758) Coût de l’endettement financier net 2 029 (2 185) (156) Autres produits et charges financiers (36 440) 35 900 (540) Impôts sur le résultat 13 343 (11 461) 1 882 Quote-part dans le résultat des entreprises associées (54 487) 54 487 – Résultat des activités poursuivies 227 73 536 73 763 Résultat des activités abandonnées 680 (73 536) (72 856) Résultat consolidé 907 – 907 Ipsen Document de référence 2012 155 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 12.2 Détail du « résultat net des activités non poursuivies » au compte de résultat (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Produits des activités ordinaires 28 148 24 739 Coût de revient des ventes – – Frais de recherche et développement (27 819) (18 982) Frais commerciaux (1 691) (737) Frais généraux et administratifs (2 054) (1 815) Autres produits opérationnels 10 613 – Autres charges opérationnelles (8 166) – Autres produits et charges financiers (3 138) 8 251 Dépréciations liées aux activités abandonnées (16 652) – Résultat avant impôt des activités abandonnées (20 759) 11 456 Impôts sur le résultat associé 5 085 (3 689) Quote-part dans le résultat des entreprises associées (21 658) (54 487) Pertes de valeur liées aux actifs destinés à être cédés (129 712) (41 966) Impôts sur le résultat associé 42 213 15 150 Résultat net des activités non poursuivies (124 831) (73 536) Au 31 décembre 2012, le résultat net des activités non provision sur les actifs corporelles du site de Milford pour un poursuivies s’élèvent à 124,8 millions d’euros. montant de 20 millions d’euros, les provisions sur les actifs incorporels relatifs aux droits d’OBI-1 et de IBI1001 pour un Il comprend des dépréciations liés aux activités abandonnés montant de 18 millions d’euros et les pertes sur les obligations pour un montant de 17 millions d’euros composées des convertibles pour un montant de 85 millions d’euros ainsi que pertes non récurrentes sur les créances détenues par le la perte de 6 millions d’euros constatée sur le warrant Groupe relatives à la refacturation des dépenses de Inspiration suite à son renoncement par le Groupe. L’impôt développement industriel d’OBI-1 pour les second et troisième relatif à ces pertes non récurrentes nettes de l’accélération du trimestres ainsi que les refacturations de la mise en place de produit constaté d’avance est un produit de 36 millions la structure européenne, un un produit non récurrent de d’euros. 11 millions d’euros reflétant l’accélération de la reconnaissance du produit constaté d’avance enregistré lors de la transaction Le résultat comprend également la quote-part de perte de la de 2010 avec la société Inspiration Biopharmaceuticals Inc. société Inspiration Biopharmaceuticals Inc. reconnue jusqu’à suite à la sous licence du produit OBI-1. Les pertes de valeur la date de classement en actifs détenus en vue de sa vente liées aux actifs destinés à être cédés correspondent à la pour un montant de 22 millions d’euros. ■ 12.3 Tableau des flux de trésorerie consolidés par activité Notes 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Activité Activités Total Activité Activités Total poursuivie destinées à poursuivie destinées à être cédées / être cédées / (en milliers d’euros) abandonnées abandonnées Résultat consolidé 95 820 (124 831) (29 011) 73 763 (72 856) 907 Quote-part du résultat des entreprises associées 16.4.2 – 21 658 21 658 – 20 230 20 230 Pertes de valeur incluse dans la quote-part – – – – 34 257 34 257 du résultat des entreprises associées Résultat des activités poursuivies avant 95 820 (103 173) (7 353) 73 763 (18 369) 55 394 quote-part des entreprises associées Charges et produits sans incidence sur la trésorerie ou non liés à l’activité : – Amortissements, provisions 7.1 72 555 – 72 555 71 041 1 007 72 048 – Pertes de valeur 7.1 (2 378) 125 431 123 053 85 216 41 966 127 182 – Variation de la juste valeur des instruments 25.5 (2 474) – (2 474) 2 185 – 2 185 financiers dérivés – Résultat des cessions d’actifs immobilisés 17 1 882 – 1 882 4 576 – 4 576 156 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Notes 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Activité Activités Total Activité Activités Total poursuivie destinées à poursuivie destinées à être cédées / être cédées / (en milliers d’euros) abandonnées abandonnées – Quote-part des subventions virée au résultat (84) – (84) (90) – (90) – Écarts de conversion (1 437) 6 066 4 629 (2 342) (6 066) (8 408) – Variation des impôts différés 11.2 6 933 (31 822) (24 889) (49 020) (953) (49 973) – Charges liées aux paiements sur base d’actions 6.4 4 624 – 4 624 4 056 – 4 056 – Boni/mali sur cessions d’actions propres 51 – 51 (84) – (84) – Autres éléments sans incidence sur la trésorerie (182) – (182) 194 – 194 Marge brute d’autofinancement avant variation 175 310 (3 498) 171 812 189 495 17 585 207 080 du besoin en fonds de roulement – (Augmentation) / diminution des stocks (7 091) – (7 091) (5 089) – (5 089) – (Augmentation) / diminution des créances clients 10 083 – 10 083 (16 672) – (16 672) et comptes rattachés – Augmentation / (diminution) des dettes 14 980 – 14 980 9 421 – 9 421 fournisseurs et comptes rattachés – Variation nette de la dette d’impôts sur les (17 368) – (17 368) 4 697 – 4 697 résultats – Variation nette des autres actifs et passifs liés (10 895) (17 303) (28 198) (13 075) (10 912) (23 987) à l’activité Variation du besoin en fonds de roulement 19.1 (A) (10 291) (17 303) (27 594) (20 718) (10 912) (31 630) lié à l’activité FLUX NET DE TRÉSORERIE LIÉ À L’ACTIVITÉ 165 019 (20 801) 144 218 168 777 6 673 175 450 Acquisitions d’immobilisations corporelles 15.1 (48 982) – (48 982) (44 309) – (44 309) Acquisitions d’immobilisations incorporelles 14.1 (27 740) (6 084) (33 824) (57 978) – (57 978) Produits des cessions d’actifs corporels et 252 313 565 7 042 – 7 042 incorporels Acquisition de titres de participation non 16.1 (A) (361) – (361) (5 720) – (5 720) consolidés Acquisitions de participations dans des 16.4 – – – – – – entreprises associées Souscriptions d’obligations convertibles 18 (A) (200) (26 683) (26 883) – (45 291) (45 291) Produits de cession de titres 13 860 – 13 860 – – – Versements aux actifs de régimes 6.3.3.5 (6 056) – (6 056) (1 962) – (1 962) Incidence des variations du périmètre – – – – – – Variation des titres de placement de trésorerie – – – – – – Avances sur autres titres immobilisés 18 (A) – – – – – – Flux d’investissement – Divers 18 (A) (510) (2 928) (3 438) (697) (2 185) (2 882) Dépôts versés 18 (A) (420) – (420) (92) – (92) Variation du besoin en fonds de roulement lié aux 19.1 (B) 5 325 – 5 325 8 030 – 8 030 opérations d’investissement FLUX NET DE TRÉSORERIE LIÉ (64 832) (35 382) (100 214) (95 686) (47 476) (143 162) AUX OPÉRATIONS D’INVESTISSEMENT Émission d’emprunts à long terme 24.1 (A) – – – – – – Remboursement d’emprunts à long terme 24.1 (B) (257) – (257) (291) – (291) Variation nette des crédits à court terme 24.1 (C) – – – (1) – (1) Augmentation de capital d’Ipsen – – – 89 – 89 Titres d’autocontrôle 162 – 162 974 – 974 Dividendes versés par Ipsen S.A. 22.6 (66 498) – (66 498) (66 520) – (66 520) Ipsen Document de référence 2012 157 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Notes 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Activité Activités Total Activité Activités Total poursuivie destinées à poursuivie destinées à être cédées / être cédées / (en milliers d’euros) abandonnées abandonnées Dividendes versés par les filiales aux actionnaires (1 032) – (1 032) – – – minoritaires Dépôts reçus 12 – 12 14 – 14 Financement de type « DIP » (7 177) – (7 177) – – – Variation du besoin en fonds de roulement lié 19.1 (C) 1 570 – 1 570 557 – 557 aux opérations de financement FLUX NET DE TRÉSORERIE LIÉ (73 220) – (73 220) (65 178) – (65 178) AUX OPÉRATIONS DE FINANCEMENT VARIATION DE LA TRÉSORERIE 26 967 (56 183) (29 216) 7 913 (40 803) (32 890) Trésorerie à l’ouverture 20.1.1 144 831 – 144 831 177 928 – 177 928 Incidence des variations du cours des devises (2 327) – (2 327) (207) – (207) Trésorerie à la clôture 20.1.2 169 471 (56 183) 113 288 185 634 (40 803) 144 831 ■ 12.4 « Actifs destinés à être cédés / relatifs à des activités abandonnées » et « Passifs relatifs aux activités destinés à être cédés / à des activités abandonnées » au Bilan Les actifs relatifs à des activités destinées à être cédées correspondent essentiellement : • Au site industriel de Milford où est produit l’OBI-1. • Aux droits de développement et commerciaux d’OBI-1. • Aux droits commerciaux d’IB1001 (FIX) détenus par le Groupe Ipsen. • Aux titres, obligations convertibles et autres actifs financiers d’Inspiration Biopharmaceuticals Inc. détenus par le Groupe. Au 31 décembre 2012 le Groupe a déprécié en totalité ces actifs destinés à être cédés (voir note 12). Les passifs relatifs à des activités destinées à être cédées correspondent uniquement à des dettes sociales relatives au personnel du site de Milford. Note 13 Goodwill ■ 13.1 Goodwill nets au bilan L’évolution des Goodwill s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2012 : 31 Mouvements de l’exercice 31 décembre décembre 2011 Augmentations Diminutions Variation de Écart de 2012 (en milliers d’euros) périmètre change Goodwill bruts 308 316 – – – (1 182) 307 134 Pertes de valeur (8 771) – – – (167) (8 938) Goodwill nets 299 545 – – – (1 349) 298 196 Le Goodwill brut présenté au bilan du 31 décembre 2012 • de l’acquisition de la société Beaufour Ipsen Farmaceutica résulte : LTA en 2007 pour 0,2 million d’euros ; • de la structuration du Groupe opérée entre 1998 et 2004 • de l’acquisition de la société Vernalis Inc. le 1er juillet 2008 par la prise de contrôle par le Groupe de la société SCRAS pour 3,5 millions d’euros et de la prise de contrôle de Tercica et ses filiales, à hauteur de 135,3 millions d’euros puis par Inc. le 16 octobre 2008 pour 159,2 millions d’euros, l’acquisition de la société BB et Cie à hauteur de 53,5 millions opérations qui génèrent un Goodwill résiduel de d’euros ; 109,2 millions d’euros. • de l’acquisition de la société Sterix Ltd en 2004, à hauteur de 8,9 millions d’euros, totalement déprécié au moment du regroupement d’entreprises ; 158 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 L’évolution des Goodwill s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2011 : 31 Mouvements de l’exercice 31 décembre décembre 2010 Augmentations Diminutions Variation de Écart de 2011 (en milliers d’euros) périmètre change Goodwill bruts 307 710 – – – 606 308 316 Pertes de valeur (8 605) – – – (166) (8 771) Goodwill nets 299 105 – – – 440 299 545 Le Goodwill brut présenté au bilan du 31 décembre 2011 Ainsi, le Goodwill relatif à la structuration du Groupe entre résulte : 1998 et 2004 a été affecté aux secteurs opérationnels « Principaux pays de l’Europe de l’Ouest », « Autres pays • de la structuration du Groupe opérée entre 1998 et 2004 d’Europe » et « Reste du Monde » au prorata du chiffre par la prise de contrôle par le Groupe de la société SCRAS d’affaires réalisé à la date historique effective du regroupement et ses filiales, à hauteur de 135,3 millions d’euros puis par d’entreprises (1999) et le Goodwill lié à l’acquisition de Vernalis l’acquisition de la société BB et Cie à hauteur de 53,5 millions Inc. et à la prise de contrôle de Tercica Inc. au cours du d’euros ; second semestre 2008 a été affecté au secteur opérationnel • de l’acquisition de la société Sterix Ltd en 2004, à hauteur « Amérique du Nord ». de 8,8 millions d’euros, totalement déprécié au moment du La valeur recouvrable des unités génératrices de trésorerie regroupement d’entreprises ; respectives correspond à la valeur d’utilité fondée sur • de l’acquisition de la société Beaufour Ipsen Farmaceutica l’actualisation des flux de trésorerie futurs estimés y afférents. LTA en 2007 pour 0,2 million d’euros ; Ces derniers reposent sur des prévisions à court et moyen terme (tels que notamment prévisions, budget annuel, plan • de l’acquisition de la société Vernalis Inc. le 1er juillet 2008 stratégique à quatre ans) pour les secteurs opérationnels pour 3,5 millions d’euros et de la prise de contrôle de Tercica historiques (Principaux pays de l’Europe de l’Ouest, Autres Inc. le 16 octobre 2008 pour 159,2 millions d’euros, pays d’Europe, Reste du Monde) ainsi que sur des prévisions opérations qui génèrent un Goodwill résiduel de 110,5 millions à plus long terme (plan spécifiques long terme de 12 ans) pour d’euros. le secteur opérationnel Amérique du Nord sur lequel se focalise particulièrement le Groupe. ■ 13.2 Pertes de valeur des Goodwill Pour les besoins des tests de dépréciation, les Goodwill sont Les tests de perte de valeur sont établis par le Groupe en date affectés aux unités génératrices de trésorerie définies par le du 30 septembre. Groupe. Les unités génératrices de trésorerie identifiées pour La valeur comptable des unités génératrices de trésorerie l’affectation et la réalisation des tests de dépréciation relatifs respectives et les principales hypothèses sont présentées aux Goodwill correspondent aux secteurs opérationnels. ci-après : Principaux pays Autres pays Reste Amérique Total d’Europe de l’Ouest d’Europe du Monde du Nord (en millions d’euros) 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Valeur nette comptable au 30 septembre Goodwill 144 144 19 19 26 26 109 108 298 297 Actifs nets de support 293 276 166 146 168 146 22 24 674 592 Total 437 420 185 165 194 172 131 132 972 889 Taux de croissance 0% 0% 0% 0% 0% 0% 2,0 % 2,0 % – – à l’infini Taux d’actualisation 9,0 % 9,0 % 9,0 % 9,0 % 9,0 % 9,0 % 10,0 % 12,0 % – – Des tests ont été effectués pour apprécier la sensibilité de la Une diminution du chiffre d’affaires pour l’unité génératrice de valeur recouvrable aux variations jugées probables de certaines trésorerie « Principaux pays de l’Europe de l’Ouest » hypothèses actuarielles, principalement le taux d’actualisation représentant une hypothèse clé dans ces estimations, de plus (fourchette +/1 %), et la variation du chiffre d’affaires (fourchette de 5 % de sa valeur actuelle (5 % au 31 décembre 2011), -1 % à -2 %). La mise en œuvre des tests de sensibilité ne rendrait la valeur comptable égale à la valeur d’utilité. conduirait pas à constater de dépréciation des goodwills. Une variation du taux d’actualisation pour l’unité génératrice Une variation du taux d’actualisation pour l’unité génératrice de trésorerie « Autres pays d’Europe » représentant une de trésorerie « Principaux pays de l’Europe de l’Ouest » hypothèse clé dans ces estimations, à plus de 2,8 fois sa représentant une hypothèse clé dans ces estimations, à plus valeur actuelle (3,1 fois au 31 décembre 2011), rendrait la de 1,4 fois sa valeur actuelle (1,4 fois au 31 décembre 2011), valeur comptable égale à la valeur d’utilité. rendrait la valeur comptable égale à la valeur d’utilité. Ipsen Document de référence 2012 159 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Une diminution du chiffre d’affaires pour l’unité génératrice de Une variation du taux d’actualisation pour l’unité génératrice trésorerie « Autres pays d’Europe » représentant une de trésorerie « Amérique du Nord » représentant une hypothèse clé dans ces estimations, de plus de 17 % de sa hypothèse clé dans ces estimations, à plus de 1,1 fois sa valeur actuelle (17 % au 31 décembre 2011), rendrait la valeur valeur actuelle (2,1 fois au 31 décembre 2011), rendrait la comptable égale à la valeur d’utilité. valeur comptable égale à la valeur d’utilité. Une variation du taux d’actualisation pour l’unité génératrice Une diminution du chiffre d’affaires pour l’unité génératrice de de trésorerie « Reste du Monde » représentant une hypothèse trésorerie « Amérique du Nord » représentant une hypothèse clé dans ces estimations, à plus de 1,6 fois sa valeur actuelle clé dans ces estimations, de plus de 37 % de sa valeur (1,8 fois au 31 décembre 2011), rendrait la valeur comptable actuelle (57 % au 31 décembre 2011), rendrait la valeur égale à la valeur d’utilité. comptable égale à la valeur d’utilité. Une diminution du chiffre d’affaires pour l’unité génératrice de Aux 31 décembre 2012 et 2011, aucune perte de valeur trésorerie « Reste du Monde » représentant une hypothèse clé relative aux Goodwill n’a été comptabilisée. La perte de valeur dans ces estimations, de plus de 5 % de sa valeur actuelle enregistrée antérieurement concerne exclusivement le (5 % au 31 décembre 2011), rendrait la valeur comptable Goodwill dégagé lors de l’acquisition de la société Sterix Ltd. égale à la valeur d’utilité. Note 14 Autres immobilisations incorporelles ■ 14.1 Évolution du poste L’évolution du poste s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2012 : 31 Mouvements de l’exercice 31 décembre décembre 2011 Augmentations Diminutions Variation de Écarts de Autres 2012 (en milliers d’euros) périmètre conversion mouvements Propriété intellectuelle 399 125 24 901 (1 690) – (975) (9 236) 412 125 Immobilisations incorporelles 2 448 1 397 – – 1 (1 845) 2 001 en cours Avances et acomptes 4 202 1 443 – – – (1 565) 4 080 Immobilisations 405 775 27 740 (1 690) – (972) (12 646) 418 206 brutes Amortissements (92 049) (13 220) 1 395 – 331 436 (103 105) Pertes de valeur (178 138) (10 135) 1 465 – 883 – (185 925) Immobilisations 135 588 4 385 1 171 – 242 (12 210) 129 176 nettes L’évolution du poste « Propriété intellectuelle » s’explique montant de 12,2 millions d’euros ainsi que ceux relatifs à FIX principalement par la comptabilisation du paiement d’étape acquis en août 2012 dans le cadre du partenariat avec de 20,0 millions d’euros relatif à Active Biotech dans le cadre Inspiration Biopharmaceuticals Inc. pour un montant de du partenariat pour co-développer et commercialiser le 6,1 millions d’euros, actifs ayant fait l’objet par la suite d’une Tasquinimod « TASQ » (note 1.2.3). provision non récurrente suite à la signature des deux conventions d’achat d’actifs avec les sociétés Baxter et L’évolution des postes « Avances et acomptes », ainsi que les Cangene. « Immobilisations incorporelles en cours », comprennent principalement des investissements de renouvellement de Le poste « Perte de valeur » correspond principalement à la systèmes d’information du Groupe. perte de valeur de la marque de médecine générale Nisis®Nisisco® pour un montant de 10,1 millions d’euros (voir note 7.4). L’évolution du poste « Autres mouvements » correspond au transfert en « actifs destinés à être cédés » des droits relatifs L’évolution du poste « Pertes de valeur » est détaillée dans les à OBI-1 acquis auprès d’Octagen en juin 2008 pour un notes 14.2 et 14.3. 160 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 L’évolution du poste s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2011 : 31 Mouvements de l’exercice 31 décembre décembre 2010 Augmentations Diminutions Variation de Écarts de Autres 2011 (en milliers d’euros) périmètre conversion mouvements Propriété intellectuelle 345 179 54 246 (10 732) – 1 743 8 689 399 125 Immobilisations incorporelles 2 267 2 024 (15) – 1 (1 829) 2 448 en cours Avances et acomptes 5 086 1 707 (400) – – (2 191) 4 202 Immobilisations 352 532 57 978 (11 147) – 1 744 4 669 405 775 brutes Amortissements (73 297) (14 802) 1 146 – (620) (4 476) (92 049) Pertes de valeur (112 698) (61 690) 422 – (4 172) – (178 138) Immobilisations 166 538 (18 514) (9 580) – (3 048) 193 135 588 nettes L’évolution du poste « Propriété intellectuelle » s’explique prévisions du Groupe, une valeur terminale est prise en principalement par la comptabilisation du paiement initial de compte, 25 millions d’euros relatif à Active Biotech dans le cadre du • de la probabilité de succès de l’autorisation de mise sur le partenariat pour co-développer et commercialiser le marché de la spécialité pharmaceutique quand celle-ci est Tasquinimod « TASQ » ainsi que le paiement de 22,5 millions encore en phase de développement, d’euros dans le cadre du partenariat avec Photocure pour la commercialisation de Hexvix®. • d’un taux d’actualisation (coût moyen pondéré du capital déterminé par le Groupe). L’évolution des postes « Avances et acomptes », ainsi que les « Immobilisations incorporelles en cours », comprennent Le Groupe n’a constaté aucune perte de valeur complémentaire principalement des investissements de renouvellement de relative à ces actifs au 31 décembre 2012. systèmes d’information du Groupe. 14.2.2 Exercice 2011 Le poste « Amortissements » prend notamment en compte la Au 31 décembre 2011, le Groupe disposait de 4 actifs dotation de la période concernant l’actif incorporel reconnu incorporels d’une valeur comptable totale de 41,0 millions au titre de la licence de l’IGF-1 dans le cadre de l’affectation d’euros avant prise en compte des éventuelles pertes de définitive du Goodwill de Tercica Inc. pour 3,1 millions d’euros. valeur constatées sur l’exercice. Ils concernaient des droits L’évolution du poste « Pertes de valeur » est détaillée dans les acquis pour des spécialités pharmaceutiques dans les notes 14.2 et 14.3. domaines de neurologie, oncologie et hématologie en phase avancée de développement n’ayant pas encore obtenu ■ 14.2 Tests de dépréciation l’autorisation de mise sur le marché et de ce fait, n’étant pas sur les immobilisations incorporelles amortis conformément aux principes comptables du Groupe (note 4.14). à durée d’utilité indéfinie 14.2.1 Exercice 2012 Le Groupe a constaté des pertes de valeur d’un montant de 9,8 millions d’euros relatives à la marque et au savoir faire du Au 31 décembre 2012, le Groupe dispose de 2 actifs produit de médecine générale Nisis®-Nisisco® dont la incorporels d’une valeur comptable totale de 46,0 millions promotion active est déprioritisée avec l’arrivée de génériques d’euros avant prise en compte des éventuelles pertes de sur le marché suite à la perte de son brevet en novembre 2011 valeur constatées sur l’exercice. Ils concernent des droits et a revu la durée d’utilité indéfinie de la marque pour l’amortir acquis pour des spécialités pharmaceutiques dans les sur une durée de 2 ans. En conséquence, cet actif a été domaines de neurologie, oncologie en phase avancée de reclassé en immobilisations incorporelles à durée d’utilité développement n’ayant pas encore obtenu l’autorisation de définie au 31 décembre 2011. mise sur le marché et de ce fait, n’étant pas amortis conformément aux principes comptables du Groupe De plus, le Groupe a constaté une perte de valeur (note 4.14). Pour ces 2 actifs incorporels, la valeur recouvrable complémentaire de 3,2 millions d’euros suite aux incertitudes correspond à la valeur d’utilité basée sur l’estimation des flux liées aux échéances futures de développement de de Trésorerie futurs attendus tenant compte notamment : Fipamezole® suite la renégociation du contrat avec Santhera Pharmaceuticals. • des prévisions à court et moyen terme (tels que notamment prévisions, budget annuel, plan stratégique à quatre ans) La marque et le savoir-faire de Nisis®-Nisisco® sont affectés ainsi que des prévisions à plus long terme établies par les au secteur opérationnel du Groupe, « Principaux pays entités opérationnelles du Groupe, d’Europe de l’Ouest », les autres immobilisations étant en cours, ne sont pas encore affectées à un secteur opérationnel. • de la durée de vie économique de la spécialité pharmaceutique. Quand elle dépasse l’horizon des Ipsen Document de référence 2012 161 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 14.3 Test de dépréciation dans une optique d’optimisation commerciale. Cette nouvelle sur les immobilisations incorporelles stratégie s’est traduite par un arrêt des investissements dans les programmes de R&D liés à la petite taille d’une part à durée d’utilité définie (Programme Combo, combinaison d’hormone de croissance 14.3.1 Exercice 2012 et d’IGF-1) et, d’autre part, par une baisse des perspectives Au début du second semestre, le gouvernement français a mis de ventes des médicaments destinés au traitement de la en place par le renforcement de la règle « tiers-payant » en petite taille sur le marché européen. France, selon laquelle le patient doit désormais avancer une La société Lonza a transféré la production d’IGF-1 de son site partie du prix des médicaments princeps quand ceux-ci ont un de production de Baltimore à Hopkinton en 2008. A la suite générique sur le marché. Ceci a entrainé une augmentation de ce transfert, la société Lonza a reçu, dans le courant du soudaine et sans précédent de la pénétration des génériques en second semestre 2011, une lettre d’avertissement (« Warning France. Les ventes de Nisis®-Nisisco® ont été fortement été Letter ») de la Food and Drug Administration (FDA) concernant pénalisées par cette mesure. En conséquence, le Groupe, au l’usine d’Hopkinton où est fabriqué l’IGF-1 depuis 2008. 31 décembre 2012, a constaté une perte de valeur sur la marque Lonza a mis en place un plan d’actions afin de répondre aux Nisis®-Nisisco® pour un montant de 10 millions d’euros afin de la observations de la FDA. La contre-visite et son résultat étaient mettre à zéro. Cette perte de valeur est affectée au secteur attendus avant la fin du premier semestre 2012. opérationnel du Groupe « Principaux pays d’Europe de l’Ouest ». En parallèle, le Groupe a constaté un durcissement 14.3.2 Exercice 2011 réglementaire aux États-Unis avec des situations similaires Le Groupe avait acquis auprès de Tercica Inc. en octobre pour d’autres usines d’autres groupes pharmaceutiques sur 2006 les droits de développement et de commercialisation le territoire américain. d’Increlex® au niveau mondial, à l’exception des États-Unis, du Japon, du Canada, du Moyen-Orient et de Taïwan. Avec Dans ce contexte de baisse des perspectives de ventes l’acquisition de Tercica Inc. en octobre 2008, le Groupe a eu d’Increlex® en Europe et face à l’incertitude liée à un accès mondial à Increlex® et à son principe actif, l’IGF-1. l’approvisionnement du produit Increlex®, le Groupe a L’IGF-1 est fabriqué par la société Lonza aux États-Unis pour constaté dans ses comptes consolidés au 31 décembre 2011 le compte du Groupe depuis l’approbation du produit par la une perte de valeur non récurrente relative à l’IGF-1 de FDA depuis 2007. 47,3 millions d’euros. Le Groupe, lors de la présentation de sa nouvelle stratégie en Le Groupe a aussi été amené à comptabiliser une perte de juin 2011, a annoncé une déprioritisation des médicaments valeur sur les immobilisations incorporelles de Dreux pour un destinés au traitement de la petite taille, gérés désormais montant de 1,5 million d’euros. ■ 14.4 Analyse des immobilisations incorporelles par nature 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Valeur brute AmortisseValeur nette Valeur brute AmortisseValeur nette ments/Pertes ments/Pertes (en milliers d’euros) de valeur de valeur Marques 21 394 (21 166) 228 21 394 (11 037) 10 357 Licences 298 079 (207 383) 90 696 289 948 (203 422) 86 526 Brevets 9 363 (8 942) 420 9 273 (8 701) 573 Savoir-faire (know-how) 8 505 (8 505) – 8 498 (8 402) 96 Logiciels 74 059 (42 497) 31 562 68 892 (38 144) 30 748 Fonds commercial 185 (183) 2 185 (183) 2 Autres immobilisations incorporelles 544 (357) 187 936 (289) 647 Immobilisations incorporelles en cours 2 001 – 2 001 2 448 (9) 2 439 Avances et acomptes 4 080 – 4 080 4 202 – 4 202 Total 418 209 (289 033) 129 176 405 775 (270 185) 135 588 Dont pertes de valeur (185 925) (178 138) Les pertes de valeur, au 31 décembre 2012, concernent les Les pertes de valeur, au 31 décembre 2011, concernent les marques pour (21,2) millions d’euros, les licences pour marques pour (11,0) millions d’euros, les licences pour (155,0) millions d’euros, les brevets pour (1,5) million d’euros, (155,9) millions d’euros, les brevets pour (1,5) million d’euros, le savoir-faire pour (8,2) millions d’euros, ainsi qu’un fonds le savoir-faire pour (8,2) millions d’euros, les logiciels pour commercial pour (0,2) million d’euros. (1,5) millions d’euros ainsi qu’un fonds commercial pour (0,2) million d’euros. 162 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Le montant net des immobilisations incorporelles à durée développement n’ayant pas encore obtenu l’autorisation de d’utilité indéfinie est de 46,0 millions d’euros en 2012 contre mise sur le marché, et sont classés en « Licences ». Ces 37,8 millions d’euros en 2011. Ils concernent des droits acquis immobilisations étant en cours, elles ne sont pas encore pour des spécialités pharmaceutiques en phase avancée de affectées à un secteur opérationnel. Note 15 Immobilisations corporelles ■ 15.1 Analyse du poste par catégorie Analyse du poste, par catégorie, des mouvements intervenus au cours de l’exercice 2012 : 31 Mouvements de l’exercice 31 décembre décembre 2011 Augmentations Diminutions Variation de Écarts de Autres 2012 (en milliers d’euros) périmètre conversion mouvements Terrains 18 049 2 – – 36 (1 207) 16 880 Constructions 190 119 690 (612) – 640 (15 021) 175 816 Matériels et outillages 234 978 3 385 (5 444) – 1 223 (21) 234 121 Autres immobilisations 100 742 9 476 (8 940) – 117 2 113 103 508 Immobilisations en cours 102 374 34 971 (1 730) – 1 164 (19 918) 116 861 Avances et acomptes 321 458 – – – (662) 117 Immobilisations brutes 646 583 48 982 (16 726) – 3 184 (34 716) 647 303 Amortissements (351 202) (26 783) 13 267 – (1 111) 12 807 (353 022) Pertes de valeur (23 653) – 11 048 – – 105 (12 500) Amortissements (374 855) (26 783) 24 315 – (1 111) 12 912 (365 522) et pertes de valeur Immobilisations nettes 271 728 22 199 7 589 – 2 069 (21 804) 281 781 Les acquisitions d’immobilisations corporelles pour suite à l’annonce du 31 octobre 2012 décrit en note 1.2 des 49,0 millions d’euros sont essentiellement constituées annexes aux états financiers. d’investissements nécessaires au maintien en l’état de l’outil Le 11 juillet 2012, le Groupe a annoncé le maintien du site industriel du Groupe, ainsi que de certains investissements de industriel de Dreux dans son périmètre d’activité (note 1.1.1). capacité notamment sur les sites de Wrexham et de Signes et d’investissements pour l’équipement des sites de Recherche À la suite de cette annonce, le Groupe a réévalué la valeur des et Développement du Groupe. actifs de Dreux en prenant en compte tous les nouveaux éléments et a enregistré dans ses comptes au 31 décembre L’évolution du poste « Autres mouvements » correspond au 2012 une reprise de perte de valeur de 12,5 millions d’euros, transfert en « actifs destinés à être cédés » des actifs du site dont 11,0 millions d’euros relative à ses immobilisations industriel de Milford dédiés à la production d’OBI-1 dans le corporelles. cadre du partenariat avec Inspiration Biopharmaceuticals Inc. Ipsen Document de référence 2012 163 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Analyse du poste, par catégorie, des mouvements intervenus au cours de l’exercice 2011 : 31 Mouvements de l’exercice 31 décembre décembre 2010 Augmentations Diminutions Variation de Écarts de Autres 2011 (en milliers d’euros) périmètre conversion mouvements Terrains 16 771 – (3) – 67 1 214 18 049 Constructions 177 230 4 126 (1 249) – 1 299 8 713 190 119 Matériels et outillages 228 767 5 662 (4 598) – 1 948 3 199 234 978 Autres immobilisations 102 843 4 137 (7 231) – 181 812 100 742 Immobilisations en cours 86 606 30 065 (1) – 1 247 (15 543) 102 374 Avances et acomptes 798 319 – – 2 (798) 321 Immobilisations brutes 613 015 44 309 (13 081) – 4 744 (2 403) 646 583 Amortissements (330 728) (30 553) 10 879 – (2 216) 1 416 (351 202) Pertes de valeur – (23 548) – – – (105) (23 653) Amortissements (330 728) (54 101) 10 879 – (2 216) 1 311 (374 855) et pertes de valeur Immobilisations nettes 282 287 (9 791) (2 203) – 2 528 (1 093) 271 728 Les acquisitions d’immobilisations corporelles pour de potentiels repreneurs. Par ailleurs, le 27 janvier 2012, le 44,3 millions d’euros sont essentiellement constituées Groupe a pris acte de la décision effective du Gouvernement d’investissements nécessaires au maintien en l’état de l’outil français de ne plus rembourser, à compter du 1er mars 2012, industriel du Groupe, ainsi que de certains investissements de Tanakan®, Tramisal® et Ginkogink®, actuellement fabriqués capacité notamment sur les sites de Wrexham et de Signes et sur le site. Les effets de cette annonce ainsi que les modalités d’investissements pour l’équipement des sites de Recherche envisagées par le Groupe quant à la cession du site, ont et Développement du Groupe. conduit le Groupe à revoir la valeur des actifs corporels et incorporels du site Industriel de Dreux dans ses comptes et à Le Groupe, lors de la présentation de sa nouvelle stratégie en comptabiliser une perte de valeur non récurrente d’un juin 2011, a annoncé la recherche active d’un acquéreur pour montant de 23,5 millions d’euros relative à ses immobilisations maintenir et développer l’activité du site industriel de Dreux, corporelles et 1,5 million d’euros relative aux immobilisations spécialisé dans la production de sachets, solutions, incorporelles. comprimés et gélules. Des négociations sont en cours avec ■ 15.2 Ventilation des immobilisations corporelles nettes par zones monétaires La ventilation par zones monétaires des immobilisations corporelles nettes s’établit comme suit : (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Euro 170 295 141 357 Dollar US 5 993 26 240 Livre Sterling 93 300 91 545 Franc Suisse 2 266 2 504 Yuan Ren-Min-Bi 8 932 9 521 Autres devises 995 561 Total 281 781 271 728 164 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 16 Titres de participation ■ 16.1 Évolution du poste L’évolution du poste s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2012 : 31 Mouvements de l’exercice 31 décembre décembre 2011 Acquisitions et Cessions Variation de Écarts de Autres 2012 (en milliers d’euros) augmentations périmètre conversion mouvements (A) (B) (C) (D) (E) Titres de participation dans les sociétés 36 600 361 (12 240) – 219 – 24 940 non consolidées Dépréciations et pertes (24 286) (260) 11 853 – (219) – (12 913) de valeur Valeur nette des titres de participation (Actifs 12 314 101 (387) – – – 12 027 disponibles à la vente) La variation constatée au poste « Titres de participation » correspond essentiellement aux cessions des titres Spirogen Ltd déjà dépréciés en totalité et Vernalis Plc presque déjà entièrement dépréciés, et dans une moindre mesure à l’augmentation de la participation du Groupe dans certaines sociétés dans le cadre de ses partenariats. L’évolution du poste s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2011 : 31 Mouvements de l’exercice 31 décembre décembre 2010 Acquisitions et Cessions Variation de Écarts de Autres 2011 (en milliers d’euros) augmentations périmètre conversion mouvements (A) (B) (C) (D) (E) Titres de participation dans les sociétés 30 600 5 720 – – 218 62 36 600 non consolidées Dépréciations et pertes (23 441) (564) – – (218) (62) (24 286) de valeur Valeur nette des titres de participation (Actifs 7 159 5 156 – – – – 12 314 disponibles à la vente) La variation constatée au poste « Titres de participation » correspond à la reconnaissance au bilan de l’engagement irrévocable du Groupe aux appels de fonds des FCPR Innobio et Biodiscovery. L’évolution du poste prend en compte une provision pour (0,4) million d’euros concernant les titres Vernalis Plc en raison de la baisse prolongée du cours de bourse. Ipsen Document de référence 2012 165 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 16.2 Détail des titres de participation Les immobilisations financières comprennent des titres de sociétés dans lesquelles le Groupe possède : • soit une fraction du capital inférieure à 20,0 %, • soit une fraction du capital supérieure à 20,0 %, mais qui du fait de leur caractère non significatif ne sont pas consolidés. Siège Capital V.N.C. des titres (euros) Données sociales 2012 (1) (devises) Capitaux détenu propres (% de 31 déc. 2012 31 déc. 2011 Devises Capitaux Dont détenus (en milliers d’unités contrôle) propres résultat de (euros) monétaires) l’exercice Vernalis Plc. Winnersh (UK) – – 318 GBP – – – Technopolis Gie Paris 27 % 306 306 EUR – – – Montana Ltd. Cork (Irl) 50 % – – EUR – – – Linnea Inc. PA (USA) 50 % – – USD 28 3 – Lu Yuan Ginkgo Company Tancheng – – – RMB – – – Ltd. (*) (China) Funxional Therapeutics Ltd Cambridge (UK) 8% – – GBP (8 273) (2 814) (554) Pizhou Zhong Da Ginkgo Pizhou (China) – – – RMB – – – Leaves Co. Ltd. (*) Spirogen Ltd (*) Isle of Wight (UK) – – – GBP – – – Specwood Ltd. London (UK) 100 % (11) (11) GBP – – – Pothold Ltd. London (UK) 100 % – – GBP – – – Petersfield Ltd Hong Kong (HK) 50 % 32 32 HKD 5 372 256 264 Socapharma SAS Paris 100 % 30 – EUR N/A N/A N/A Ancelab SAS Paris 100 % 30 – EUR N/A N/A N/A Bio discovery 3 CA (USA) – 1 903 2 001 USD 18 (4) 18 Inno Bio Paris – 4 777 4 760 EUR 18 (4) 18 Olisapharm SAS Paris 100 % 40 40 EUR 27 (3) 27 Naiapharm SAS Paris 100 % 10 10 EUR 3 (2) 3 Liampharm SAS Paris 100 % 10 10 EUR 4 (1) 4 Jusypharm SAS Paris 100 % 10 10 EUR 3 (2) 3 Rythm Pharmaceuticals Inc. Boston (USA) 18 % 99 48 USD 11 525 (6 385) 1 599 Syntaxin Abingdon (UK) 11 % 4 791 4 791 GBP 10 683 (6 705) 1 268 Total 12 027 12 314 (*) Participations cédées en 2012. (1) Dernières données connues à ce jour. ■ 16.3 Informations sur les sociétés non consolidées Le cumul des principaux agrégats (pour leurs montants sociaux pris à 100 %) concernant les sociétés non consolidées est le suivant : Au 31 décembre 2012 : Chiffre Résultat Résultat Capitaux Total du bilan (en milliers d’euros) d’affaires opérationnel propres Entreprises détenues à plus de 50 % – (16) (16) 72 69 Entreprises détenues à 50 % 2 276 27 27 511 577 Entreprises détenues à moins de 50 % 4 586 (19 122) (16 874) 12 641 24 083 Total 6 862 (19 111) (16 863) 13 197 24 729 166 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Au 31 décembre 2011 : Chiffre Résultat Résultat Capitaux Total du bilan (en milliers d’euros) d’affaires opérationnel propres Entreprises détenues à plus de 50 % – (41) (41) 29 70 Entreprises détenues à 50 % 1 446 52 49 518 537 Entreprises détenues à moins de 50 % 17 716 (25 053) (30 698) 36 236 63 430 Total 19 162 (25 042) (30 690) 36 783 64 037 ■ 16.4 Participation dans des entreprises associées Au 31 décembre 2012 la participation du Groupe dans le capital de la société Inspiration Biopharmaceuticals Inc. à hauteur de 22 % a été reclassée au bilan en actifs destinés à être cédés, dans le cadre de la cession par le Groupe de ses actifs liés à l’Hémophilie comme détaillé en note 12. Au 31 décembre 2011, les participations dans des entreprises associées concernent uniquement la participation par le Groupe dans le capital de la société Inspiration Biopharmaceuticals Inc. à hauteur de 22 %. Cette participation a également été reclassée en actifs destinés à être cédé, de manière à présenter un information comparative sur les deux périodes conformément aux dispositions relatives aux activités abandonnées. 16.4.1 Valeur au bilan des titres de participations dans des entreprises associées La valeur des titres de participation dans des entreprises associées au 31 décembre 2012 s’analyse comme suit : (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Quote-part de la juste valeur des actifs et passifs de Inspiration Biopharmaceuticals 41 728 41 728 Inc. acquis Goodwill 22 736 22 736 Valeur des titres à la date de la transaction 64 464 64 464 Quote-part de résultats, retraitements et conversion antérieurs (64 464) (6 582) er Valeur des titres au 1 janvier 2012 – 57 882 Quote-part de résultat 2012 – (54 487) Retraitements de consolidation – – Paiements sur base d’actions – 43 Écarts de change – (3 438) Valeur des titres au bilan – – 16.4.2 Quote-part dans le résultat d’entreprises associées Durant la fin du second semestre 2011, le Groupe a constaté un Au 31 décembre 2012 comme au 31 décembre 2011, la quotedurcissement de l’environnement compétitif dans le domaine part dans le résultat d’entreprise associée a été reclassée sur la de l’hémophilie en évolution rapide et a pris récemment ligne résultat des activités abandonnées (voir note 12). connaissance de l’accélération des calendriers de développement des principaux concurrents du marché. Ces En janvier 2010, le Groupe et Inspiration Biopharmaceuticals éléments ont conduit le Groupe à revoir à la baisse les Inc. ont conclu un partenariat pour créer une franchise dans perspectives de ventes de la société Inspiration le domaine de l’hémophilie. Selon les termes de l’accord, le Biopharmaceuticals Inc.. Dans ce cadre, au 31 décembre 2011, Groupe a accordé à Inspiration Biopharmaceuticals Inc. une le Groupe a été amené à constater d’une part une dépréciation sous-licence exclusive pour OBI-1, pour un montant de non récurrente de 7,5 millions d’euros sur l’actif incorporel 50 millions de dollars auxquels s’ajoutent 27,5 % de redevance reconnu dans le cadre de l’allocation du coût d’acquisition sur les ventes futures du produit. En contrepartie, la société dans les comptes d’Inspiration Biopharmaceuticals Inc. et, Inspiration Biopharmaceuticals Inc. a émis au profit du Groupe d’autre part, une perte de valeur de 68,8 millions d’euros sur sa une obligation convertible d’un montant nominal de 50 millions participation dans la société Inspiration Biopharmaceuticals de dollars. Le Groupe a procédé à un investissement initial de Inc. imputée en priorité à sa quote-part de mise en équivalence 84,9 millions de dollars dans Inspiration Biopharmaceuticals pour un montant de 26,8 millions d’euros et pour la différence Inc. en échange de 22 % du capital, cette participation étant (42,0 millions d’euros) sur les obligations convertibles détenues consolidée selon la méthode de la mise en équivalence. De sur la société. Le Groupe a donc enregistré au titre de 2011 une plus, conformément au contrat, le Groupe a souscrit charge de 54,5 millions d’euros représentant d’une part sa 3 nouvelles obligations convertibles (pour des montants de quote-part de 22 % du résultat d’Inspiration Biopharmaceuticals 50, 35 et 25 millions de dollars) suite à l’atteinte d’étapes de Inc., soit une perte de 20,2 millions d’euros et d’autre part la développement d’Ixinity® (IB1001) et d’OBI-1 par Inspiration perte non récurrente de 34,3 millions d’euros. Biopharmaceuticals Inc.. Ipsen Document de référence 2012 167 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 17 Résultat des cessions d’actifs immobilisés (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (Plus) ou moins-values sur cessions d’actifs incorporels 154 2 714 (Plus) ou moins-values sur cessions d’actifs corporels 3 346 2 049 (Plus) ou moins-values sur cessions de titres de participation (1 618) (187) Total 1 882 4 576 En 2012, les plus ou moins-values sur cessions d’actifs concernent notamment la cession de titres de participation que le Groupe détenait dans les sociétés Spirogen Ltd et Vernalis PLC compensée par un complément de prix sur la cession de titres de PregLem Holding S.A. reçu de Gedeon Richter PLC conformément à l’accord de cession du 11 octobre 2010. En 2011, les plus ou moins-values sur cessions d’actifs concernent notamment la cession des droits Apokyn et la sortie d’actifs corporels en Espagne suite à la fermeture du centre de Recherche et Développement. Note 18 Autres actifs non courants Les autres actifs non courants s’analysent comme suit au cours de l’exercice 2012 : 31 décembre 2011 Flux Flux de d’investissements financements (en milliers d’euros) (A) (B) Actifs nets de financement des régimes postérieurs à l’emploi (1) 2 925 – – Actifs financiers non courants (Actifs financiers évalués à la juste valeur) 2 925 – – Obligations convertibles (2) 83 575 199 – Contrat de liquidité (3) 2 072 243 – Avances – Sociétés non consolidées 77 269 – Autres immobilisations financières (4) 3 951 7 177 – Dépôts versés 4 304 420 – Autres actifs non courants (Prêts, créances et autres) (5) 93 979 8 307 – (1) Avantages au personnel (note 6.3.3.3). (3) L’évolution du poste concerne le contrat de liquidité avec Natexis (2) L’évolution du poste s’explique par : Bleichroder, filiale de Natixis, signé en février 2007 et renouvelé – le transfert des obligations convertibles émises par Inspiration depuis par tacite reconduction. Biopharmaceuticals Inc. au profit d’Ipsen sur la ligne actif destiné (4) L’évolution du poste s’explique principalement par : à être cédé (note 10.2), – l’inscription au bilan du prêt d’Ipsen au profit d’Inspiration Biopharmaceuticals Inc. (note 1.2.2) dans les flux d’investissements, 168 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Mouvements de l’exercice 31 décembre 2012 Variation Reclassement Variation Actualisation Écarts Autres des actifs des dérivés de juste valeur de conversion mouvements de régime en résultat (C) (D) (E) (F) (G) (H) 5 688 – (1 930) – 7 – 6 690 5 688 – (1 930) – 7 – 6 690 – – – – – (80 574) 3 200 – – – – – – 2 315 – – – – (2) – 344 – – – – 7 (3 466) 7 669 – – – 261 (5) 200 5 179 – – – 261 – (83 840) 18 707 – le transfert des intérêts à recevoir sur les obligations convertibles et créances » correspond à leur valeur au bilan (valeur à la date émises par Inspiration Biopharmaceuticals Inc. au profit d’Ipsen de transaction puis test de dépréciation effectué à chaque arrêté en activité abandonnée (note 12.2). comptable). (5) Les dépréciations relatives à la catégorie « Prêts et créances », hors obligations convertibles (note 10.2), ne sont pas présentées compte tenu de leur caractère non significatif. La juste valeur des « Prêts Ipsen Document de référence 2012 169 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Les autres actifs non courants s’analysent comme suit au cours de l’exercice 2011 : 31 décembre 2010 Flux Flux de d’investissements financements (en milliers d’euros) (A) (B) Actifs nets de financement des régimes postérieurs à l’emploi (1) 2 172 – – Actifs financiers non courants (Actifs financiers évalués à la juste valeur) 2 172 – – Obligations convertibles (2) 74 184 45 291 – Contrat de liquidité (3) 1 229 843 – Avances – Sociétés non consolidées 152 – – Autres immobilisations financières (4) 2 108 2 039 – Dépôts versés 3 970 92 – Autres actifs non courants (Prêts, créances et autres) (5) 81 643 48 265 – (1) Avantages au personnel (note 6.3.3.3). – la dépréciation des obligations convertibles (note 10.2), dans le flux (2) L’évolution du poste s’explique par : de variation de juste valeur en résultat, – l’inscription au bilan des obligations convertibles émises par – et la réévaluation en euros de ces obligations convertibles Inspiration Biopharmaceuticals Inc. au profit du Groupe, Inspiration Biopharmaceuticals Inc. émises en US Dollars, dans les autres mouvements. Note 19 Postes de bilan relatifs au besoin en fonds de roulement ■ 19.1 Analyse de la variation La variation s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2012 : 31 décembre 2011 Variation du BFR Variation du BFR lié à l’activité lié aux (en milliers d’euros) investissements (A) (B) Stocks 117 834 7 091 – Clients 259 374 (10 083) – Actifs d’impôts exigibles 39 126 15 095 – Autres actifs courants (voir note 19.2.2) 71 400 (3 595) (16) Prêts et créances (1) 487 734 (8 508) (16) Actifs financiers courants (voir note 19.2.2) 9 – – Actifs financiers détenus à des fins de transactions (2) 9 – – Fournisseurs (149 805) (14 980) – Passifs d’impôts exigibles (5 607) 2 273 – Autres passifs courants (voir note 19.2.3) (181 345) 15 362 (5 309) Autres passifs non courants (voir note 19.2.3) (183 275) – – Intérêts sur autres passifs financiers (voir note 24.1 (D)) (598) – – Passifs financiers au coût amorti (3) (520 630) 2 655 (5 309) Total (32 887) 11 163 (5 325) (1) Les dépréciations relatives à la catégorie « Prêts et Créances » ne sont pas présentées compte tenu de leur caractère non significatif. La juste valeur des « Prêts et Créances » correspond à la valeur au bilan (valeur à la date de transaction puis test de dépréciation effectué à chaque arrêté comptable). (2) La juste valeur des actifs financiers détenus à des fins de transaction correspond à leur valeur de marché. (3 La valeur nette comptable des passifs financiers au coût amorti est considérée comme l’estimation raisonnable de la juste valeur. La variation des autres passifs non courants s’explique principalement par l’enregistrement en « Produits constatés d’avance » des montants perçus. En effet, dans le cadre des accords de partenariats avec Medicis, Galderma et Menarini, les paiements échelonnés perçus par le Groupe au titre de ces contrats sont reconnus linéairement sur leur durée, la part non reconnue en résultat étant inscrite en « Autres passifs non courants » dès que l’échéance excède douze mois, et en « Autres passifs courants » pour la part de l’échéance à moins d’un an. Dans le cadre de la renégociation du partenariat avec Inspiration Biopharmaceuticals Inc. et suite à l’annonce du 31 octobre 2012 (notes 1.2.2 et 12), le Groupe a constaté la reconnaissance accélérée du produit constaté d’avance correspondant à ce contrat pour un montant de 30,6 millions d’euros. 170 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Mouvements de l’exercice 31 décembre 2011 Variation Reclassement Variation Actualisation Écarts Autres des actifs des dérivés de juste valeur de conversion mouvements de régime en résultat (C) (D) (E) (F) (G) (H) 1 704 – (952) – 1 – 2 925 1 704 – (952) – 1 – 2 925 – – (41 966) – – 6 066 83 575 – – – – – – 2 072 – – – – – (75) 77 – – – – 1 (197) 3 951 – – – 70 13 159 4 304 – – (41 966) 70 14 5 953 93 979 (3) L’évolution du poste concerne le contrat de liquidité avec Natexis (5) Les dépréciations relatives à la catégorie « Prêts et créances » ne Bleichroder, filiale de Natixis, signé en février 2007 et renouvelé sont pas présentées compte tenu de leur caractère non significatif depuis par tacite reconduction. sauf note 10.2. La juste valeur des « Prêts et créances » correspond (4) L’évolution du poste s’explique principalement par la variation des à leur valeur au bilan (valeur à la date de transaction puis test de intérêts courus à recevoir sur les obligations convertibles émises par dépréciation effectué à chaque arrêté comptable). Inspiration Biopharmaceuticals Inc. au profit du Groupe. Mouvements de l’exercice 31 décembre 2012 Variation du BFR lié Variation de Écarts de Variation de juste Autres mouvements au financement périmètre conversion valeur en résultat (C) (D) (E) (F) (G) – – 3 079 – (147) 127 857 – – (424) – 7 434 256 301 – – 180 – – 54 401 (117) – 337 – (14 376) 53 633 (117) – 3 172 – (7 089) 492 192 – – (1) 508 – 516 – – (1) 508 – 516 – 4 185 (606) – 1 407 (159 799) – – 10 – – (3 325) (948) – 1 434 – (27 514) (198 320) – – (2 215) – 51 718 (133 772) (505) – – – 426 (677) (1 453) 4 185 (1 377) – 26 037 (495 897) (1 570) 4 185 1 794 508 18 948 (3 184) Le Groupe a été conduit à constater des dépréciations complémentaires suite à des difficultés financières rencontrées par un de ses partenaires commerciaux au Moyen-Orient. Par ailleurs, en raison de la relative stabilité du paiement des créances des hôpitaux publics grecs, espagnols, italiens et portugais, la variation des dépréciations sur ces pays n’est pas significative. La part des échues dans le total des créances clients s’élève à 67,2 millions d’euros au 31 décembre 2012. Créances clients Créances Créances Créances Créances (en milliers d’euros) échues – valeur brute < 3 mois de 3 à 6 mois de 6 à 12 mois > 12 mois 2012 67 162 36 247 12 503 7 677 10 735 Ipsen Document de référence 2012 171 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 La variation s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2011 : 31 décembre 2010 Variation du BFR Variation du BFR lié à l’activité lié aux (en milliers d’euros) investissements (A) (B) Stocks 112 149 5 089 – Clients 241 890 16 672 – Actifs d’impôts exigibles 44 655 (5 664) – Autres actifs courants (voir note 19.2.2) 62 917 12 390 (5 049) Prêts et créances (1) 461 611 28 487 (5 049) Actifs financiers courants (voir note 19.2.2) 49 – – Actifs financiers détenus à des fins de transactions (2) 49 – – Fournisseurs (140 671) (9 421) – Passifs d’impôts exigibles (6 565) 967 – Autres passifs courants (voir note 19.2.3) (173 764) 21 430 (2 981) Autres passifs non courants (voir note 19.2.3) (198 998) (9 829) – Intérêts sur autres passifs financiers (voir note 24.1 (D)) (612) – – Passifs financiers au coût amorti (3) (520 610) 3 147 (2 981) Total (58 950) 31 634 (8 030) (1) Les dépréciations relatives à la catégorie « Prêts et Créances » ne sont pas présentées compte tenu de leur caractère non significatif. La juste valeur des « Prêts et Créances » correspond à la valeur au bilan (valeur à la date de transaction puis test de dépréciation effectué à chaque arrêté comptable). La variation des autres passifs non courants s’explique principalement par l’enregistrement en « Produits constatés d’avance » des montants perçus. En effet, dans le cadre des accords de partenariats avec Medicis, Galderma, Menarini et Inspiration Biopharmaceuticals Inc., les paiements échelonnés perçus par le Groupe au titre de ces contrats sont reconnus linéairement sur leur durée, la part non reconnue en résultat étant inscrite en « Autres passifs non courants » dès que l’échéance excède douze mois, et en « Autres passifs courants » pour la part de l’échéance à moins d’un an. Le Groupe a été conduit à constater des dépréciations complémentaires sur certaines de ses créances envers les hôpitaux publics grecs, espagnols, italiens et portugais à hauteur respectivement de 1,6 million d’euros, 0,7 million d’euros, 0,4 million d’euros et de 1,5 million d’euros, du fait notamment de retards de paiement significatifs. La part des échues dans le total des créances clients s’élève à 66,6 millions d’euros au 31 décembre 2011. Créances clients Créances Créances Créances Créances (en milliers d’euros) échues – valeur brute < 3 mois de 3 à 6 mois de 6 à 12 mois > 12 mois 2011 66 577 20 527 16 747 14 404 14 899 ■ 19.2 Détail des postes 19.2.1 Stocks (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Matières premières et approvisionnements 40 460 36 978 En-cours de production 35 255 32 543 Produits finis 52 142 48 313 Stocks nets 127 857 117 834 172 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Mouvements de l’exercice 31 décembre 2011 Variation du BFR lié Variation de Écarts de Variation de juste Autres mouvements au financement périmètre conversion valeur en résultat (C) (D) (E) (F) (G) – – 791 – (195) 117 834 – – 659 – 153 259 374 – – 135 – – 39 126 111 – 647 – 384 71 400 111 – 2 232 – 342 487 734 – – – (40) – 9 – – – (40) – 9 – – (686) – 973 (149 805) – – (9) – – (5 607) (252) – 1 062 – (26 840) (181 345) – – (1 719) – 27 271 (183 275) (416) – – – 430 (598) (668) – (1 352) – 1 834 (520 630) (557) – 880 (40) 2 176 (32 887) (2) La juste valeur des actifs financiers détenus à des fins de transaction correspond à leur valeur de marché. (3) La valeur nette comptable des passifs financiers au coût amorti est considérée comme l’estimation raisonnable de la juste valeur. 19.2.2 Autres actifs courants et actifs financiers courants (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Avances et acomptes versés 7 417 8 292 Créances sur immobilisations et comptes rattachés 2 18 T.V.A. à récupérer 21 448 22 820 Créances diverses 9 608 27 344 Charges constatées d’avance 15 158 12 926 (1) Total des autres actifs courants (prêts et créances) 53 633 71 400 Instruments dérivés 516 9 Total des actifs financiers courants (actifs financiers détenus à des fins 516 9 de transactions) (2) (1) Les dépréciations relatives à la catégorie « Prêts et créances » ne sont pas présentées compte tenu de leur caractère non significatif. La juste valeur des « Prêts et créances » correspond à leur valeur au bilan (valeur à la date de transaction puis test de dépréciation effectué à chaque arrêté comptable). (2) La juste valeur des actifs financiers détenus à des fins de transaction correspond à leur valeur de marché. 19.2.3 Autres passifs courants et non courants (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 T.V.A. à payer 10 961 13 061 Autres dettes fiscales 4 111 5 330 Dettes sociales 91 868 91 953 Dettes sur immobilisations et comptes rattachés 24 177 18 839 Dettes diverses 41 967 22 588 Produits constatés d’avance 25 237 29 574 Total des autres passifs courants (Passifs financiers au coût amorti) 198 320 181 345 Produits constatés d’avance non courants 133 772 183 275 Total des autres passifs non courants (Passifs financiers au coût amorti) (1) 133 772 183 275 (1) La valeur des passifs financiers au coût amorti est considérée comme l’estimation raisonnable de la juste valeur. L’évolution des postes « Autres passifs courants » et « Autres passifs non courants » sont analysés en note 19.1. Ipsen Document de référence 2012 173 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 20 Trésorerie ■ 20.1 Trésorerie Nette 20.1.1 Trésorerie nette à l’ouverture Bilan consolidé Bilan consolidé (en milliers d’euros) au 1er janvier 2012 au 1er janvier 2011 Trésorerie et équivalents de trésorerie – Bilan Actif 145 007 178 118 Concours bancaires courants – Bilan Passif (176) (190) Trésorerie nette à l’ouverture 144 831 177 928 20.1.2 Trésorerie nette à la clôture Bilan consolidé au Bilan consolidé au (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Trésorerie et équivalents de trésorerie – Bilan Actif 113 641 145 007 Concours bancaires courants – Bilan Passif (353) (176) Trésorerie nette à la clôture 113 288 144 831 ■ 20.2 Trésorerie et équivalents de trésorerie Aux 31 décembre 2012 et 2011, les trésoreries et équivalents de trésorerie dont dispose le Groupe comprennent les éléments suivants : (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Actifs financiers détenus à des fins de transactions : – SICAV / OPCVM monétaires euro 45 086 92 292 – Certificats de dépôts de durée inférieure à 3 mois – – Prêts et créances : – Dépôts à terme rémunérés 10 000 414 Disponibilités 58 555 52 301 Trésorerie et équivalents de trésorerie 113 641 145 007 Les valeurs mobilières de placement comprennent des fonds investis dans des organismes collectifs de placement à caractère monétaire (SICAV et OPCVM de trésorerie en euro ou supports analogues pour l’essentiel) et sont présentées à leur juste valeur (valeur de marché). Les valeurs mobilières de placement au 31 décembre 2012 répondent aux critères IAS7 et sont disponibles à tout moment, sous un préavis n’excédant jamais 24 heures. Au sein des dépôts à terme, aucune échéance des sommes investies au 31 décembre 2012 n’excédait fin janvier 2013. Note 21 Risque de liquidité et de contrepartie La politique du Groupe consiste à diversifier ses contreparties pour éviter les risques liés à une concentration excessive et à sélectionner ces contreparties de manière qualitative. En outre, le Groupe contrôle les risques de crédits associés aux instruments financiers dans lesquels il investit en limitant les investissements en fonction de la notation de ses contreparties. Les excédents de trésorerie sont gérés par le Groupe et sont principalement investis en OPCVM monétaires. Le Groupe place ses excédents sur des instruments financiers monétaires court terme négociés avec des contreparties dont les notations financières sont au minimum A -1 (Standard & Poors) et P-1 (Moody’s). 174 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 22 Capitaux propres consolidés ■ 22.1 Composition du capital Au 31 décembre 2012, le capital social est de 84 255 373 actions ordinaires d’une valeur nominale de 1 euro, dont 57 367 173 actions à droit de vote double, contre 84 226 573 actions ordinaires d’une valeur nominale de 1 euro, dont 57 365 810 actions à droit de vote double au 31 décembre 2011. Ces variations font suite : • sur l’exercice 2012, à l’attribution définitive de 2 800 actions gratuites dans le cadre du plan du 29 septembre 2008 et de 26 000 actions gratuites dans le cadre du plan du 31 mars 2010, • sur l’exercice 2011, à l’attribution définitive de 22 860 actions gratuites dans le cadre du plan du 22 janvier 2009 pour les bénéficiaires résidents français à l’issue de la période d’acquisition, à l’attribution définitive de 2 500 actions dans le cadre du plan du 10 novembre 2009, à l’attribution définitive de 1 000 actions gratuites dans le cadre du plan du 12 décembre 2007, pour un bénéficiaire résident étranger, suite à la réalisation des conditions de performance attachées et à l’issue de la période d’acquisition et à l’exercice de 4 000 options de souscription d’actions dans le cadre du plan du 14 novembre 2005 dont la date d’acquisition des droits est le 6 décembre 2009. ■ 22.2 Capitaux propres consolidés – Part attribuable aux actionnaires d’Ipsen Les différents éléments constituant les capitaux propres consolidés, qui comprennent le résultat de l’exercice, sont les suivants : (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Capital social d’Ipsen 84 255 84 227 Prime d’apport 29 809 29 809 Prime d’émission 681 303 681 303 Réserve légale d’Ipsen 44 686 44 686 Autres réserves sociales d’Ipsen 153 159 153 188 Autres réserves et résultats consolidés (68 998) 19 624 Total 924 214 1 012 837 ■ 22.3 Résultat de base par action Le résultat de base par action est calculé sur la base du nombre moyen pondéré d’actions en circulation dans le courant de l’exercice (note 4.33). L’évolution du nombre moyen pondéré d’actions en circulation sur les 2 exercices est présentée en note 22.5. 22.3.1 Résultat de base des activités poursuivies 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (1) Résultat de base des activités poursuivies – part attribuable (a) 95 340 73 280 aux actionnaires d’Ipsen (en milliers d’euros) (note 2.1.1) Nombre moyen pondéré d’actions en circulation au cours de l’exercice (b) 83 155 604 83 217 638 Résultat de base par action des activités poursuivies (en euros) (a) / (b) 1,15 0,88 (1) L’exercice 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur les deux exercices. 22.3.2 Résultat de base des activités abandonnées 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (1) Résultat de base des activités abandonnées – part attribuable (a) (124 831) (72 856) aux actionnaires d’Ipsen (en milliers d’euros) (note 2.1.1) Nombre moyen pondéré d’actions en circulation au cours de l’exercice (b) 83 155 604 83 217 638 Résultat de base par action des activités abandonnées (en euros) (a) / (b) (1,50) (0,88) (1) L’exercice 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur les deux exercices. Ipsen Document de référence 2012 175 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 22.3.3 Résultat de base par action 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (1) Résultat de base – part attribuable aux actionnaires d’Ipsen (a) (29 491) 424 (en milliers d’euros) (note 2.1.1) Nombre moyen pondéré d’actions en circulation au cours de l’exercice (b) 83 155 604 83 217 638 Résultat de base par action (en euros) (a) / (b) (0,35) 0,01 (1) L’exercice 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur les deux exercices. ■ 22.4 Résultat dilué par action pondéré d’actions du résultat de base et par voie de Plans de stock-options conséquence, dans le résultat dilué. Les plans de stock-options Mayroy, attribués par la société L’attribution des actions gratuites des plans du 31 mars, du Mayroy, ne sont pas dilutifs. 30 juin 2011 et du 30 mars 2012 ne sont pas incluses dans le résultat de base. En revanche les actions de ces plans non Le plan de stock-options du 14 décembre 2005 attribué par soumises à conditions de performance ou pour lesquelles les Ipsen est dilutif aux 31 décembre 2012 et 2011. conditions de performances sont atteintes sont incluses dans Tous les plans de stock-options sont relutifs au 31 décembre le résultat par action. 2012 à l’exception du plan du 14 novembre 2005 mais Au 31 décembre 2011, les actions gratuites des plans du pourraient être potentiellement dilutifs en cas d’appréciation 12 décembre 2007 (bénéficiaires résidents étrangers), du future du cours de bourse de la société. 22 janvier 2009 (bénéficiaires résidents français), du Il n’y a pas de transaction sur actions intervenant après le 10 novembre 2009 (bénéficiaires résidents français non 31 décembre 2012 et qui aurait significativement modifié le soumises à la réalisation de conditions de performance sont nombre d’actions utilisées dans le calcul du résultat de base incluses dans le calcul du nombre moyen pondéré d’actions par action et dilué par action. du résultat de base et par voie de conséquence, dans le résultat dilué. Plans d’actions gratuites Les actions gratuites des plans du 29 septembre 2008 Au 31 décembre 2012, les actions gratuites des plans du (bénéficiaires résidents étrangers), du 30 mars 2009 29 septembre 2008 (bénéficiaires résidents étrangers) non (bénéficiaires résidents étrangers), du 31 mars 2010 soumises à la réalisation de conditions de performance sont (bénéficiaires résidents français hors Comité de Direction et incluses dans le calcul du nombre moyen pondéré d’actions étrangers) et du 30 juin 2011 (bénéficiaires résidents français du résultat de base à partir de la date d’attribution définitive et et étrangers) non soumises à la réalisation de conditions de en totalité dans le calcul du nombre moyen pondéré d’actions performance sont exclues du calcul du nombre moyen du résultat dilué. pondéré d’actions du résultat de base mais incluses dans le Les actions gratuites des plans du 22 janvier 2009 résultat dilué. (bénéficiaires résidents étrangers), du 30 mars 2009 Les actions gratuites des plans du 10 novembre 2009, du (bénéficiaires résidents étrangers), du 10 novembre 2009 31 mars 2010 liés au changement de Présidence et du (bénéficiaires résidents français), du 31 mars 2010 30 mars 2010 dont l’attribution est devenue définitive sur (bénéficiaires résidents français hors Comité de Direction et l’exercice 2010 en raison de la réalisation des conditions de étrangers), du 30 juin 2011 (bénéficiaires résidents français et performance correspondantes et/ou à l’issue de la période étrangers) et du 30 mars 2012 (bénéficiaires résidents français d’acquisition, sont incluses dans le calcul du nombre moyen et étrangers) non soumises à la réalisation de conditions de pondéré d’actions du résultat de base et par voie de performance sont exclues du calcul du nombre moyen conséquence, dans le résultat dilué. pondéré d’actions du résultat de base mais incluses dans le résultat dilué. L’attribution des actions gratuites des plans du 31 mars 2010 (pour 13 750 actions gratuites) et du 30 juin 2011 (pour 27 331 Les actions gratuites des plans du 10 novembre 2009 et du actions gratuites) étant conditionnée à la réalisation de 31 mars 2010 en raison de la réalisation des conditions de conditions de performance propre au Groupe et/ou de performance correspondantes et/ou à l’issue de la période marché, elles ne diluent pas le résultat par action. d’acquisition, sont incluses dans le calcul du nombre moyen 22.4.1 Résultat dilué des activités poursuivies 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (1) Résultat dilué des activités poursuivies – part attribuable (a) 95 340 73 280 aux actionnaires d’Ipsen (en milliers d’euros) (note 2.1.1) Nombre moyen pondéré d’actions en circulation au cours de l’exercice (b) 83 460 232 83 465 468 Résultat dilué des activités poursuivies – part attribuable (a) / (b) 1,14 0,88 aux actionnaires d’Ipsen (en euros) (1) L’exercice 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur les deux exercices. 176 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 22.4.2 Résultat dilué des activités abandonnées 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (1) Résultat dilué des activités abandonnées – part attribuable (a) (124 831) (72 856) aux actionnaires d’Ipsen (en milliers d’euros) (note 2.1.1) Nombre moyen pondéré d’actions en circulation au cours de l’exercice (b) 83 460 232 83 465 468 Résultat dilué des activités abandonnées – part attribuable (a) / (b) (1,50) (0,87) aux actionnaires d’Ipsen (en euros) (1) L’exercice 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur les deux exercices. 22.4.3 Résultat dilué par action 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (1) Résultat dilué – part attribuable aux actionnaires d’Ipsen (a) (29 491) 424 (en milliers d’euros) (note 2.1.1) Nombre moyen pondéré d’actions en circulation au cours de l’exercice (b) 83 460 232 83 465 468 Résultat dilué – part attribuable aux actionnaires d’Ipsen (a) / (b) (0,35) 0,01 (en euros) (1) L’exercice 2011 a été retraité afin de présenter une information comparative sur les deux exercices. ■ 22.5 Nombre moyen pondéré d’actions en circulation 22.5.1 Nombre moyen pondéré d’actions en circulation pour le calcul du résultat de base par action 22.5.1.1 Calcul du nombre moyen pondéré d’actions retenu au 31 décembre 2012 31 décembre 2012 Nombre d’actions ordinaires au 31 décembre 2011 84 226 573 Actions propres (nombre moyen pondéré) (1 092 794) Effet des actions gratuites – plan du 29 septembre 2008 – Bénéficiaires résidents étrangers 2 325 Effet des actions gratuites – plan du 31 mars 2010 – Bénéficiaires résidents français et étrangers hors États-Unis 19 500 Nombre moyen pondéré d'actions en circulation au 31 décembre 2012 83 155 604 22.5.1.2 Calcul du nombre moyen pondéré d’actions retenu au 31 décembre 2011 31 décembre 2011 31 décembre 2011 (ajusté) Nombre d’actions ordinaires au 31 décembre 2010 84 196 213 84 196 213 Actions propres (nombre moyen pondéré) (1 030 479) (1 030 479) Effet des actions gratuites – plan du 12 décembre 2007 – Bénéficiaires résidents étrangers (1) – sans 42 42 conditions de performance Effet des actions gratuites – plan du 12 décembre 2007 – Bénéficiaires résidents étrangers (1) – avec 83 83 conditions de performance Effet des actions gratuites – plan du 29 septembre 2008 – Bénéficiaires résidents étrangers (1) 2 325 – Effet des actions gratuites – plan du 22 janvier 2009 – Bénéficiaires résidents français (1) – sans conditions 47 466 47 466 de performance Effet des actions gratuites – plan du 10 novembre 2009 – Bénéficiaires résidents français (1) – sans 2 500 313 conditions de performance Effet des actions gratuites – plan du 31 mars 2010 – Bénéficiaires résidents étrangers hors États-Unis (1) – 19 500 – sans conditions de performance Effet des options levées sur l’exercice 2011 – Plan d’achats d’actions de novembre 2005 (2) 4 000 4 000 Nombre moyen pondéré d'actions en circulation au 31 décembre 2011 83 241 650 83 217 638 (1) Notes 6.4.3 et 22.4. (2) Notes 6.4.2 et 22.4. Ipsen Document de référence 2012 177 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 22.5.2 Nombre moyen pondéré d’actions en circulation pour le calcul du résultat dilué par action 22.5.2.1 Calcul du nombre moyen pondéré d’actions retenu au 31 décembre 2012 31 décembre 2012 Nombre moyen pondéré d’actions en circulation au 31 décembre 2012 dans le calcul du résultat de base 83 155 604 par action Effet dilutif des stock-options (14 492) Effet dilutif des stock-options 319 120 Nombre moyen pondéré d’actions en circulation au 31 décembre 2012 83 460 232 22.5.2.2 Calcul du nombre moyen pondéré d’actions retenu au 31 décembre 2011 31 décembre 2011 31 décembre 2011 (ajusté) Nombre moyen pondéré d’actions en circulation au 31 décembre 2011 83 241 650 83 217 638 dans le calcul du résultat de base par action Effet dilutif des stock-options 12 355 12 355 Effet dilutif des stock-options 235 475 235 475 Nombre moyen pondéré d’actions en circulation au 31 décembre 2011 83 489 480 83 465 468 ■ 22.6 Distributions de dividendes Le montant des dividendes distribués par la société Ipsen s’élève à : Décembre 2012 Décembre 2011 Distribution de dividendes (en euros) 66 458 143 66 519 380 Nombre d’actions à la date de distribution 83 072 679 83 149 225 Dividendes par action (en euros) 0,80 0,80 Note 23 Provisions ■ 23.1 Évolution des provisions L’évolution des provisions s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2012 : 31 Évolution au cours de l’exercice 31 décembre décembre Variations Dotation Reprises Écarts de Autres 2011 2012 de conversion mouvements (en milliers Utilisation Nonpérimètre d’euros) utilisation Risques et charges de nature 1 032 – 1 429 (13) (248) (38) – 2 162 économique et opérationnelle Risques juridiques 22 459 – 10 030 (1 813) (8 789) – – 21 887 Restructuration 22 581 – 61 671 (20 178) (40) 174 – 64 208 Divers 4 075 – 70 (676) – 1 – 3 470 Total Provisions 50 147 – 73 200 (22 680) (9 077) 137 – 91 727 – dont courant 24 464 – 62 758 (20 684) (538) 172 – 66 172 – dont non courant 25 683 – 10 442 (1 996) (8 539) (35) – 25 555 Au 31 décembre 2012, les provisions s’analysent comme suit : Risques de nature juridique Risques ou charges de nature économique Ces provisions comprennent, à hauteur de : et opérationnelle • 17,0 millions d’euros, le risque que pourrait entraîner, dans Ces provisions concernent certains risques de nature certaines filiales du Groupe, une réappréciation par les économique reflétant les coûts que le Groupe pourrait être autorités locales de certains éléments d’imposition, ainsi amené à supporter pour résoudre divers désaccords d’origine que les montants supplémentaires que le Groupe pourrait commerciale dont l’incidence individuelle demeure limitée. être amené à payer au titre de certaines taxes, 178 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 • 2,1 millions d’euros, les coûts que le Groupe pourrait être Divers amené à supporter dans le cadre de litiges sociaux, Dans le cadre du regroupement de l’ensemble des sites • 2,8 millions d’euros, divers autres risques de nature parisiens sur le nouveau siège social à Boulogne-Billancourt en juridique. Sur l’exercice, 2,6 millions d’euros ont été repris 2008, une provision de 3,1 millions d’euros a été comptabilisée suite à la résolution d’un litige en la faveur du Groupe. couvrant la différence de loyers, pour les surfaces non utilisées par le Groupe entre le prix de marché estimé sur la base du bail Coûts de restructuration de sous-location effectivement signé et les montants dus par le Ces provisions correspondent à des charges afférentes à la Groupe au titre de son bail locatif. restructuration de la force de vente de la médecine générale Les reprises de provisions de risques de nature juridique non en France ainsi qu’à des provisions restantes liées à la utilisées correspondent principalement à la prescription et à stratégique mise en œuvre par le Groupe en 2011 pour la l’extinction de ces risques. fermeture du centre de Recherche et Développement du site de Barcelone et le déménagement du site américain de la Les dates d’échéance des provisions présentées ci-dessus côte Ouest vers la côte Est. ne sont pas déterminables à ce jour. Si une date d’échéance peut être raisonnablement déterminée pour les cas significatifs, elle est portée à la connaissance des investisseurs dans le cadre de la communication financière du Groupe. L’évolution des provisions s’analyse comme suit au cours de l’exercice 2011 : 31 Évolution au cours de l’exercice 31 décembre décembre 2010 Variations Dotation Reprises Écarts de Autres 2011 de conversion mouvements (en milliers périmètre Utilisation Nond’euros) utilisation Risques et charges de nature 1 389 – 33 (391) – 1 – 1 032 économique et opérationnelle Risques juridiques 19 613 – 13 787 (3 621) (7 321) 1 – 22 459 Restructuration 124 – 21 759 – – 698 – 22 581 Divers 6 088 – 1 (18) (2 004) 8 – 4 075 Total Provisions 27 214 – 35 580 (4 030) (9 325) 708 – 50 147 – dont courant 3 665 – 22 774 (1 877) (794) 696 – 24 464 – dont non courant 23 549 – 12 806 (2 153) (8 531) 12 – 25 683 Au 31 décembre 2011, les provisions s’analysent comme suit : Coût de restructuration Risques ou charges de nature économique Ces provisions correspondent à des charges de restructuration et opérationnelle dans le cadre de la revue stratégique mise en œuvre par le Groupe en 2011 : la fermeture du centre de Recherche et Ces provisions concernent certains risques de nature Développement du site de Barcelone pour un montant de économique reflétant les coûts que le Groupe pourrait être 11,4 millions d’euros et le déménagement du site américain de amené à supporter pour résoudre divers désaccords d’origine la côte Ouest vers la côte Est pour un montant de 11,2 millions commerciale dont l’incidence individuelle demeure limitée. d’euros. Risques de nature juridique Divers Ces provisions comprennent, à hauteur de : Dans le cadre du regroupement de l’ensemble des sites • 13,3 millions d’euros, le risque que pourrait entraîner, dans parisiens sur le nouveau siège social à Boulogne-Billancourt en certaines filiales du Groupe, une réappréciation par les 2008, une provision de 3,8 millions d’euros a été comptabilisée autorités locales de certains éléments d’imposition, ainsi couvrant la différence de loyers, pour les surfaces non utilisées que les montants supplémentaires que le Groupe pourrait par le Groupe entre le prix de marché estimé sur la base du bail être amené à payer au titre de certaines taxes, de sous-location effectivement signé et les montants dus par le Groupe au titre de son bail locatif. • 4,1 millions d’euros, les coûts que le Groupe pourrait être amené à supporter dans le cadre de litiges sociaux, Les dates d’échéance des provisions présentées ci-dessus ne sont pas déterminables à ce jour. Si une date d’échéance • 5,1 millions d’euros, divers autres risques de nature juridique. peut être raisonnablement déterminée pour les cas significatifs, elle est portée à la connaissance des investisseurs dans le cadre de la communication financière du Groupe. Ipsen Document de référence 2012 179 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 23.2 Incidence sur le résultat 2012 (en milliers d’euros) Dotations Non-utilisation Incidence nette Résultat opérationnel 71 240 (9 077) 62 163 Autres produits et charges financières 55 – 55 Impôts 1 905 – 1 905 Résultat net (Charges [+] / Produit [–]) 73 200 (9 077) 64 123 Note 24 Emprunts bancaires et passifs ﬁnanciers ■ 24.1 Évolution du Poste La variation des emprunts et autres passifs financiers entre le 31 décembre 2011 et le 31 décembre 2012 s’analyse comme suit : 31 décembre Émissions Remboursements 2011 (en milliers d’euros) (A) (B) Ligne de crédit et Emprunts bancaires – – – Autres passifs financiers 16 560 12 (179) (1) Passifs financiers non courants (évalués au coût amorti) 16 560 12 (179) Ligne de crédit et Emprunts bancaires 4 000 – – Autres passifs financiers 1 982 – (78) Passifs financiers courants (évalués au coût amorti) (1) 5 982 – (78) Instruments dérivés (voir note 25.5) 3 031 – – Passifs financiers courants (Passifs financiers évalués à la juste valeur) (2) 3 031 – – Passifs financiers courants 9 013 – (78) Total des passifs financiers 25 573 12 (257) (1) La valeur des passifs financiers au coût amorti est considérée comme une estimation raisonnable de la juste valeur. (2) La juste valeur correspond à la valeur de marché. Le Groupe a souscrit le 31 janvier 2012 une ligne de crédit en Cette ligne de crédit est mise en place pour des financements euros, renouvelable avec un pool bancaire pour un montant généraux du Groupe. De ce fait, le Groupe a mis un terme à la maximum de 400,0 millions d’euros sur une période de 5 ans. ligne contractée en juin 2008 sans pénalités. Au 31 décembre 2012, le Groupe a procédé à un tirage de 50 millions d’euros totalement remboursé sur l’exercice. 180 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 23.3 Incidence sur le résultat 2011 (en milliers d’euros) Dotations Non-utilisation Incidence nette Résultat opérationnel 31 670 (9 325) 26 255 Autres produits et charges financières – – – Impôts 3 910 – – Résultat net (Charges [+] / Produit [–]) 35 580 (9 325) 26 255 Variation nette Variation nette Variation de la Mouvements Variations de Écarts de 31 décembre de crédits des intérêts juste valeur périmètre conversion 2012 court terme (C) (D) (E) (F) (G) (H) – – – – – – – – 174 – (681) – – 15 886 – 174 – (681) – – 15 886 – – – – – – 4 000 – 331 – 1 192 – 3 428 – 331 – 1 192 – – 7 428 – – (1 966) – – – 1 066 – – (1 966) – – – 1 066 – 331 (1 966) 1 192 – – 8 493 – 505 (1 966) 512 – – 24 379 Dans le cadre de cette convention, le Groupe a pris niveaux maxima de ces ratios sont les suivants, selon les l’engagement, en plus des clauses contractuelles habituelles, conventions de crédit : de respecter au niveau de ses comptes consolidés, à la fin de • Dette Nette / Fonds Propres : inférieur à 1 chaque exercice, un niveau maximum pour le ratio Dette Nette / Fonds Propres et pour le ratio Dette Nette / Résultat • Dette Nette / Résultat Opérationnel avant Amortissements Opérationnel avant Amortissements et Provisions. Les (E.B.I.T.D.A.) : inférieur à 3 Ipsen Document de référence 2012 181 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 La variation des emprunts et autres passifs financiers entre le 31 décembre 2010 et le 31 décembre 2011 s’analyse comme suit : 31 décembre Émissions Remboursements 2010 (en milliers d’euros) (A) (B) Ligne de crédit et Emprunts bancaires – – – Autres passifs financiers 15 275 14 – (1) Passifs financiers non courants (évalués au coût amorti) 15 275 14 – Ligne de crédit et Emprunts bancaires 4 000 – – Autres passifs financiers 2 632 – (291) Passifs financiers courants (évalués au coût amorti) (1) 6 632 – (291) Instruments dérivés (voir note 25.5) 886 – – (2) Passifs financiers courants (Passifs financiers évalués à la juste valeur) 886 – – Passifs financiers courants 7 518 – (291) Total des passifs financiers 22 793 14 (291) (1) La valeur des passifs financiers au coût amorti est considérée comme une estimation raisonnable de la juste valeur. (2) La juste valeur correspond à la valeur de marché. Au 31 décembre 2011, le Groupe bénéficiait d’une faculté de emprunteur contractée en 2008, comportant les convenants tirage pour un montant maximum de 150 millions d’euros, suivants. Il n’y a pas eu de tirage sur cette ligne de crédit. dans le cadre de la ligne de crédit multidevises et multi Le Groupe respecte ces ratios sur les deux périodes présentées : (en milliers d’euros) Décembre 2012 Décembre 2011 Dette nette (I) (89 974) (122 289) Fonds Propres – Part du Groupe (II) 924 214 1 012 837 EBITDA (III) 118 179 236 643 Ratio Dette Nette / Fonds Propres (I)/(II) (0,10) (0,12) Ratio Dette Nette / EBITDA (I)/(III) (0,76) (0,52) 182 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Variation nette Variation nette Variation de la Mouvements Variations de Écarts de 31 décembre des crédits des intérêts juste valeur périmètre conversion 2011 court terme (C) (D) (E) (F) (G) (H) – – – – – – – – 427 – 844 – – 16 560 – 427 – 844 – – 16 560 – – – – – – 4 000 – (11) – (348) – 1 982 – (11) – (348) – – 5 982 – – 2 145 – – – 3 031 – – 2 145 – – – 3 031 – (11) 2 145 (348) – – 9 013 – 416 2 145 496 – – 25 573 ■ 24.2 Analyse par échéance Aux 31 décembre 2012 et 2011, le Groupe dispose uniquement de lignes de crédits (note 24.1). ■ 24.3 Analyse par devise L’endettement financier du Groupe par devise s’analyse comme suit : 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (en milliers d’euros) Montant % Montant % Euro 23 313 100 % 22 542 100 % Total 23 313 100 % 22 542 100 % Instruments dérivés 1 066 3 031 Total des passifs financiers (note 24.1) 24 379 25 573 ■ 24.4 Dettes garanties par des sûretés réelles Il n’y a pas de sûretés réelles consenties par le Groupe aux 31 décembre 2012 et 2011. Ipsen Document de référence 2012 183 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 25 Instruments ﬁnanciers dérivés ■ 25.1 Risque de taux l’essentiel, le Groupe couvre les factures émises en devises Aux 31 décembre 2012 et 2011, il n’existe pas d’instruments de ses filiales afin de se prémunir des variations des taux de financiers dérivés concernant la couverture du risque de taux. change des devises. Cette couverture se traduit principalement par la mise en place de contrats de ventes à terme de devises ■ 25.2 Risque de change adossées aux factures. 25.2.1 Risque de change opérationnel Le Groupe est amené à souscrire des instruments dérivés de change afin de gérer son risque de change opérationnel. Pour Juste valeur des éléments inscrits au bilan (en milliers de devises) Variation de valeur de USD CHF RON PLN EUR RUB HUF ZAR GBP CZK marché au 31 déc. 2012 Contrats de change à terme adossés aux 105 051 2 891 11 699 56 215 – 1 826 562 311 400 4 315 93 972 85 812 2 449 créances et dettes en devises Autres contrats 3 200 – – – 2 600 – – – – – 25 de change à terme Total 108 251 2 891 11 699 56 215 2 600 1 826 562 311 400 4 315 93 972 85 812 2 474 25.2.2 Exposition au risque de change S’agissant des flux de facturation, le Groupe couvre pour L’activité consolidée du Groupe en 2012 et 2011 a été réalisée l’essentiel les créances clients de ses filiales (microcouverture à hauteur respectivement d’environ 56,0 % et 61,0 % dans la sur les factures émises) afin de se prémunir d’une variation zone euro. Une appréciation ou dépréciation de 10,0 % vis-àdes taux de change des devises. vis de l’euro, du dollar et de la livre sterling (les deux principales La relation de couverture entre les instruments de couverture devises opérées par le Groupe) n’affecterait, pour chacun des contractés par le Groupe pour son exposition au risque de deux exercices, le chiffre d’affaires qu’à hauteur de plus ou change et les instruments couverts concernant principalement moins 1,0 % et le résultat opérationnel qu’à hauteur de plus ou les factures émises en devises autres que l’euro ne répond moins 5,0 %. Cet impact a été calculé d’une part, sur des pas à la comptabilité de couverture au sens d’IAS 39. Par entités ayant une monnaie fonctionnelle en euro et réalisant conséquent, les variations de valeurs sont comptabilisées des chiffres d’affaires en devises et, d’autre part, sur des dans le résultat financier. entités ayant une monnaie fonctionnelle en devises et réalisant leurs chiffres d’affaires dans cette même devise. ■ 25.3 Autres instruments dérivés L’exposition éventuelle au risque de change est tout d’abord Aux 31 décembre 2012 et 2011, les instruments dérivés évaluée par les différentes filiales avant d’être transmise aux concernent les instruments à terme dans le cadre de la services spécialisés du Groupe. Les opérations de couverture couverture contre le risque de change des créances clients de change réalisées pour le compte des filiales ainsi que la (notes 25.2.1 et 25.2.2). gestion du risque de change intragroupe sont centralisées et donnent lieu à l’utilisation d’instruments de couverture ■ 25.4 Instruments financiers dérivés au bilan classiques (opérations au comptant, opérations à terme, Aux 31 décembre 2012 et 2011, les instruments financiers swaps cambistes, utilisation de lignes de crédit multidevises). dérivés inscrits au bilan s’analysent comme suit : 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Actifs Passifs Actifs Passifs (en milliers d’euros) financiers financiers financiers financiers Valeur de marché des instruments de change (notes 19.2.2 et 24.1) 516 1 066 9 3 031 Total 516 1 066 9 3 031 184 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 25.5 Instruments financiers dérivés au tableau de flux de trésorerie Aux 31 décembre 2012 et 2011, la variation de la juste valeur en résultat des instruments financiers dérivés s’analyse ainsi : (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Variation de juste valeur des instruments financiers dérivés de change (Actif) – (508) 40 (note 19.1 – F) Variation de juste valeur des instruments financiers dérivés de change (Passif) – (1 966) 2 145 (note 24.1 – E) Variation nette de la juste valeur en résultat des instruments financiers (2 474) 2 185 dérivés Variation de valeur des achats à terme de devises destinés à couvrir les achats futurs de matières premières, documentés en une relation de couverture de flux – – de trésorerie au sens d’IAS 39 (notes 25.2.2) Total (2 474) 2 185 Note 26 Informations relatives aux coentreprises ■ 26.1 Éléments du bilan 26.1.1 Bilan au 31 décembre 2012 Actifs non Actifs courants Passifs non Passifs courants (en milliers d’euros) courants courants Sociétés Cara Partners 9 781 8 324 317 4 884 Garnay Inc. 1 391 367 69 47 Linnea S.A. 2 289 15 329 1 140 2 996 Portpirie Unlimited Company – 1 – – Perechin Unlimited Company (15) 4 – 1 Saint-Jean d’Illac S.C.A. 1 991 123 88 155 Wallingstown Company 1 254 6 924 – 107 Wallingstown Company Ltd (59) 39 2 6 Total 16 633 31 112 1 616 8 196 26.1.2 Bilan au 31 décembre 2011 Actifs non Actifs courants Passifs non Passifs courants (en milliers d’euros) courants courants Sociétés Cara Partners 9 773 8 960 317 4 816 Garnay Inc. 1 345 357 64 48 Linnea S.A. 2 511 14 806 1 064 3 232 Portpirie Unlimited Company – 1 – – Perechin Unlimited Company (15) 3 – 1 Saint-Jean d’Illac S.C.A. 1 956 119 105 166 Wallingstown Company 1 284 6 327 – 351 Wallingstown Company Ltd (61) 33 2 10 Total 16 793 30 606 1 552 8 624 Ipsen Document de référence 2012 185 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 26.2 Éléments du compte de résultat 26.2.1 Compte de résultat au 31 décembre 2012 Chiffre d’affaires Charges Quote-part de (en milliers d’euros) opérationnelles résultat Sociétés Cara Partners 2 058 753 2 584 Garnay Inc. 101 (87) 14 Linnea S.A. 15 625 (14 101) 1 123 Portpirie Unlimited Company – – – Perechin Unlimited Company – (1) (2) Saint-Jean d’Illac S.C.A. 138 (75) 70 Wallingstown Company 8 750 (5 868) 2 975 Wallingstown Company Ltd – (26) 5 Total 26 672 (19 405) 6 769 26.2.2 Compte de résultat au 31 décembre 2011 Chiffre d’affaires Charges Quote-part de (en milliers d’euros) opérationnelles résultat Sociétés Cara Partners 1 747 (5 258) 3 673 Garnay Inc. 94 (850) 38 Linnea S.A. 16 855 (15 101) 1 104 Perechin Unlimited Company – – – Portpirie Unlimited Company – (1) (2) Saint-Jean d’Illac S.C.A. 135 (1 286) (40) Wallingstown Company 7 736 (5 254) 2 538 Wallingstown Company Ltd – (68) (1) Total 26 567 (27 818) 7 310 Note 27 Informations relatives aux entreprises associées Les informations présentées ci-dessous correspondent aux données des états financiers de Inspiration Biopharmaceuticals Inc. établis selon les normes comptables américaines (pour leurs montants pris à 100 %). Dans le cadre de la revue des comptes de la société établis en US GAAP, le Groupe n’a identifié aucune divergence significative avec les normes IFRS. À la date du classement de la participation du Groupe dans Inspiration Biopharmaceuticals Inc. en actifs destinés à être cédés, le bilan et le résultat de la société Inspiration Biopharmaceuticals Inc. se présente comme ci-dessous : Au 31 décembre 2012 Actifs Passifs Chiffre d’affaires Résultat (en milliers de dollars) de la période Inspiration Biopharmaceuticals Inc. 29 656 283 917 – (128 780) Total 29 656 283 917 – (128 780) Au 31 décembre 2011 Actifs Passifs Chiffre d’affaires Résultat (en milliers de dollars) de la période Inspiration Biopharmaceuticals Inc. 96 905 193 227 – (97 278) Total 96 905 193 227 – (97 278) 186 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 28 Informations relatives aux parties liées ■ 28.1 Rémunération des dirigeants représente au 31 décembre 2012 un montant global de • Le montant global des rémunérations versées en 2012 aux 0,7 million d’euros, dont 0,1 million d’euros versés aux membres des organes d’administration et aux membres du membres du Conseil d’administration et 0,6 million d’euros Comité Exécutif s’élève à 5,9 millions d’euros, dont versés aux membres du Comité de direction. 2,0 millions d’euros versés aux membres du Conseil • Le Conseil d’administration a déterminé les modalités de la d’administration et 3,9 millions d’euros versés aux membres rémunération du Président au titre de son mandat social par du Comité Exécutif. le versement d’un bonus cible soumis à conditions de • Le montant des engagements en matière de pensions de performance. retraite ou indemnités assimilées concernant les membres Le Président bénéficie de l’engagement de retraite des organes d’administration et de direction représente au complémentaire en vigueur au sein de la Société. 31 décembre 2012 un montant global 9,5 millions d’euros, dont 0,8 million d’euros versés aux membres du Conseil Par ailleurs, le Conseil s’est engagé à faire verser au d’administration et 8,7 millions d’euros versés aux membres Président, sous certaines conditions, une indemnité de du Comité de direction. départ d’un montant équivalent à vingt-quatre mois de rémunération au titre de son mandat social. • Le montant des autres engagements long terme concernant les membres des organes d’administration et de direction ■ 28.2 Transactions avec les parties liées 28.2.1 Au compte de résultat au 31 décembre 2012 Revenus Charges Dotations aux opérationnelles provisions et pertes sur créances (en milliers d’euros) irrécouvrables Société mère – – – Filiales non consolidées – – – (1) Coentreprises 4 212 (10 518) – (3) Entreprises associées 26 158 – (16 574) Sociétés sur lesquelles les dirigeants du Groupe exercent une influence – (64) – notable (2) Total 30 370 (10 582) (16 574) (1) Le Groupe entretient des liens avec Schwabe contractualisés dans le cadre de la convention de Coopération conclue le 27 juillet 2005 relative : • à l’approvisionnement et à la fourniture de feuille de Ginkgo Biloba • à la fabrication d’extrait de Ginkgo Biloba • aux brevets, savoir-faire et marque EGb 761® •aux activités de recherche et développement sur l’extrait EGb 761® et aux médicaments contenant de l’extrait d’EGb 761®. Ce contrat prend acte du fait que le Groupe et Schwabe détiennent des participations communes dans les sociétés suivantes qui constituent la chaîne de fabrication soit de l’extrait EGb 761® soit d’autres extraits végétaux : • 50,0 % du capital social des sociétés Saint-Jean d’Illac, Garnay Inc. et Linnea • 50,0 % des parts d’associés dans Wallingstown Company Ltd • 50,0 % des droits indivis dans Cara Partners • 37,5 % et 35,75 % de 2 sociétés chinoises dont l’activité consiste dans l’achat et le séchage de feuilles vertes de Ginkgo Biloba. (2) Il s’agit de loyers dus par certaines sociétés du Groupe à des SCI appartenant à certains administrateurs du Groupe. (3) Note 12. Ipsen Document de référence 2012 187 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 28.2.2 Au compte de résultat au 31 décembre 2011 Revenus Charges Dotations aux opérationnelles provisions et pertes sur créances (en milliers d’euros) irrécouvrables Société mère – – – Filiales non consolidées – – – Coentreprises (1) 4 203 (12 509) – Entreprises associées (3) 21 296 – – Sociétés sur lesquelles les dirigeants du Groupe exercent une influence – (63) – notable (2) Total 25 499 (12 572) – (1) (2) Note 28.2.1. (3) Transactions avec Inspiration Biopharmaceuticals Inc.. 28.2.3 Au bilan au 31 décembre 2012 (en milliers d’euros) Prêts / Créances Créances clients Emprunts / Dettes Dettes fournisseurs Société mère – – – – Filiales non consolidées – – – – (1) Coentreprises 7 140 1 120 102 2 573 Entreprises associées (3) 7 177 17 755 – – Sociétés sur lesquelles les dirigeants du Groupe exercent une influence – – – – notable (2) Total en valeur brute 14 317 18 875 102 2 592 Provisions pour créances douteuses – (16 574) – – Total (net des dépréciations) 14 317 2 301 102 2 592 (1) (2) Note 28.2.1. (3) Note 12. 28.2.4 Au bilan au 31 décembre 2011 (en milliers d’euros) Prêts / Créances Créances clients Emprunts / Dettes Dettes fournisseurs Société mère – – – – Filiales non consolidées – – – – Coentreprises (1) 7 344 1 315 103 3 138 Entreprises associées (3) 83 575 13 018 – – Sociétés sur lesquelles les dirigeants du Groupe exercent une influence – – – 19 notable (2) Total en valeur brute 90 919 14 333 103 3 157 Provisions pour créances douteuses – – – – Total (net des dépréciations) 90 919 14 333 103 3 157 (1) (2) Note 28.2.1. (3) Transactions avec Inspiration Biopharmaceuticals Inc.. 28.2.5 Engagements hors bilan Il s’agit d’engagements en matière de locations envers les sociétés sur lesquelles les dirigeants du Groupe exercent une influence notable : le montant global des loyers futurs, au titre des locations immobilières en cours, s’élève à 0,1 million d’euros au 31 décembre 2012. 188 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 29 Engagements et passifs éventuels ■ 29.1 Engagements opérationnels 29.1.3 Engagements opérationnels éventuels • Dans le cadre de son activité, et particulièrement des En février 2012, Allergan a initié des procédures juridiques opérations de développement stratégique qu’il conduit en contre Ipsen en Italie et au Royaume-Uni concernant une vue de nouer des partenariats, le Groupe contracte prétendue contrefaçon de brevets. Les brevets revendiquent régulièrement des accords pouvant conduire, sous réserve certaines utilisations thérapeutiques de la toxine botulique de la réalisation de certains événements, à des engagements dans le domaine de l’urologie. Ipsen défendra ses droits financiers éventuels. vigoureusement dans ces litiges, qui sont basés sur des brevets dont les droits sont actuellement contestés par Ipsen, 29.1.1 Engagements opérationnels donnés entre autre dans des procédures d’opposition devant l’Office de Brevets Européen. Le litige « Allergan » est une procédure • Dans le cadre de ses principaux accords en oncologie, le internationale longue et complexe. À la date de clôture, le Groupe pourrait verser des paiements échelonnés pour un Groupe n’était pas en position d’estimer de manière fiable les montant cumulé de 177,7 millions d’euros, liés à la réussite impacts éventuels de ce litige. En conséquence, le litige des phases de développement et de commercialisation « Allergan » n’a pas été provisionné dans les comptes au ainsi que des redevances sur le chiffre d’affaires. 31 décembre 2012. • Dans le cadre de ses principaux accords en endocrinologie, le Groupe pourrait verser des paiements échelonnés pour ■ 29.2 Engagements financiers un montant cumulé de 20 millions de dollars et de 12 millions Dans le cadre de sa couverture l’assurant contre les risques d’euros liés à la réussite des phases de développement et auxquels il est exposé, Ipsen S.A. a souscrit depuis l’exercice de commercialisation, ainsi que des redevances sur le 2006 auprès d’un assureur tiers une police mondiale de chiffre d’affaires. responsabilité civile. Cet assureur est lui-même réassuré à hauteur des 10 premiers millions d’euros de sinistre éventuel • Dans le cadre de ses principaux accords en neurologie, le auprès de la société captive de réassurance Ipsen Ré, filiale à Groupe pourrait verser des paiements échelonnés pour un 100 % du Groupe. montant cumulé de 95 millions d’euros et de 99 millions de dollars, liés à la réussite des phases de développement et En couverture de cet engagement financier, deux lettres de de commercialisation ainsi que des redevances sur le chiffre caution parentale de Ipsen en faveur de Ipsen Ré (Garantie à d’affaires. Dans le cadre d’un contrat de collaboration et de Première Demande) ont été émises pour un montant de licence le Groupe a émis une lettre de confort au profit 15 millions d’euros au total, par sinistre et par an, renouvelable d’une de ses filiales. par tacite reconduction jusqu’au 31 décembre 2013. • Dans le cadre de ses principaux accords en médecine Dans le cadre de ses partenariats avec des organismes générale le Groupe pourrait verser des paiements publics, le Groupe a apporté des garanties octroyées par des échelonnés pour un montant cumulé de 3,7 millions d’euros, établissements financiers, en cas de non-respect de ses liés à la réussite de phase de développement et de engagements contractuels pour un montant cumulé de commercialisation, ainsi que des redevances sur le chiffre 13,4 millions d’euros. d’affaires. Enfin, la filiale suisse a souscrit deux lignes de crédit d’un 29.1.2 Engagements opérationnels reçus montant de 10 millions de francs suisses garanties par une cession générale de créances. Ces lignes de crédit n’ont pas • Dans le cadre de ses principaux accords en oncologie, le fait l’objet d’un tirage sur l’exercice. Groupe pourrait recevoir des paiements échelonnés pour un montant cumulé de 15 millions d’euros, liés à la réussite Dans le cadre de la procédure de mise sous protection de la des phases de développement et de commercialisation loi des faillites américaine (Chapter 11) de la société Inspiration ainsi que des redevances sur le chiffre d’affaires. Biopharmaceuticals Inc. Ipsen a octroyé à Inspiration un financement de type « Debtor-in-Possession » (DIP) d’un • Dans le cadre de ses principaux accords en endocrinologie, montant pouvant atteindre 23,3 millions de dollars pour le Groupe pourrait recevoir des paiements échelonnés pour permettre le déroulement du processus de vente. À fin un montant cumulé de 35 millions d’euros, liés à la réussite Décembre 2012, le montant s’élève à 9,4 millions de dollars, le des phases de développement et de commercialisation, montant restant à engager pouvant s’élever jusqu’à ainsi que des redevances sur le chiffre d’affaires. 13,8 millions de dollars. • Dans le cadre de ses principaux accords en neurologie, le Groupe pourrait recevoir une somme forfaitaire de 2 millions ■ 29.3 Risques généraux de dollars, liés à la réussite des phases de développement • Le Groupe a mis en place en France une intégration fiscale et de commercialisation ainsi que des redevances sur le entre l’ensemble des sociétés qu’il exploite dans ce pays et chiffre d’affaires. qui répondent aux critères qui régissent ce dispositif légal. Les caractéristiques de ce dernier prévoient diverses • Dans le cadre de ses autres accords principaux le Groupe pénalisations lorsqu’une entité quitte l’intégration, évoquées pourrait recevoir des paiements échelonnés pour un ici à titre d’information générale. montant cumulé de 80 millions de dollars, de 80 millions d’euros et de 19,5 millions de francs suisses liés à la réussite • Les opérations de couverture de change réalisées par le des phases de développement et de commercialisation, Groupe, qui sont adossées à des flux commerciaux, ne ainsi que des redevances sur le chiffre d’affaires. présentent pas un caractère significatif à la clôture. Ipsen Document de référence 2012 189 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 • Les effets escomptés et non échus ne représentent pas un risques de crédit associés aux instruments financiers en montant significatif à la clôture. ayant recours à des contreparties de premier plan. • Risque de contrepartie : la politique du Groupe consiste à • Risque pays : compte tenu de la répartition géographique diversifier ses contreparties pour éviter les risques liés à une de ses ventes et de sa politique de commercialisation, le concentration excessive. En outre, le Groupe contrôle les Groupe limite son exposition au risque pays. ■ 29.4 Autres engagements 29.4.1 Engagements fermes pour l’acquisition d’actifs Les dépenses futures du Groupe, résultant d’engagements existants au 31 décembre 2012 relatifs aux investissements, s’élèvent à 9,6 millions d’euros et se répartissent comme suit : Type d’actifs Échéances Total (en millions d’euros) 2013 2014 Au-delà Actifs industriels 5,2 – – 5,2 Actifs pour la Recherche et le Développement 4,4 – – 4,4 Autres actifs – – – – Total 9,6 – – 9,6 29.4.2 Engagements en matière de locations Le montant global des loyers futurs dus au titre des contrats de locations immobilières en cours s’élève à 89,5 millions d’euros au 31 décembre 2012 contre 99,7 millions d’euros au 31 décembre 2011. Les échéances sont les suivantes : (en millions d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 À moins d’un an 22,6 22,7 De un à cinq ans 63,8 74,9 À plus de cinq ans 3,1 1,8 Total 89,5 99,4 Les engagements relatifs aux contrats de location concernent principalement le siège social de Boulogne suite au regroupement de l’ensemble des sites parisiens (56,9 millions d’euros au 31 décembre 2012). Le montant global des loyers futurs à recevoir au titre des contrats de sous-locations immobilières en cours (siège social de Boulogne principalement) s’élève à 12,5 millions d’euros au 31 décembre 2012 (contre 15,1 millions d’euros au 31 décembre 2011). (en millions d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 À moins d’un an 2,6 2,6 De un à cinq ans 9,9 12,5 À plus de cinq ans – – Total 12,5 15,1 29.4.3 Risque d’exigibilité des passifs financiers La note 24.1 décrit l’exposition du Groupe à ce risque. Au 31 décembre 2012, il n’a été contracté aucun autre engagement et il n’existe aucun passif éventuel susceptible d’affecter de façon significative l’appréciation des états financiers consolidés. 190 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Note 30 Événements postérieurs n’ayant pas eu d’impact sur les comptes consolidés au 31 décembre 2012 Aucun événement autre que ceux présentés en note 2, n’est en question des comptes eux-mêmes ou de rendre nécessaire intervenu entre la date de clôture et celle de l’arrêté des une mention dans l’Annexe des comptes consolidés d’Ipsen comptes par le Conseil d’administration qui, n’ayant pas été S.A.. pris en considération, soit susceptible d’entraîner une remise Note 31 Périmètre de consolidation Le tableau ci-après fournit, pour les sociétés comprises dans • les pourcentages de contrôle et d’intérêt propres à chacune le périmètre de consolidation des exercices présentés, les (différents lorsque la participation détenue par le Groupe est renseignements suivants : indirecte et fait intervenir des sociétés que celle-ci ne contrôle pas à 100 %). • le pays dans lequel elles sont constituées ; • le lieu de leur siège social (pour les sociétés établies aux États-Unis, on indique sous cette rubrique l’État de constitution) ; Ipsen Document de référence 2012 191 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 Liste des sociétés comprises dans le périmètre de consolidation au 31 décembre 2012 et au 31 décembre 2011. ■ 31.1 Sociétés intégrées globalement Dénomination Pays Siège social 31 décembre 2012 31 décembre 2011 et formes sociales % % % % contrôle intérêt contrôle intérêt Ipsen S.A. (Société consolidante) France Boulogne 100 100 100 100 Beaufour S.r.l. Italie Milan 100 100 100 100 BB et Cie S.A.S. France Boulogne 100 100 100 100 Beaufour-Ipsen Industrie S.A.S. France Dreux 100 100 100 100 Beaufour Ipsen Farmaceutica LTDA Brésil São Paulo 100 100 100 100 Ipsen Korea Ltd Corée Seoul 100 100 100 100 Ipsen Mexico S. DE R.L. de C.V. Mexique Mexico 100 100 100 100 Beaufour-Ipsen (Tianjin) Pharmaceutical Co. Ltd Chine Tianjin 96 96 96 96 Biomeasure Inc. USA Massachusetts 100 100 100 100 Elsegundo Ltd Irlande Cork 100 100 100 100 Institut de produits de synthèse et d’extraction naturelle Suède Kista 100 100 100 100 (Ipsen) AB Institut für Pharmazeutische und Klinische Forshung Allemagne Ettlingen – – 100 100 GmbH (Intersan) (1) Ipsen E.P.E. Grèce Athens 80 80 80 80 Ipsen Ltd UK London 100 100 100 100 Ipsen N.V. Belgique Gand 100 100 100 100 Ipsen S.p.A. Italie Milan 100 100 100 100 Ipsen OOO Russie Moscow 100 100 100 100 Ipsen Pty Ltd Australie Glen Waverley 100 100 100 100 Ipsen Biopharm Ltd UK Wrexham 100 100 100 100 Ipsen Farmaceutica B.V. Pays-Bas Hoofddorp 100 100 100 100 Ipsen Innovation S.A.S. France Les Ulis 100 100 100 100 Ipsen Pharma S.A.S. France Boulogne 100 100 100 100 Ipsen Pharma Biotech S.A.S. France Signes 100 100 100 100 Ipsen Pharma GmbH (1) Allemagne Ettlingen 100 100 100 100 Ipsen Pharma S.A. Espagne Barcelona 100 100 100 100 Ipsen Pharmaceuticals Ltd Irlande Dublin 100 100 100 100 Ipsen Pharmaceuticals Inc. USA New Jersey 100 100 100 100 Ipsen Poland LLC Pologne Warszaw 100 100 100 100 Ipsen Pharma Tunisie S.A.R.L. Tunisie Tunis 100 100 100 100 Ipsen Produtos Farmaceuticos S.A. Portugal Lisbon 100 100 100 100 Ipsen Ré S.A. Luxembourg Luxembourg 100 100 100 100 Ipsen Manufacturing Ireland Ltd Irlande Dublin 100 100 100 100 Suraypharm S.A.R.L. France Boulogne 100 100 100 100 (1) Fusion d’Ipsen Pharma GmbH et d’Intersan GmbH (note 3.1.1). 192 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES CONSOLIDÉS 2012 ■ 31.2 Sociétés intégrées proportionnellement Dénomination Pays Siège social 31 décembre 2012 31 décembre 2011 et formes sociales % % % % contrôle intérêt contrôle intérêt Cara Partners Irlande Cork 50 50 50 50 Garnay Inc. USA Caroline 50 50 50 50 du Sud Linnea S.A. Suisse Riazzino 50 50 50 50 Perechin Unlimited Company Irlande Cork 50 50 50 50 Portpirie Unlimited Company Irlande Cork 50 50 50 50 Saint-Jean d’Illac S.C.A. France Boulogne (92) 50 50 50 50 Wallingstown Company Irlande Cork 50 50 50 50 Wallingstown Company Ltd Irlande Cork 50 50 50 50 ■ 31.3 Sociétés mises en équivalence Dénomination Pays Siège social 31 décembre 2012 31 décembre 2011 et formes sociales % % % % contrôle intérêt contrôle intérêt Inspiration Biopharmaceuticals Inc.* USA Californie – – 22 22 (*) Au 31 décembre 2012, la société Inspiration Biopharmaceuticals Inc. n’est plus mise en équivalence, l’activité hémophilie ayant été abandonnée par le Groupe (voir les notes 1.2.1, 1.2.2 et 12 des annexes aux états financiers). 2.1.6 Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés Ipsen S.A. Siège social : 65, quai Georges Gorse – 92650 Boulogne Billancourt Cedex Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés Exercice clos le 31 décembre 2012 Mesdames, Messieurs les Actionnaires, En exécution de la mission qui nous a été confiée par votre assemblée générale, nous vous présentons notre rapport relatif à l’exercice clos le 31 décembre 2012 sur : • le contrôle des comptes consolidés de la société Ipsen S.A., tels qu’ils sont joints au présent rapport ; • la justification de nos appréciations ; • la vérification spécifique prévue par la loi. Les comptes consolidés ont été arrêtés par le Conseil d’administration. Il nous appartient, sur la base de notre audit, d’exprimer une opinion sur ces comptes. 1. Opinion sur les comptes consolidés Nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice professionnel applicables en France ; ces normes requièrent la mise en œuvre de diligences permettant d’obtenir l’assurance raisonnable que les comptes consolidés ne comportent pas d’anomalies significatives. Un audit consiste à vérifier, par sondages ou au moyen d’autres méthodes de sélection, les éléments justifiant des montants et informations figurant dans les comptes consolidés. Il consiste également à apprécier les principes comptables suivis, les estimations significatives retenues et la présentation d’ensemble des comptes. Nous estimons que les éléments que nous avons collectés sont suffisants et appropriés pour fonder notre opinion. Nous certifions que les comptes consolidés de l’exercice sont, au regard du référentiel IFRS tel qu’adopté dans l’Union européenne, réguliers et sincères et donnent une image fidèle du patrimoine, de la situation financière ainsi que du résultat de l’ensemble constitué par les personnes et entités comprises dans la consolidation. Ipsen Document de référence 2012 193 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES CONSOLIDÉS 2012 2. Justification des appréciations En application des dispositions de l’article L.823-9 du Code de Commerce relatives à la justification de nos appréciations, nous portons à votre connaissance les éléments suivants : • Dépréciation d’actifs La société procède systématiquement, à chaque clôture, à un test de dépréciation des goodwill et des actifs à durée de vie indéfinie et effectue également un test de dépréciation des actifs à long terme lorsqu’un indice de perte de valeur est identifié, selon les modalités décrites dans la note 4.18 de l’annexe aux comptes consolidés. Nous avons examiné les modalités de mise en œuvre de ce test de dépréciation ainsi que les prévisions de flux de trésorerie et hypothèses utilisées et nous avons vérifié que les notes 7.4, 13.2, 14.2, 14.3 et 15.1 de l’annexe aux comptes consolidés donnent une information appropriée. • Provisions Votre société constitue des provisions pour risques et charges telles que détaillées dans les notes 4.27 et 23 de l’annexe. Nos travaux ont consisté à apprécier les données et les hypothèses sur lesquelles se fondent ces estimations, à revoir par sondages les calculs effectués par la société, et à examiner les procédures d’approbation de ces estimations par la direction. Dans le cadre de nos appréciations, nous nous sommes assurés du caractère raisonnable de ces estimations. • Engagements envers les salariés La note 4.26 de l’annexe aux comptes consolidés précise les modalités d’évaluation des avantages du personnel postérieurs à l’emploi et autres avantages à long terme. Ces engagements ont fait l’objet d’une évaluation par des actuaires externes. Nos travaux ont consisté à examiner les données utilisées, à apprécier les hypothèses retenues et à vérifier que la note 6.3 de l’annexe aux comptes consolidés fournit une information appropriée. • Impôts différés La note 4.32 de l’annexe aux comptes consolidés précise les modalités d’évaluation et de comptabilisation des impôts différés actifs. Nos travaux ont consisté à examiner les données utilisées, à apprécier les hypothèses retenues et à vérifier que la note 11.2 de l’annexe aux comptes consolidés fournit une information appropriée. • Actifs non courants détenus en vue de la vente et activités abandonnées La note 12 aux états financiers décrit le traitement comptable retenu pour l’arrêt de l’activité hémophilie et des actifs et passifs relatifs à cette activité destinés à être cédés. Nous avons examiné les critères retenus pour le classement des actifs et passifs destinés à être cédés et la présentation en activité abandonnée au compte de résultat, ainsi que la valorisation des actifs et passifs retenue au regard des principes énoncés par la norme IFRS 5 « Actifs non courants détenus en vue de la vente et activités abandonnées » et avons vérifié que la note 12 aux états financiers donne une information appropriée. Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le cadre de notre démarche d’audit des comptes consolidés, pris dans leur ensemble, et ont donc contribué à la formation de notre opinion exprimée dans la première partie de ce rapport. 3. Vérification spécifique Nous avons également procédé, conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, à la vérification spécifique prévue par la loi des informations relatives au groupe données dans le rapport de gestion. Nous n’avons pas d’observation à formuler sur leur sincérité et leur concordance avec les comptes consolidés. Paris La Défense et Neuilly-sur-Seine, le 26 février 2013 Les Commissaires aux comptes KPMG Audit Deloitte & Associés Département de KPMG S.A. Philippe Grandclerc Fabien Brovedani Associé Associé 194 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 2.2 COMPTES SOCIAUX 2012 2.2.1 Documents de synthèse 2.2.1.1 Bilan au 31 décembre 2012 Actif 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Brut Amortissements Net (en milliers d’euros) et provisions Immobilisations incorporelles – Concessions, brevets et droits similaires 183 183 183 – Autres immobilisations incorporelles 307 307 0 374 Immobilisations financières – Titres de participation 1 214 652 85 412 1 129 240 1 129 180 – Autres immobilisations financières 8 486 224 8 262 7 967 Actif immobilisé 1 223 628 85 943 1 137 685 1 137 704 Créances – Créances clients et comptes rattachés 13 372 13 372 8 508 – Autres créances 52 208 52 208 33 239 Divers – Valeurs mobilières de placement 37 046 1 668 35 378 36 004 – Disponibilités 1 1 1 – Charges constatées d’avance 8 8 5 Actif circulant 102 635 1 668 100 967 77 757 Frais d’émission d’emprunt à étaler 1 827 1 827 Total de l’actif 1 328 090 87 611 1 240 479 1 215 461 Ipsen Document de référence 2012 195 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 Passif 31 décembre 2012 31 décembre 2011 (en milliers d’euros) Capital 84 255 84 227 Primes de fusion, d’émission et d’apport 711 112 711 112 Réserve légale 44 686 44 686 Autres réserves 153 159 153 188 Report à nouveau 65 962 79 054 Résultat de l’exercice 91 730 53 366 Provisions réglementées 24 29 Capitaux propres 1 150 928 1 125 662 Provisions pour risques 1 016 963 Provisions pour charges 978 216 Provisions pour risques et charges 1 994 1 179 Emprunts et dettes auprès des établissements de crédit 1 7 Emprunts et dettes financières 525 465 Dettes fournisseurs et comptes rattachés 2 101 983 Dettes fiscales et sociales 9 763 6 961 Dettes sur immobilisations et comptes rattachés 2 750 3 650 Autres dettes 72 417 76 554 Dettes 87 557 88 620 Total du passif 1 240 479 1 215 461 196 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 2.2.1.2 Compte de résultat au 31 décembre 2012 (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Ventes de marchandises – – Production vendue de services 19 692 19 531 Chiffre d’affaires net 19 692 19 531 Reprises sur amortissements et provisions, transferts de charges 3 887 1 306 Autres produits – 10 Produits d’exploitation 23 579 20 847 Autres achats et charges externes (11 009) (4 048) Impôts – taxes et versements assimilés (1 366) (1 202) Salaires et traitements (10 070) (13 247) Charges sociales (5 620) (4 492) Dotations aux amortissements des immobilisations (412) (42) Dotations aux provisions des immobilisations (199) – Dotations aux provisions pour risques et charges (1 053) (169) Charges diverses de gestion courante (906) (885) Charges d’exploitation (30 635) (24 085) Résultat d’exploitation [ Produit + / Charge –] (7 056) (3 238) Produits financiers de participations 77 848 55 999 Autres intérêts et produits assimilés 42 78 Reprises sur provisions et transferts de charges 218 – Différences positives de change 1 1 Produits financiers 78 109 56 078 Dotations financières aux amortissements et provisions (406) (449) Intérêts et autres charges financières (1 199) (798) Différences négatives de change (2) (2) Charges financières (1 607) (1 249) Résultat financier [ Produit + / Charge –] 76 502 54 829 Résultat courant avant impôts [ Produit + / Charge –] 69 446 51 591 Produits exceptionnels sur opérations de gestion 1 – Produits exceptionnels sur opérations en capital 631 631 Reprises sur provisions et transferts de charges 6 3 Produits exceptionnels 638 634 Charges exceptionnelles sur opérations de gestion – – Charges exceptionnelles sur opérations en capital (808) (1 833) Dotations aux amortissements et provisions – (4) Charges exceptionnelles (808) (1 837) Résultat exceptionnel [ Produit + / Charge –] (170) (1 203) Participation des salariés (78) (318) Impôts sur les bénéfices [ Produit + / Charge –] 22 532 3 296 Résultat net de l’exercice – Bénéfice 91 730 53 366 Ipsen Document de référence 2012 197 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 2.2.2 Annexe aux comptes annuels 2.2.2.1 Annexe L’exercice a une durée de 12 mois, recouvrant la période du Annexe au bilan de l’exercice clos le 31 décembre 2012 dont 1er janvier au 31 décembre 2012. le total s’élève à 1 240 479 milliers d’euros et au compte de Les notes et les tableaux présentés ci-après font partie résultat de l’exercice dégageant un profit net comptable de intégrante des comptes annuels. 91 730 milliers d’euros. Le résultat fiscal propre de la société, comme si elle était imposée séparément, est un déficit, qui s’élève à 4 436 milliers d’euros. Note 1 Faits caractéristiques de l’exercice ■ 1.1 Titres de participations Société une nouvelle autorisation de rachat d’actions et a mis La Société a signé, en 2009, un bulletin de souscription de fin à celle donnée précédemment lors de l’Assemblée du cinq mille parts (d’une valeur initiale de mille euros chacune) 4 juin 2009. Conformément à cette autorisation, le Conseil du fonds commun de placement à risque InnoBio pour un d’administration a décidé, le 28 mai 2010, la mise en œuvre du montant total de 5 millions d’euros. nouveau programme de rachat d’actions pour une part maximale du capital de 10 %, soit un montant payable par la L’engagement se compose : d’une tranche initiale de 5 % soit Société de 546 983 989,50 euros et un prix maximum par la somme de 250.000 euros qui a été versée le 13 novembre action de 65 euros. 2009, d’une tranche de 6 % soit la somme de 300 000 euros qui a été versée le 1er mars 2010, d’une tranche de 9 % soit la Contrat d’achat de titres dans le cadre des plans somme de 450 000 euros qui a été versée le 22 septembre d’actions gratuites et de stock-options 2010, d’une tranche de 7 % soit la somme de 350 000 euros Conformément à ces autorisations, la Société a conclu avec qui a été versée le 21 avril 2011, d’une tranche de 9 % soit la un établissement financier, le 6 mai 2009, un contrat de somme de 450 000 euros qui a été versée le 16 janvier 2012, mandat d’achat de titres. Dans le cadre de ce mandat, la d’une tranche de 9 % soit la somme de 450 000 euros qui a Société a acquis, le 19 mai 2009, 184 615 actions pour une été versée le 19 septembre 2012 et de tranches différées qui valeur de 5 756 643 euros. seront appelées au fur et à mesure par la société de gestion Par décision du 24 janvier 2011, le Conseil d’administration a pour un montant total de 2 750 000 euros. La Société détient approuvé l’attribution définitive de 49 560 actions gratuites 3,6 % du fonds au 31 décembre 2012. La provision, constituée octroyées le 22 janvier 2009 dont 26 670 actions issues de en 2011 pour 240 milliers d’euros, sur la quote-part de la rachat. En conséquence, à cette même date, la Société a livré valeur liquidative du fond a été reprise à hauteur de 16 milliers aux bénéficiaires 26 670 actions achetées par la Société. En d’euros en 2012. outre, dans le cadre de ce plan, 30 actions ont été livrées à un Le 24 février 2012 la société, associé unique de Socapharma bénéficiaire le 4 janvier 2012. a décidé d’augmenter le capital social d’une somme de Par décision du 1er octobre 2012, le Conseil d’administration a 29 999 euros par voie d’émission de 29 999 actions nouvelles approuvé l’attribution définitive de 9 300 actions gratuites d’un euro chacune de valeur nominale. Cette souscription est octroyées le 29 septembre 2008 dont 6 500 actions issues de réalisée avec droit préférentiel de souscription. En date du rachat. En conséquence, à cette même date, la Société a livré 24 février 2012 la société a versé en numéraire la somme de aux bénéficiaires 6 500 actions achetées par la Société. 29 999 euros sur le compte de la société Socapharma. Cette somme correspond à la souscription à titre irréductible de Contrat de liquidité 29 999 actions nouvelles, libérée intégralement du montant Le Groupe a confié, par décision du 22 mars 2005 à Natexis de la souscription. Bleichroder, filiale de Natixis et pendant une période d’un an Le 24 février 2012 la société, associé unique d’Ancelab a renouvelable par tacite reconduction, la mise en œuvre d’un décidé d’augmenter le capital social d’une somme de 29 999 contrat de liquidité conforme à la Chartre de déontologie de euros par voie d’émission de 29 999 actions nouvelles d’un l’AMAFI approuvée par l’Autorité des Marchés. Pour la mise euro chacune de valeur nominale. Cette souscription est en œuvre de ce contrat, les moyens suivants figuraient au réalisée avec droit préférentiel de souscription. En date du compte de liquidité : 46 838 titres (1 260 milliers euros). 24 février 2012 la société a versé en numéraire la somme de Conformément à un avenant au contrat de liquidité signé le 29 999 euros sur le compte de la société Ancelab. Cette 19 février 2007, un montant additionnel de 1 000 000 euros a somme correspond à la souscription à titre irréductible de été confié à Natexis au compte du contrat de liquidité. 29 999 actions nouvelles, libérée intégralement du montant Au 31 décembre 2012 la Société détient, dans le cadre du de la souscription. contrat de liquidité 53 330 actions pour une valeur totale de 1 170 milliers euros et a mis à disposition 2 316 milliers euros. ■ 1.2 Programme de rachats d’actions L’Assemblée générale des actionnaires, lors de sa réunion du 28 mai 2010, a consenti au Conseil d’administration de la 198 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 Note 2 Principes comptables, méthodes d’évaluation ■ 2.1 Référentiel, principes et méthodes • Autres immobilisations financières d’évaluation Contrat de liquidité : 2.1.1 Principes comptables Dans le cadre du programme de rachat d’actions de la Les comptes annuels de la Société sont établis suivant les Société, Ipsen met à disposition d’un Animateur des fonds principes et méthodes du Plan Comptable Général 1999, dans un compte de liquidité. Les versements effectués ne conformément aux dispositions de la législation française, sont pas disponibles et sont par conséquent comptabilisés dans le respect du principe de prudence, d’indépendance au poste « Autres immobilisations financières ». des exercices et, en présumant la continuité de l’exploitation. Les plus ou moins-values de cessions de chaque opération L’entreprise n’a pas procédé à la réévaluation de son bilan. sont enregistrées au compte de résultat, sans possibilité de 2.1.2 Méthodes d’évaluation compensation. 2.1.2.1 Immobilisations incorporelles À la date de clôture, les sommes investies en valeurs Les immobilisations incorporelles sont comptabilisées à leur mobilières de placement sont évaluées à leur valeur liquidative. coût d’acquisition ou à leur valeur d’apport, diminué du cumul Les plus-values dégagées entre la valeur d’inventaire et la des amortissements et des éventuelles pertes de valeur. valeur d’entrée ne sont pas comptabilisées. Les moins-values latentes sont enregistrées par le biais d’une dépréciation. Lorsque leur durée d’utilité est définie, le coût des immobilisations incorporelles, diminué le cas échéant, de la 2.1.2.4 Créances valeur résiduelle, est amorti sur la durée d’utilisation attendue Les créances sont valorisées à leur valeur nominale. par la Société. Cette durée est déterminée au cas par cas en Les créances font l’objet d’une appréciation au cas par cas et fonction de la nature et des caractéristiques des éléments sont dépréciées en fonction des risques évalués. inclus dans cette rubrique. 2.1.2.5 Valeurs mobilières de placement Lorsque leur durée d’utilité est indéfinie, les immobilisations incorporelles ne sont pas amorties mais sont soumises à des • Actions propres tests annuels systématiques de perte de valeur. Conformément à l’avis n° 2008-17 du Conseil National de la En règle générale les marques ne donnent lieu à aucun Comptabilité, les opérations d’achat d’actions propres amortissement. affectées aux plans de stock-options et d’actions gratuites, effectuées hors cadre du contrat de liquidité, sont enregistrées 2.1.2.2 Immobilisations corporelles au poste « Valeurs mobilières de placement » pour leur valeur Les immobilisations corporelles sont comptabilisées à leur d’acquisition, soit leur prix d’achat majoré des frais d’opération. coût d’acquisition ou, le cas échéant, à leur coût de Les autres actions propres, détenues dans le cadre du contrat production, diminué du cumul des amortissements et des de liquidité, sont classées en autres titres immobilisés. éventuelles pertes de valeur. Les amortissements sont calculés selon le mode linéaire sur la durée d’utilité estimée À la date de clôture, des provisions sont constituées de la des actifs, en tenant compte d’une éventuelle valeur résiduelle. façon suivante : Les durées d’utilité des immobilisations corporelles sont • soit les actions propres concernées ont été achetées dans estimées à 4 ans. la perspective d’un plan d’attribution d’actions, auquel cas ces actions propres font l’objet d’une provision constituée 2.1.2.3 Immobilisations financières au passif, pour tenir compte de l’engagement d’attribution • Titres de participation aux salariés, comptabilisée en fonction des services rendus. Les plans d’attribution d’actions d’Ipsen conditionnant La Société comptabilise à leur coût d’acquisition, les titres de l’attribution des actions à la présence dans l’entreprise, la participation dont la possession durable est estimée utile à provision a été étalée sur la période d’acquisition des droits, l’activité d’Ipsen, notamment parce qu’elle permet d’exercer ainsi qu’exigé par l’avis du Conseil National de la une influence sur la société émettrice des titres ou d’en Comptabilité ; assurer le contrôle. À la date de clôture, lorsque leur valeur d’inventaire est inférieure à la valeur comptabilisée, une • dans le cas contraire, ces actions propres, lorsque leur dépréciation est constituée pour le montant de la différence. valeur d’inventaire constituée par le cours moyen de bourse La valeur d’inventaire est appréciée sur la base de critères tels du dernier mois avant la date de fin d’exercice est inférieure que la valeur de la quote-part dans l’actif net ou les à la valeur comptabilisée, font l’objet d’une provision pour perspectives de rentabilité ; ces critères sont pondérés par dépréciation constituée pour le montant de la différence. les effets de détention de ces titres en termes de stratégie ou Les résultats réalisés lors de l’achat et la vente des actions de synergies eu égard aux autres participations détenues. propres sont comptabilisés en charges ou produits Les frais d’acquisition sont incorporés au coût d’acquisition exceptionnels. Pour la détermination du résultat dégagé à des titres. Leur étalement fiscal, actuellement sur cinq ans, l’occasion de la vente des actions rachetées, les titres les plus est effectué via la constitution en comptabilité d’une provision anciens sont réputés vendus les premiers, selon la méthode réglementée. Peps du « premier entré/ premier sorti ». Ipsen Document de référence 2012 199 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 2.1.2.6 Provisions pour risques et charges prestations sont calculées en utilisant des modèles actuariels Des provisions pour risques et charges sont constituées et des hypothèses en vigueur en France. lorsque la Société a une obligation à l’égard d’un tiers et qu’il Les engagements correspondants sont pris en charge en est probable ou certain qu’elle devra faire face à une sortie de fonction des droits acquis par les bénéficiaires sous forme de ressources au profit de ce tiers sans contrepartie. Ces versements de cotisations à des organismes indépendants provisions sont estimées en prenant en considération les (compagnies d’assurances) chargés d’effectuer le paiement hypothèses les plus probables à la date d’arrêté des comptes. de ces pensions ou indemnités. Conformément aux 2.1.2.7 Instruments de couverture dispositions du Code de Commerce, les actifs ou passifs nets résultant de ces engagements ne sont pas comptabilisés, la Les résultats relatifs aux opérations de couverture sont Société n’appliquant pas la méthode préférentielle. déterminés et comptabilisés de manière symétrique à la prise en compte des produits et charges sur les éléments couverts. Par ailleurs, les sommes destinées à récompenser les salariés Dans le cas où ces instruments ne constituent pas des de l’ancienneté de leurs services sont versées par la Société couvertures, les pertes résultant de l’évaluation à leur valeur sous forme de primes. de marché à la clôture sont constatées en résultat 2.1.2.11 Régime d’intégration fiscale 2.1.2.8 Dettes Pour refléter dans les états financiers le fonctionnement de Les dettes sont évaluées pour leur montant nominal. l’intégration fiscale qui l’unit à ses filiales, la Société, en accord avec les autres sociétés membres du périmètre d’intégration, 2.1.2.9 Écarts de conversion a adopté les règles suivantes, qui reflètent la position Les charges et produits en devises sont enregistrés pour leur préconisée par l’administration fiscale. contre-valeur à la date de l’opération. Les dettes, créances et disponibilités en devises figurent au bilan pour leur contreChaque société filiale du périmètre d’intégration comptabilise valeur au cours de clôture. La différence résultant de son impôt comme si elle était imposée séparément, c’est-àl’actualisation des dettes et créances en devises à ce dernier dire, en particulier, après imputation des déficits fiscaux subis cours est portée au bilan au poste « Écart de conversion ». antérieurement par la société et qui ont été transmis à la Les pertes de change latentes font l’objet d’une provision Société Mère. pour risques en totalité. Ipsen calcule l’impôt dû par le Groupe intégré et l’enregistre 2.1.2.10 Engagements envers les salariés dans ses charges ; elle enregistre par ailleurs dans ses produits l’économie d’impôt résultant de l’intégration fiscale. Les salariés de la Société peuvent percevoir des indemnités lors de leur départ à la retraite ou des pensions postérieurement Ipsen ne reverse pas aux sociétés déficitaires qui sont redevenues à leur départ. Les obligations de la Société au regard de ces bénéficiaires l’économie d’impôt qu’elles lui ont apportée. Note 3 Notes relatives au bilan ■ 3.1 Actifs immobilisés 3.1.1 Immobilisations incorporelles • Variation des valeurs brutes (en milliers d’euros) 31 décembre 2011 Augmentations Diminutions 31 décembre 2012 Autres immobilisations incorporelles 614 – (307) 307 Marques 183 – – 183 Total 797 – (307) 490 • Variation des amortissements (en milliers d’euros) 31 décembre 2011 Augmentations Diminutions 31 décembre 2012 Autres immobilisations incorporelles (240) – 132 (108) Total (240) – 132 (108) • Variation des provisions (en milliers d’euros) 31 décembre 2011 Augmentations Diminutions 31 décembre 2012 Autres immobilisations incorporelles – (199) – (199) Total – (199) – (199) soit une valeur nette au 31 décembre 2012 des immobilisations incorporelles de 183 milliers d’euros. 200 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 3.1.2 Immobilisations financières • Variation des valeurs brutes 31 décembre Reclassement Augmentations Diminutions 31 décembre (en milliers d’euros) 2011 en actions 2012 Titres de participation : actions 1 214 592 – 60 – 1 214 652 Actions propres 1 335 – 9 875 (10 040) 1 170 Contrat de liquidité 2 073 – 10 118 (9 875) 2 316 Autres immobilisations financières 5 000 – – – 5 000 Total 1 223 000 – 20 053 (19 915) 1 223 138 • Variation des provisions 31 décembre Reclassement Augmentations Diminutions 31 décembre (en milliers d’euros) 2011 en actions 2012 Titres de participation : actions (85 412) – – – (85 412) Actions propres (201) – – 201 – Autres immobilisations financières (240) – – 16 (224) Total (85 853) – – 217 (85 636) Soit une valeur nette au 31 décembre 2012 de : note 1.1, ainsi que les transactions réalisées par la société dans le cadre du contrat de liquidité mis en place, comme • Titres de participation : 1 129 240 milliers d’euros indiqué en note 1.2. Le principal mouvement de la période • Actions propres : 1 170 milliers d’euros concerne la provision, constituée en 2011 pour 240 milliers d’euros, sur la quote-part de la valeur liquidative du fond qui a • Contrat de liquidité : 2 316 milliers d’euros été reprise à hauteur de 16 milliers d’euros. • Autres immobilisations financières : 4 776 milliers d’euros Au 31 décembre 2012 la Société détient 53 330 actions 3.1.3 Titres de participations propres pour une valeur totale de 1 170 milliers d’euros et a mis à disposition des disponibilités pour 2 316 milliers d’euros. Les informations relatives aux filiales et participations sont présentées dans le tableau des filiales et participations (note 6). 3.1.4 Autres immobilisations financières Ce poste au 31 décembre 2012 représente les parts du fonds de commun de placement d’Innobio comme indiqué dans la ■ 3.2 Détail des créances par échéance ÉTAT DES CRÉANCES Montant Montant dont brut 2011 brut 2012 (en milliers d’euros) Moins d’un an Plus d’un an Autres immobilisations financières 3 408 3 486 3 486 – Autres créances clients 8 508 13 372 13 372 – Personnel et comptes rattachés – – – – Sécurité sociale et autres organismes sociaux – – – – États et autres collectivités publiques – Impôt sur les bénéfices 27 469 51 579 51 579 – – Taxe sur la valeur ajoutée 35 188 188 – – Divers – 58 58 – Groupe et associés 5 692 381 381 – Débiteurs divers 43 2 2 – Charges constatées d’avance 5 8 8 – TOTAL DES CRÉANCES 45 160 69 074 69 074 – Ipsen Document de référence 2012 201 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 ■ 3.3 Valeurs mobilières de placement La Société détient en valeurs mobilières de placement 1 040 082 actions propres pour une valeur brute de 37 046 milliers d’euros et une valeur nette de 35 378 milliers d’euros. • Variation des valeurs mobilières de placement (en milliers d’euros) 31 décembre 2011 Augmentations Diminutions 31 décembre 2012 Valeur brute 37 266 – (220)(*) 37 046 Provision (1 262) (406) – (1 668) Valeur nette 36 004 (406) (220) 35 378 (*) Variation des valeurs mobilières de placement suite à l’attribution définitive de 6 530 actions gratuites aux bénéficiaires des plans du 22 janvier 2009 et du 29 septembre 2008. ■ 3.4 Charges constatées d’avance 31 décembre 2011, 84 226 573 actions ordinaires d’une valeur Au 31 décembre 2012, elles s’élèvent à 8 milliers d’euros et nominale de 1 euro, dont 57 365 810 actions à droit de vote sont liées principalement à la rémunération du contrat de double, et contre au 31 décembre 2010, 84 196 213 actions liquidité des titres d’Ipsen avec Natixis Securities. ordinaires d’une valeur nominale de 1 euro, dont 57 352 046 actions à droit de vote double. ■ 3.5 Frais d’émission d’emprunt Ces variations font suite : La société a supporté des frais d’émission d’emprunt en 2012 • sur l’exercice 2012, à l’attribution définitive de 26 000 actions à hauteur de 2 239 milliers d’euros dans le cadre du crédit gratuites dans le cadre du plan du 31 mars 2010, à syndiqué souscrit le 31 janvier 2012 pour un montant l’attribution définitive de 2 800 actions gratuites dans le maximum de 400 millions d’euros sur une période de 5 ans. cadre du plan du 29 septembre 2008, Ces frais d’émission ont été étalés sur la durée prévue de • sur l’exercice 2011, à l’attribution définitive de 22 860 actions l’emprunt, dont le terme est prévu le 31 janvier 2017. Un montant gratuites dans le cadre du plan du 22 janvier 2009 pour les de 412 milliers d’euros ayant été comptabilisé dans les charges bénéficiaires résidents français à l’issue de la période de l’année 2012 au titre du prorata temporis correspondant, le d’acquisition, à l’attribution définitive de 2 500 actions dans le solde des frais d’émission d’emprunt étalés restant à l’actif au cadre du plan du 10 novembre 2009, à l’attribution définitive 31 décembre 2012 s’élève à 1 827 milliers d’euros. de 1 000 actions gratuites dans le cadre du plan du 12 décembre 2007, pour un bénéficiaire résident étranger, ■ 3.6 Capitaux propres suite à la réalisation des conditions de performance attachées • Capital social et à l’issue de la période d’acquisition et à l’exercice de Au 31 décembre 2012, le capital social est de 84 255 373 4 000 options de souscription d’actions dans le cadre du actions ordinaires d’une valeur nominale de 1 euro, dont plan d’options de souscription du 14 novembre 2005 dont la 57 367 173 actions à droit de vote double, contre au date d’acquisition des droits est le 6 décembre 2009. • Variation des capitaux propres Capital Prime Prime Réserve Autres Report Résultat Provisions TOTAL (en milliers d’apport d’émission légale réserves à nouveau de réglementées Capitaux d’euros) l’exercice propres Situation au 31 décembre 84 226 29 809 681 303 44 686 153 188 79 054 53 366 29 1 125 661 2011 avant affectation Distribution – – – – – 923 (67 381) – (66 458) de dividendes Résultat – – – – – – 91 730 – 91 730 de l’exercice Augmentation 29 – – – (29) – – – 0 de capital Augmentation de capital pour – – – – – – – – 0 levées d’options Autres – – – – – (14 015) 14 015 (5) (5) mouvements Situation au 31 décembre 84 255 29 809 681 303 44 686 153 159 65 962 91 730 24 1 150 928 2012 avant affectation * Les dividendes sur actions d’autocontrôle sont portés sur le compte de report à nouveau. 202 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 ■ 3.6 Provisions pour risques et charges L’évolution des provisions pour risques et charges entre l’ouverture et la clôture de l’exercice s’analyse de la manière suivante : 2011 Évolution au cours de l’exercice 2012 Dotations Reprises Autres mouvements Utilisation Non(en milliers d’euros) utilisation Perte de change – – – – – – Autres provisions pour risques 963 273 (220) – – 1 016 – Provisions pour risques 963 273 (220) – – 1 016 – Provisions pour charges 216 781 (19) – – 978 Total 1 179 1 054 (239) – – 1 994 Au 31 décembre 2012 les provisions comprennent notamment les éléments suivants : • 961 milliers d’euros au titre des plans d’actions gratuites, • 757 milliers d’euros au titre de provisions liées à des bonus de rétention, • 221 milliers d’euros de provisions pour couvrir les charges liées aux médailles du travail. ■ 3.7 Emprunts et dettes 3.7.1 Détail des dettes par échéance Montant Montant dont brut 2011 brut 2012 (en milliers d’euros) À 1 an au plus De 1 an à 5 ans À plus de 5 ans Emprunts et dettes auprès des établissements de crédit – À 1 an maximum à l’origine 7 1 1 – – – À plus d’un an à l’origine – – – – – Emprunts et dettes financières divers 465 525 54 471 – Fournisseurs et comptes rattachés 983 2 101 2 101 – – Dettes fiscales et sociales Personnel et comptes rattachés 4 147 4 210 3 994 – 216 Sécurité sociale et autres organismes sociaux 2 616 3 326 3 326 – – État et autres collectivités publiques – Impôt sur les bénéfices – – – – – – Taxe sur la valeur ajoutée 2 2 111 2 111 – – – Autres impôts et taxes assimilés 196 116 116 – – Total des dettes fiscales et sociales 6961 9 763 9 547 – 216 Autres dettes Dettes sur immobilisations et dettes 3 650 2 750 2 750 – – rattachées Groupe et associés 76 186 72 036 72 036 – – Autres dettes 368 381 381 – – Total des autres dettes 80 204 75 167 75 167 – – TOTAL DES DETTES 88 620 87 557 86 870 471 216 3.7.2 Emprunts et dettes auprès des établissements de crédit Au 31 décembre 2012, la société bénéficie d’une faculté de tirage pour un montant maximum de 400 millions d’euros, dans le cadre de la ligne de crédit multidevises et multi emprunteur contractée par la société en janvier 2012. Ce contrat comporte des « covenant » financiers devant être respectés, basées sur des ratios calculés sur la base des comptes consolidés du Groupe, totalement respectés au 31 décembre 2012 : • Dette Nette / Fonds Propres : inférieur à 1 • Dette Nette / Résultat Opérationnel avant Amortissements (E.B.I.T.D.A.) : inférieur à 3 Au 31 décembre 2012, il n’y a pas eu de tirage de la société sur cette ligne de crédit. Ipsen Document de référence 2012 203 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 ■ 3.8 Charges à payer rattachées aux dettes (en milliers d’euros) 2012 2011 Emprunts et dettes financières divers 162 63 Fournisseurs – factures non parvenues 1 843 590 Fournisseurs d’immobilisations – factures non parvenues 2 750 3 650 Personnel – Dettes provisionnées pour congés payés 784 728 – Dettes provisionnées pour gratifications 2 638 2 894 – Dettes provisionnées pour participation des salariés 216 343 – Dettes provisionnées pour intéressement – 9 – Dettes provisionnées pour indemnités 571 162 – Organismes sociaux – charges à payer 1 517 1 366 État – charges à payer 251 389 Autres charges à payer et intérêts sur comptes courants 38 167 TOTAL 10 770 10 361 Note 4 Notes relatives au compte de résultat ■ 4.1 Produits d’exploitation ■ 4.2 Charges d’exploitation Les produits d’exploitation s’élève à 23 579 milliers d’euros et La variation des charges d’exploitation s’explique notamment se décomposent principalement comme suit : par : • Frais de personnel refacturés aux filiales : • L’augmentation des assurances dont 4 000 milliers d’euros 19 417 milliers d’euros. concernant un versement au titre de la retraite complémentaire. • Frais de caution refacturés aux sociétés du Groupe : • Des commissions et frais sur émission d’emprunts ont été 200 milliers d’euros. comptabilisés pour 2 284 milliers d’euros. • Honoraires refacturés aux sociétés du Groupe : Il n’y a eu aucun mouvement de personnel au sein du comité 1 182 milliers d’euros. exécutif de la société d’où la diminution des postes « salaires et traitements » et « charges sociales » de 2 049 milliers d’euros. L’augmentation de 1 453 milliers d’euros des dotations aux amortissements et provisions s’explique notamment par la provision de 757 milliers d’euros au titre de rétention bonus et par la comptabilisation de 412 milliers d’euros au titre de l’étalement des frais d’émission d’emprunt (note 3.5). ■ 4.3 Produits financiers (en milliers d’euros) 2012 2011 Revenus des titres de participation 77 848 55 999 Reprises sur provisions et transferts de charges 218 – Autres produits financiers 42 78 Différences positives de change 1 1 TOTAL 78 109 56 078 204 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 ■ 4.4 Charges financières (en milliers d’euros) 2012 2011 Différence de change (2) (2) Intérêts et autres charges financières (1 199) (798) Dotations financières aux amortissements et provisions (406) (449) TOTAL (1 607) (1 249) La variation du résultat financier s’explique par l’augmentation des revenus des titres de participation enregistrés sur 2012. ■ 4.5 Résultat exceptionnel Les transactions d’achats et de ventes d’actions propres, effectuées dans le cadre du contrat de liquidité expliquent principalement le résultat exceptionnel. (en milliers d’euros) 2012 2011 Bonis provenant du rachat d’actions propres 490 631 Reprise provision pour investissement 6 3 Produits exceptionnels sur opération en capital 141 – Produits exceptionnels divers 1 – Produits exceptionnels 638 634 Mali provenant du rachat d’actions propres (632) (1 833) Charges exceptionnelles sur opération en capital (176) – Dotations aux provisions pour investissement – (4) Charges exceptionnelles (808) (1 837) Résultat exceptionnel (170) (1 203) ■ 4.6 Ventilation de l’impôt sur les bénéfices La ligne d’impôt sur les bénéfices fait apparaître pour l’exercice 2012 un produit net de 22 532 milliers d’euros. (en milliers d’euros) Avant impôt Impôt net Après impôt Résultat courant 69 446 – 69 446 Résultat exceptionnel (perte) et participation (248) – (248) Produit d’impôt lié à l’intégration fiscale – (22 532) 22 532 Résultat comptable 69 198 (22 532) 91 730 ■ 4.7 Intégration fiscale Ipsen calcule l’impôt dû par le Groupe intégré et l’enregistre Ipsen SA est la tête du Groupe d’intégration fiscale. Pour dans ses charges. Elle comptabilise par ailleurs en produits, refléter dans les états financiers le fonctionnement de l’impôt comptabilisé par ses filiales intégrées. l’intégration fiscale qui l’unit à ses filiales, les modalités En cas de sortie du périmètre d’une filiale après le délai de suivantes sont appliquées : cinq ans, celle-ci ne se voit donc restituer ni imposition ni • Chaque société filiale du périmètre d’intégration comptabilise déficit. son impôt comme si elle était imposée séparément c’est-àLe produit d’intégration fiscale au 31 décembre 2012 de la dire, en particulier, après imputation des déficits subis Société s’établit à 22 532 milliers d’euros contre 3 278 milliers antérieurement par la société. d’euros en 2011. • Les paiements sont effectués par virement sur le compte de Le montant des déficits reportables au 31 décembre 2012 la Société aux dates prévues pour les versements au Trésor. s’élève à 78 521 milliers d’euros. Ipsen Document de référence 2012 205 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 ■ 4.8. Accroissements et allègements de la dette future d’impôt (Hors incidence de l’intégration fiscale) 2012 2011 Base Impôt Base Impôt (en milliers d’euros) (36,10 %) (36,10 %) Allègements futurs – – – – Provisions non déductibles l’année de comptabilisation – Contribution de solidarité 31 11 32 12 – Provision pour participation des salariés 216 78 343 124 TOTAL 247 89 375 136 Note 5 Autres informations ■ 5.1 Dirigeants et mandataires sociaux Rémunérations versées aux membres des organes d’administration Les rémunérations versées par la Société aux membres des organes d’administration au titre de l’exercice 2012 représentent un montant global de 2 156 milliers d’euros réparti de la façon suivante : • Jetons de présence et autres rémunérations : 936 milliers d’euros. • Rémunérations : 1 220 milliers d’euros au titre du mandat social. Les engagements en matière de pensions de retraites ou indemnités assimilées concernant les membres des organes d’administration au 31 décembre 2012 s’élèvent à 811 milliers d’euros. 5.1.1 Avances et crédits aux dirigeants Aucune avance ou crédit n’a été alloué aux dirigeants de la Société. ■ 5.2 Opérations avec les entreprises liées et les parties liées 5.2.1 Bilan (en milliers d’euros) 2012 2011 Actif Titres de participation 1 129 240 1 129 180 Clients 13 372 8 508 Groupe et associés – – Autres créances 381 5 692 Total 1 142 993 1 143 380 (en milliers d’euros) 2012 2011 Passif Fournisseurs et comptes rattachés 774 317 Groupe et associés 38 552 44 594 Autres dettes 33 483 31 590 Total 72 809 76 501 206 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 5.2.2 Charges et produits financiers (en milliers d’euros) 2012 2011 Charges financières avec les entreprises liées (147) (473) Produits financiers avec les entreprises liées 42 21 Dividendes reçus 77 848 55 999 TOTAL 77 743 55 547 5.2.3 Transactions avec les parties liées Il n’existe pas de transaction significative avec des parties liées non conclue à des conditions normales de marché. ■ 5.3 Effectifs à la clôture 2012 2011 Dirigeants et cadres supérieurs 18 20 TOTAL 18 20 ■ 5.4 Engagements financiers Les droits acquis par les salariés au titre du Droit Individuel à 5.4.1 Engagements relatifs au personnel la Formation (DIF) s’élèvent à 1 800 heures. La Société n’a pas contracté d’engagement en matière de 5.4.2 Engagements donnés pensions, de compléments de retraite, d’indemnités ou Ipsen SA a souscrit le 31 janvier 2012 une ligne de crédit en d’allocations en raison de départs à la retraite ou d’avantages euros, renouvelables avec un pool de banque pour un similaires à l’égard de son personnel, autres que les montant maximum de 400 millions d’euros sur une période engagements relatifs aux indemnités de fin de carrière prévus 5 ans. Au 31 décembre 2012, le montant de la ligne de crédit par la convention collective de l’Industrie Pharmaceutique et reste inchangé. les engagements relatifs à un plan de retraite supplémentaire. Le prêt accordé par Ipsen NV à Ipsen Pharma pour Les engagements relatifs aux indemnités de fin de carrière et 78 500 milliers d’euros a fait l’objet d’une caution intra-groupe au plan supplémentaire s’élèvent au 31 décembre 2012 donnée par Ipsen S.A.. respectivement à 2 244 milliers d’euros et 15 608 milliers d’euros. Ils ont été calculés selon la méthode actuarielle des Dans le cadre de son activité, et particulièrement des unités de crédit projetées. opérations de développement stratégique qu’il conduit en vue de nouer des partenariats, la société contracte régulièrement Les principales hypothèses retenues pour l’établissement de des accords pouvant conduire, sous réserve de la réalisation ces calculs sont les suivantes : de certains événements, à des engagements financiers • Taux d’actualisation : 3,00 %. éventuels. • Inflation : 2 %. Dans le cadre de sa couverture l’assurant contre les risques auxquels il est exposé, Ipsen S.A. a souscrit depuis l’exercice • Mode de départ en retraite : départ volontaire / pour les 2006 auprès d’un assureur tiers une police mondiale de cadres : 65 ans pour les moins de 50 ans au 31/12/2004 et responsabilité civile. Cet assureur est lui-même réassuré à 63 ans pour les plus de 50 ans au 31/12/2004, pour les non hauteur des 10 premiers millions d’euros de sinistre éventuel cadres : 63 ans pour les moins de 50 ans au 31/12/2004 et auprès de la société captive de réassurance Ipsen Ré, filiale à 62 ans pour les plus de 50 ans au 31/12/2004. 100 % du Groupe. En couverture de cet engagement financier, Ipsen SA a émis au bénéfice de l’assureur tiers une caution • Table de mortalité : TH 07-09 / TF 07-09. bancaire de 10 millions d’euros à compter du 1er mars 2006 Ces engagements sont externalisés auprès d’une compagnie jusqu’au 31 décembre 2006 et, renouvelable par tacite d’assurance et la juste valeur des actifs de financement au 31 reconduction par période d’un an. Cette caution bancaire a décembre 2012 s’élève à 1 352 milliers d’euros pour les été renouvelée jusqu’au 31 décembre 2009 pour un montant indemnités de fin de carrière et 12 117 milliers d’euros pour le de 5 millions d’euros. En complément de cet engagement plan supplémentaire, en prenant comme hypothèse un taux financier, une lettre de caution parentale de Ipsen SA en de rendement estimé à long terme de 3 %. faveur de Ipsen Ré (Garantie à Première Demande) a été émise en mai 2007 pour un montant maximum de 10 millions Conformément aux dispositions du Code de Commerce, les d’euros, dont le montant a été ramené à 7,5 millions d’euros actifs ou passifs nets résultant de ces engagements ne sont au cours de l’exercice 2008 et à 5 millions d’euros au cours de pas comptabilisés, la Société n’appliquant pas la méthode l’année 2009. Par ailleurs, une lettre de caution parentale de préférentielle. Ipsen en faveur de Ipsen Ré (Garantie à Première Demande) a L’engagement relatif aux médailles du travail a été calculé été émise en octobre 2008 pour un montant de 10 millions selon la méthode actuarielle des unités de crédit projetées et d’euros, ramené à 7,5 millions d’euros au cours de l’année a été entièrement provisionné au 31 décembre 2012. Cet 2009. Enfin, une lettre de caution parentale de Ipsen en faveur engagement d’un montant de 221 milliers d’euros a été de Ipsen Ré (Garantie à Première Demande) a été émise en calculé à partir d’un taux d’actualisation de 3 %. janvier 2009 pour un montant de 10 millions d’euros. Ipsen Document de référence 2012 207 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 L’ensemble de ces engagements au 31 décembre 2012 an reconductible par tacite reconduction qui expirera le s’élève donc à 27,5 millions. 31 décembre 2013. Pour l’année 2012, l’ensemble des lettres de caution Pour l’année 2012, il n’a été contracté aucun autre engagement parentales émises lors des années précédentes a été résilié susceptible d’affecter de façon significative les états financiers pour ne laisser subsister qu’une seule lettre de garantie à de la Société. première demande de 10 millions d’euros par sinistre et par ■ 5.5 Plans d’achats d’actions consentis par la Société 5.5.1 Caractéristiques des plans PLANS Plan du Plan n° 1 du Plan n° 2 du Plan du Plan du Plan du 14 nov. 12 décembre 2006 12 décembre 2006 30 mai 12 décembre 2007 29 sept. 2005 2007 2008 Tr.A Tr.B Tr.C 2.1 2.2 2.3 2.4 1 A. Tr.A Tr.B Tr.C Tr.D 1 A. Date d’attribution 06/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 30/05/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 29/09/ par le Conseil 2005 2006 2006 2006 2006 2006 2006 2006 2007 2007 2007 2007 2007 2008 d’administration Date d’acquisition 06/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 31/05/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 29/09/ des droits 2009 2010 2011 2012 2010 2010 2010 2010 2011 2011 2011 2012 2012 2012 Maturité 06/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 31/05/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 12/12/ 29/09/ du plan 2015 2018 2018 2018 2018 2018 2013 2016 2017 2017 2017 2017 2017 2018 Nombre d’options 327 000 266 666 266 666 266 668 42 000 28 500 7 500 21 500 55 000 26 666 53 334 26 666 53 334 226 200 attribuées Rapport options / 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 actions Prix d’exercice 22,20 € 33,21 € 35,86 € 38,73 € 29,88 € 33,21 € 29,88 € 29,88 € 39,06 € 38,27 € 38,27 € 41,33 € 41,33 € 34,68 € Méthode de valorisation “Black and Scholes” modifiée utilisée Valeur de l’action à la date 22,20 € 36,14 € 36,14 € 36,14 € 36,14 € 36,14 € 36,14 € 36,14 € 39,13 € 41,35 € 41,35 € 41,35 € 41,35 € 31,45 € d’attribution Volatilité 35 % 35 % 35 % 35 % 35 % 35 % 35 % 35 % 31 % 29 % 29 % 29 % 29 % 30 % attendue (*) Durée de vie moyenne 7 8 8,5 9 8 8 5,5 7 7 7 7 7,5 7,5 7 de l’option Taux 3,14 % 3,75 % 3,75 % 3,75 % 3,75 % 3,75 % 3,75 % 3,75 % 4,39 % 4,25 % 4,25 % 4,25 % 4,25 % 4,03 % d’actualisation (**) Dividendes (***) variable variable variable variable variable variable variable variable 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % Condition de N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A N/A performance Juste valeur 8,34 € 16,39 € 16,00 € 16,78 € 17,42 € 16,39 € 15,07 € 16,59 € 13,75 € 14,80 € 14,80 € 14,14 € 14,14 € 9,54 € d’une option (*) La volatilité attendue a été déterminée en tenant compte de la volatilité historique calculée sur l’historique du cours de l’action Ipsen depuis la date de la première cotation de l’action soit le 6 décembre 2005. (**) Le taux d’actualisation correspond au taux d’une obligation zéro coupon sans risque (emprunt d’État) de maturité égale à la durée de l’option et dans la monnaie du prix d’exercice. (***) Le taux de dividendes a été déterminé sur la base des distributions effectuées depuis la date de la première cotation de l’action soit le 6 décembre 2005. 208 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 PLANS Plan du Plan du Plan du 31 mars 2010 Plan du 30 juin 2011 30 mars 2009 10 nov. 2009 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.1 1.2 Date d’attribution par le Conseil 30/03/2009 10/11/2009 31/03/2010 31/03/2010 31/03/2010 31/03/2010 31/03/2010 30/06/2011 30/06/2011 d’administration Date d’acquisition 30/03/2013 10/11/2013 31/03/2014 31/03/2014 31/03/2014 31/03/2014 31/03/2012 30/06/2015 30/06/2013 des droits Maturité du plan 30/03/2019 10/11/2019 31/03/2018 31/03/2018 31/03/2018 31/03/2018 31/03/2018 30/06/2019 30/06/2019 Nombre d’options 148 300 12 000 121 180 123 280 54 330 22 570 40 710 189 703 16 005 attribuées Rapport options / 1 1 1 1 1 1 1 1 1 actions Prix d’exercice 26,40 € 34,74 € 36,64 € 36,64 € 36,64 € 36,64 € 36,64 € 25,01 € 25,01 € Méthode de “Black and Scholes” “Black and Scholes” Monte Carlo “Black and Scholes” modifiée valorisation utilisée modifiée modifiée Valeur de l’action 28,00 € 35,37 € 36,16 € 36,16 € 36,16 € 36,16 € 36,16 € 24,46 € 24,46 € à la date d’attribution Volatilité attendue (*) 33 % 33 % 32 % 32 % 32 % 32 % 32 % 31 % 31 % Durée de vie 7 7 6 6 6 6 5 6 5 moyenne de l’option Taux d’actualisation (**) 3,13 % 3,03 % 2,62 % 2,62 % 2,62 % 2,62 % 2,35 % 2,90 % 2,72 % Dividendes (***) 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % Condition N/A N/A oui oui non non non oui non de performance Juste valeur 10,00 € 12,11 € 10,69 € 10,69 € 10,71 € 10,71 € 9,74 € 7,12 € 6,48 € d’une option (*) La volatilité attendue a été déterminée en tenant compte de la volatilité historique calculée sur l’historique du cours de l’action Ipsen depuis la date de la première cotation de l’action soit le 6 décembre 2005. (**) Le taux d’actualisation correspond au taux d’une obligation zéro coupon sans risque (emprunt d’état) de maturité égale à la durée de l’option et dans la monnaie du prix d’exercice. (***) Le taux de dividendes a été déterminé sur la base des distributions effectuées depuis la date de la première cotation de l’action soit le 6 décembre 2005. 5.5.2 Valorisation des plans PLANS Plan du Plan n° 1 du Plan n° 2 du Plan du Plan du 14 nov. 12 décembre 2006 12 décembre 2006 30 mai 12 décembre 2007 2005 2007 Tr.A Tr.B Tr.C 2.1 2.2 2.3 2.4 1 A. Tr.A Tr.B Tr.C Tr.D Valorisation initiale 2 727 4 371 4 267 4 475 732 467 90 379 756 592 592 566 565 PLANS Plan du Plan du Plan du TOTAL 29 sept. 30 mars 10 nov. Plan du 31 mars 2010 Plan du 30 juin 2011 2008 2009 2009 1 A. 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.1 1.2 1.3 Valorisation initiale 2 158 1 482 145 1 295 1 317 582 242 397 1 351 1 672 104 31 324 Ipsen Document de référence 2012 209 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 5.5.3 Évolution du nombre d’options en cours de validité Pour l’ensemble de ces plans, l’évolution du nombre d’options en cours de validité est la suivante : (en nombre d’options) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Options en circulation à l’ouverture de l’exercice 2 050 948 1 919 440 Options attribuées – 205 708 Options exercées – (4 000) Options annulées (40 065) (70 200) Options expirées – – Options en circulation en fin de période 2 010 883 2 050 948 5.5.4 Attribution d’actions gratuites Le Conseil d’administration du 14 décembre 2009 a validé la Les Conseils d’administration du 14 novembre 2005 et du réalisation des conditions de performance et/ou l’expiration 12 décembre 2006 ont attribué gratuitement au Présidentde la période d’acquisition et a procédé à l’attribution définitive directeur général de la Société et aux membres de direction de 24 000 actions. Le capital social a été augmenté par de la Société un total de respectivement 23 000 et incorporation de réserves à hauteur de 8 000 euros, les 18 000 actions, sous réserve de la réalisation de certaines 16 000 titres restants ayant été livrés aux bénéficiaires le conditions de performance basées sur des indicateurs de même jour. Le Conseil d’administration du 15 décembre performance du Groupe (chiffre d’affaires, marge consolidée, 2011 a validé l’expiration de la période d’acquisition et a résultat opérationnel, etc.). procédé à l’attribution définitive des 1 000 actions. Le capital social a été augmenté par la création de 1 000 actions Les conditions de performance attachées au plan d’attribution nouvelles. d’actions gratuites du plan du 14 novembre 2005 ont été atteintes sur l’exercice 2007 pour les bénéficiaires fiscaux Le Conseil d’administration du 29 septembre 2008 a attribué résidents français (soit 18 500 actions). Par conséquent, le gratuitement 33 100 actions gratuites à des bénéficiaires 12 décembre 2007, le Conseil d’administration a procédé à fiscaux résidents étrangers et français, dont l’attribution l’attribution définitive, le capital social étant augmenté à due définitive à l’issue d’une période de 2 ans pour les résidents concurrence par voie d’incorporation de réserves. De même, français et de 4 ans pour les résidents étrangers n’est soumise le 14 décembre 2009, le Conseil d’administration a procédé à à aucune condition de performance propre au Groupe ni de l’attribution définitive du plan d’attribution d’actions gratuites marché. du 14 novembre 2005 pour les bénéficiaires fiscaux résidents Le Conseil d’administration du 22 janvier 2009 a attribué étrangers (soit 4 500 actions) à l’issue de la période gratuitement 99 540 actions aux salariés remplissant les deux d’acquisition, le capital social étant augmenté à due conditions cumulatives suivantes : être salarié du Groupe concurrence par incorporation de réserves. sous contrat à durée indéterminée ou déterminée ou dirigeant Les conditions de performance attachées au plan d’attribution et mandataire social exerçant les fonctions prévues à l’article d’actions gratuites du plan du 12 décembre 2006 ont été L.225-197-1, II du Code de Commerce dans une des sociétés atteintes sur l’exercice 2008. Par conséquent, le 12 décembre du Groupe et justifier d’une ancienneté d’au moins trois mois 2008, le Conseil d’administration a procédé à l’attribution au sein du Groupe. L’attribution définitive est soumise à une définitive de 16 500 actions, le capital social étant augmenté période d’acquisition de 2 ans pour les bénéficiaires résidents à due concurrence par voie d’incorporation de réserves. fiscaux français et de 4 ans pour les bénéficiaires résidents fiscaux non français et à aucune condition de performance Le Conseil d’administration du 30 mai 2007 a attribué propre au Groupe ni de marché. gratuitement aux nouveaux membres du Comité de direction un total de 8 000 actions, dont l’attribution définitive, à l’issue Le Conseil d’administration du 27 février 2009 a attribué d’une période d’acquisition de 2 ans, n’est soumise à aucune gratuitement 29 000 actions au Président-directeur général condition de performance propre au Groupe ni de marché. de la Société et aux membres du Comité de direction de la Société sous conditions de performance basées sur des Le Conseil d’administration du 4 juin 2009 a pris acte de indicateurs de performance du Groupe (chiffre d’affaires, l’expiration de la période d’acquisition au 30 mai 2009 et a marge consolidée, résultat opérationnel...). constaté l’attribution définitive des 8 000 actions et augmenté, à due concurrence, par incorporation de réserves, le capital Le Conseil d’administration du 30 mars 2009 a attribué social. 148 300 stock-options et 24 730 actions gratuites à certains salariés des filiales américaines, Biomeasure Inc. et Tercica Le Conseil d’administration du 12 décembre 2007 a octroyé Inc., sous conditions de présence (4 ans) et sans conditions gratuitement à certains membres du Comité de direction un de performance propres au Groupe ni de marché. total de 27 000 actions, dont l’attribution définitive à l’issue d’une période d’acquisition de 2 ans est soumise à des Le Conseil d’administration du 10 novembre 2009 a attribué conditions de performance basées sur des indicateurs de 13 500 actions gratuites à un nouveau membre du Comité de performance du Groupe (chiffre d’affaires, marge consolidée, Direction et au Président-directeur général de la Société sous résultat opérationnel, etc.) à l’exception de 1 000 actions qui conditions de présence (2 ans) et conditions de marché ne sont soumises à aucune condition de performance propre (performance boursière de groupes comparables à Ipsen) au Groupe ni de marché. pour le Président-directeur général, sauf pour 2 500 actions 210 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 gratuites. Le Conseil d’administration du 15 décembre 2011 Pour les actions gratuites, s’agissant des bénéficiaires a validé l’expiration de la période d’acquisition et a procédé à résidents fiscaux français, la période d’acquisition est de 2 l’attribution définitive des 2 500 actions gratuites. Le capital ans associée à une période d’indisponibilité de 2 ans. social a été augmenté par la création de 2 500 actions S’agissant des bénéficiaires non résidents fiscaux en France, nouvelles. hors États-Unis, la période d’acquisition est de 4 ans. Le Conseil d’administration du 31 mars 2010 a attribué : Le Conseil d’Administration du 30 mars 2012 a attribué : • au Président-directeur général 4 490 actions gratuites, • au Président-directeur général : 23 940 actions gratuites (période d’acquisition de 2 ans associée à une période • aux membres du Comité de Direction 13 750 actions d’indisponibilité de 2 ans), 166 000 SARs (Stock Appreciation gratuites, Right) et 274 564 euros au titre du Bonus à Moyen Terme. • à des bénéficiaires des filiales américaines 29 110 actions Cette attribution est soumise à des conditions de présence gratuites et, et à des conditions de performance propres au Groupe (chiffre d’affaires, EBIT récurrent ajusté, bénéfice net par • à certains bénéficiaires des autres filiales du Groupe 46 920 action) ou à une entité du Groupe. actions gratuites. • aux membres du Comité Exécutif : 60 745 actions gratuites Ces attributions sont soumises à des conditions de présence (période d’acquisition de 2 ans associée à une période et uniquement pour le Président-directeur général et les d’indisponibilité de 2 ans), 421 000 SARs (Stock Appreciation membres du Comité de Direction à une condition de Right) et 696 707 euros au titre du Bonus à Moyen Terme. performance boursière. Pour les actions gratuites, s’agissant Cette attribution est soumise à des conditions de présence des bénéficiaires résidents fiscaux français, la période et à des conditions de performance propres au Groupe d’acquisition est de 2 ans associée à une période d’indisponibilité (chiffre d’affaires, EBIT récurrent ajusté, bénéfice net par de 2 ans ; s’agissant des bénéficiaires non résidents fiscaux en action) ou à une entité du Groupe. France, la période d’acquisition est de 4 ans. • à des bénéficiaires des filiales américaines : 35 645 actions Le Conseil d’administration du 30 juin 2011 a attribué : gratuites (période d’acquisition de 2 ans associée à une • au Président-directeur général 121 180 stock-options et période d’indisponibilité de 2 ans) et 471 493 euros au titre 4 490 actions gratuites, du Bonus à Moyen Terme. Cette attribution est soumise à des conditions de présence et à des conditions de • aux membres du Comité Exécutif 68 523 stock-options et performance (chiffre d’affaires, EBIT récurrent ajusté). 22 841 actions gratuites, • à des bénéficiaires des autres filiales du Groupe selon un • à des bénéficiaires des filiales américaines 16 005 stockgrade défini : 74 515 actions gratuites (résidents fiscaux en options et 15 755 actions gratuites, France : période d’acquisition de 2 ans associée à une • et à certains bénéficiaires des autres filiales du Groupe période d’indisponibilité de 2 ans, non-résidents fiscaux en 112 820 actions gratuites. France : période d’acquisition de 4 ans sans période d’indisponibilité) et 3 086 975 euros au titre du Bonus à Ces attributions sont soumises à des conditions de présence. Moyen Terme. Cette attribution est soumise à des conditions En outre, les attributions décidées en faveur du Présidentde présence et à des conditions de performance (chiffre directeur général et des membres du Comité Exécutif sont d’affaires, EBIT récurrent ajusté). soumises à des conditions de performance qualitatives et quantitatives fondées sur l’évolution du chiffre d’affaires et • à des bénéficiaires des autres filiales du Groupe selon un l’atteinte d’objectifs stratégiques définis par le Conseil autre grade défini : 29 750 actions gratuites (résidents d’administration. fiscaux en France : période d’acquisition de 2 ans associée à une période d’indisponibilité de 2 ans, non-résidents Les stock-options attribuées aux bénéficiaires des filiales fiscaux en France : période d’acquisition de 4 ans sans américaines sont exerçables à l’issue d’une période de 2 ans période d’indisponibilité). Cette attribution est soumise à à compter de la date d’attribution. Pour les actions gratuites des conditions de présence et sans conditions de attribuées aux bénéficiaires des filiales américaines, la période performance. d’acquisition est de 2 ans et les actions sont délivrées aux bénéficiaires à l’issue d’une période supplémentaire de 2 ans. Ipsen Document de référence 2012 211 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 5.5.5 Caractéristiques des plans d’actions gratuites Ipsen Plan du Plan du Plan du Plan Plan Plan Plan Plan du Plan 14 nov. 12 déc. 30 mai du 12 déc. 07 du 29 sept. 08 du 22 janv. 09 du 27 fév. 09 30 mars du 10 nov. 09 05 06 07 09 Nombre d’actions 23 000 18 000 8 000 (*) 26 000 1 000 (*) 19 800 (*) 13 300 (*) 54 870 (*) 44 670 (*) 26 000 (*) 3 000 (*) 24 730 (*) 11 000 2 500 (*) gratuites Nombre d’années 2 (**) 2 (**) 2 (**) 2 (**) 2 (**) 2 (**) 4 (***) 2 (**) 4 (***) 2 (**) 4 (***) 4 (***) 2 (**) 2 (**) de vesting Taux de 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % dividendes Taux d’emprunt 4,00 % 4,75 % 4,80 % 5,30 % 5,30 % 5,52 % – 5,85 % – 5,85 % – – 2,04 % 2,04 % salarié 2 ans Taux d’intérêt 2,80 % 3,73 % 4,39 % 4,07 % 4,07 % 3,56 % – 1,79 % – 1,54 % – – 1,35 % 1,35 % 2 ans Taux forward 2,80 % 3,68 % 4,39 % 4,27 % 4,27 % 4,07 % – 3,24 % – 3,32 % – – 3,24 % 3,24 % 2 ans pour 2 ans Taux d’intérêt – – – – – – 3,81 % – 2,51 % – 2,43 % 2,46 % – – 4 ans Coût incessibilité 2,50 % 2,01 % 0,77 % 1,93 % 1,93 % 2,71 % – 4,83 % – 4,69 % – – 3,38 % 3,38 % Coût perte 2,80 % 2,87 % 2,85 % 2,86 % 2,86 % 2,88 % 5,66 % 2,93 % 5,73 % 2,93 % 5,73 % 5,73 % 2,94 % 2,94 % des dividendes Taux de 5,00 % 4,82 % 3,60 % 4,74 % 4,74 % 5,51 % 5,66 % 7,62 % 5,73 % 7,48 % 5,73 % 5,73 % 6,21 % 6,21 % réduction Valeur de l’action à la date 22,20 € 33,21 € 39,13 € 41,35 € 41,35 € 31,45 € 31,45 € 32,28 € 32,28 € 30,19 € 30,19 € 28,00 € 35,37 € 35,37 € d’attribution avant réduction Juste valeur d’une action 21,09 € 31,61 € 37,72 € 39,39 € 39,39 € 29,72 € 29,67 € 29,82 € 30,43 € 27,93 € 28,46 € 26,40 € 33,17 € 33,17 € gratuite 212 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 Plan du 31 mars 2010 Plan du 30 juin 2011 Plan du 30 mars 2012 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.1 1.2 1.3 1.4 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 Nombre d’actions 4 490 (*) 13 750 (*) 29 340 (*) 17 580 (*) 29 110 (*) 27 331 68 030 (*) 44 790 (*) 15 755 (*) 84 685 73 649 19 416 11 200 (*) 35 645 gratuites Nombre d’années 2 2 2 (**) 4 (***) 4 (***) 2 (**) 2 (**) 4 (***) 2 (***) 2 (**) 2 (**) 2 (**) 4 (***) 2 (***) de vesting Taux de dividendes 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % 1,50 % Taux d’emprunt salarié 4,72 % 4,72 % 4,72 % 1,96 % 1,96 % 4,48 % 4,48 % – 4,48 % 8,19 % 8,19 % 8,19 % 8,19 % 8,19 % 2 ans Taux d’intérêt 2 ans 0,98 % 0,98 % 0,98 % 0,98 % 0,98 % 1,71 % 1,71 % – 1,71 % 0,61 % 0,61 % 0,61 % 0,61 % 0,61 % Taux forward 2 ans 2,95 % 2,95 % 2,95 % – – 3,14 % 3,14 % – 3,14 % 2,14 % 2,14 % 2,14 % – 2,14 % pour 2 ans Taux d’intérêt 4 ans – – – 1,96 % 1,96 % – – 2,42 % – – – – 1,37 % – Coût incessibilité 3,32 % 3,32 % 3,32 % – – 2,53 % 2,53 % – 2,53 % 10,80 % 10,80 % 10,80 % – 10,80 % Coût perte 2,95 % 2,95 % 2,95 % 5,76 % 5,76 % 2,93 % 2,93 % 5,73 % 2,93 % 2,96 % 2,96 % 2,96 % 5,79 % 2,96 % des dividendes Taux de réduction 6,17 % 6,17 % 6,17 % 5,76 % 5,76 % 5,38 % 5,38 % 5,73 % 5,38 % 13,44 % 13,44 % 13,44 % 5,79 % 13,44 % Valeur de l’action à la date d’attribution 36,16 € 36,16 € 36,16 € 36,16 € 36,16 € 24,46 € 24,46 € 24,46 € 24,46 € 20,50 € 20,50 € 20,50 € 20,50 € 20,50 € avant réduction Juste valeur 31,18 € 31,18 € 33,92 € 34,07 € 34,07 € 23,14 € 23,14 € 23,06 € 23,14 € 17,75 € 17,75 € 17,75 € 19,31 € 17,75 € d’une action gratuite (*) Actions gratuites sans condition de performance attachée propre au Groupe ni de marché. (**) Bénéficiaires fiscaux résidents français. (***) Bénéficiaires fiscaux résidents étrangers. 5.5.6 Valorisation des plans d’actions gratuites Ipsen Plan du Plan du Plan du Plan du Plan du Plan du Plan du Plan du Plan du 14 nov. 12 déc. 30 mai 12 déc. 29 sept. 2008 22 janv. 09 27 fév. 30 mars 10 nov. (en milliers d’euros) 05 06 07 07 09 09 09 Valorisation initiale 485 (*) 569 (*) 302 (*) 1 064 (*) 588 (*) 395 (**) 1 643 (*) 1 359 (**) 811 (*) 653 (**) 448 (*) Plan du 31 mars 2010 Plan du 30 juin 2011 Plan du 30 mars 2012 Total (en milliers d’euros) 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.1 1.2 1.3 1.4 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 Valorisation initiale 140 429 995 599 992 633 1 574 1 033 365 1 503 1 307 345 216 633 19 081 (*) Bénéficiaires fiscaux résidents français. (**) Bénéficiaires fiscaux résidents étrangers. Ipsen Document de référence 2012 213 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 Note 6 Participations (Montants exprimés en milliers de devises) Renseignements détaillés sur chaque titre Capital Capitaux Quote-part Nombre dont la valeur brute excède 1 % du capital propres autres du capital de la Société que le capital et détenue Parts Actions hors résultat net en % 1. FILIALES Ipsen Biopharmaceuticals Inc. (1) 747 K$ 2 991 K$ 22 832 Contrevaleur euro (2) 565 K€ 2 263 K€ Sutrepa 130 K€ 197 172 K€ 64 166 580 Ipsen Pharma 5 708 K€ 121 831 K€ 100 184 124 Suraypharm 61 800 K€ (38 598) K€ 68 41 800 000 Ancelab 30 K€ (7) K€ 100 30 000 Socapharma 30 K€ (7) K€ 100 30 000 Renseignements globaux sur les autres titres dont la valeur brute n’excède pas 1 % du capital de la Société 1. Participations dans les sociétés étrangères Ipsen Poland L.L C 605 KPLN (135) KPLN 0 1 (1) En principes comptables US. (2) Au cours de clôture de l’exercice pour les éléments relevant du bilan, soit 1,3218 $ pour 1 €, et au cours moyen de l’exercice pour les éléments relevant du compte de résultat, soit 1,284354 $ pour 1 €. 214 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 Valeurs des titres détenus Prêts et avances Montant des Chiffre d’affaires Bénéfice net Dividendes consentis par la cautions et avals hors taxes du ou (perte) du encaissés par la Valeurs Provisions Société et non fournis par la dernier exercice dernier exercice Société au cours brutes constituées encore Société (cours moyen) (cours moyen) de l’exercice remboursés (net de RAS) 90 117 K€ 57 862 K€ – – 78 457 K$ (18 102) K$ – 61 087 K€ (14 094) K€ – 88 816 K€ – – – – 30 247 K€ 12 848 K€ 993 857 K€ – – – 964 084 K€ (74 470) K€ 65 000 K€ 41 800 K€ 27 550 K€ – – – (19) K€ – 30 K€ – – – – (4) K€ – 30 K€ – – – – (4) K€ – 2 K€ – – – – 628 KPLN Ipsen Document de référence 2012 215 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 Note 7 Tableau des ﬂux de trésorerie (en milliers d’euros) 31 décembre 2012 31 décembre 2011 Trésorerie à l’ouverture (6) (8) Résultat net 91 730 53 366 Élimination des charges et produits sans incidence sur la trésorerie – – ou non liés à l’activité – Dotations nettes aux amortissements et provisions 1 642 (1 019) Marge brute d’autofinancement 93 372 52 347 Variation du besoin en fonds de roulement lié à l’activité (20 379) (1 218) Flux net de trésorerie généré par l’activité 72 993 51 129 Acquisition de titres de participation – – Acquisition d’immobilisations incorporelles – – Acquisition d’immobilisations corporelles – – Cession d’actifs corporels – – Cessions de titres de participation – – Autres flux de financement (896) (219) Variation du besoin en fonds de roulement lié aux opérations – – d’investissement Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissement (896) (219) Remboursement d’emprunts (203) (233) Émission d’emprunts 263 187 Augmentation de capital social – 4 Augmentation des primes d’émission ou d’apport – 85 Contrat de rachat d’actions 220 1 071 Dividendes versés (66 458) (66 519) Variation du besoin en fonds de roulement lié aux opérations (5 913) 14 498 de financement Flux net de trésorerie lié aux opérations de financement (72 091) (50 907) Variation de la trésorerie 6 2 Trésorerie à la clôture 0 (6) 216 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 2.2.3 Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels Ipsen Siège social : 65, quai Georges Gorse – 92650 Boulogne-Billancourt Cedex Rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels Exercice clos le 31 décembre 2012 Mesdames, Messieurs les Actionnaires, En exécution de la mission qui nous a été confiée par votre Assemblée générale, nous vous présentons notre rapport relatif à l’exercice clos le 31 décembre 2012, sur : • le contrôle des comptes annuels de la société Ipsen, tels qu’ils sont joints au présent rapport ; • la justification de nos appréciations ; • les vérifications et informations spécifiques prévues par la loi. Les comptes annuels ont été arrêtés par le Conseil d’administration. Il nous appartient, sur la base de notre audit, d’exprimer une opinion sur ces comptes. I. Opinion sur les comptes annuels Nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice professionnel applicables en France ; ces normes requièrent la mise en œuvre de diligences permettant d’obtenir l’assurance raisonnable que les comptes annuels ne comportent pas d’anomalies significatives. Un audit consiste à vérifier, par sondages ou au moyen d’autres méthodes de sélection, les éléments justifiant des montants et informations figurant dans les comptes annuels. Il consiste également à apprécier les principes comptables suivis, les estimations significatives retenues et la présentation d’ensemble des comptes. Nous estimons que les éléments que nous avons collectés sont suffisants et appropriés pour fonder notre opinion. Nous certifions que les comptes annuels sont, au regard des règles et principes comptables français, réguliers et sincères et donnent une image fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine de la société à la fin de cet exercice. II. Justification des appréciations En application des dispositions de l’article L.823-9 du Code de commerce relatives à la justification de nos appréciations, nous portons à votre connaissance les éléments suivants : La société évalue annuellement la valeur d’inventaire de ses immobilisations financières et participations selon les modalités décrites dans la note 2.1.2.3 de l’annexe. Nos travaux ont consisté à apprécier les données et les hypothèses sur lesquelles se fondent ces estimations, en particulier les prévisions de flux de trésorerie établies par les directions opérationnelles de la société, à revoir les calculs effectués par la société, et à examiner la procédure d’approbation de ces estimations par la direction. Nous avons vérifié que les notes 2.1.2.3, 3.1.2 et 6 de l’annexe donnent une information appropriée. Nous avons procédé à l’appréciation du caractère raisonnable de ces estimations. Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le cadre de notre démarche d’audit des comptes annuels, pris dans leur ensemble, et ont donc contribué à la formation de notre opinion exprimée dans la première partie de ce rapport. III. Vérifications et informations spécifiques Nous avons également procédé, conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, aux vérifications spécifiques prévues par la loi. Nous n’avons pas d’observation à formuler sur la sincérité et la concordance avec les comptes annuels des informations données dans le rapport de gestion du conseil d’administration et dans les documents adressés aux actionnaires sur la situation financière et les comptes annuels. Concernant les informations fournies en application des dispositions de l’article L.225-102-1 du Code de commerce sur les rémunérations et avantages versés aux mandataires sociaux ainsi que sur les engagements consentis en leur faveur, nous avons vérifié leur concordance avec les comptes ou avec les données ayant servi à l’établissement de ces comptes et, le cas échéant, avec les éléments recueillis par votre société auprès des sociétés contrôlant votre société ou contrôlées par elle. Sur la base de ces travaux, nous attestons l’exactitude et la sincérité de ces informations. En application de la loi, nous nous sommes assurés que les diverses informations relatives à l’identité des détenteurs du capital et des droits de vote vous ont été communiquées dans le rapport de gestion. Paris La Défense et Neuilly-sur-Seine, le 26 février 2013 Les Commissaires aux comptes KPMG AUDIT Deloitte & Associés Département de KPMG S.A. Philippe Grandclerc Fabien Brovedani Associé Associé Ipsen Document de référence 2012 217 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 2.2.4 Informations relatives à l’activité de Ipsen ■ 2.2.4.1 Faits significatifs de l’exercice Le détail des faits significatifs de l’exercice est présenté dans la première partie de l’annexe aux comptes annuels. ■ 2.2.4.2 Activité Composition du chiffre d’affaires et des autres produits : (en milliers d’euros) 2012 2011 Prestations de services 19 692 19 531 Produits d’exploitation 19 692 19 531 Les prestations de services correspondent essentiellement aux charges de personnel refacturées aux filiales. ■ 2.2.4.3 Résultat Le tableau ci-après résume les principaux agrégats du compte de résultat : (en milliers d’euros) 2012 2011 Chiffre d’affaires net 19 692 19 531 Résultat d’exploitation (7 056) (3 238) Résultat financier 76 502 54 829 Résultat courant 69 446 51 591 Résultat exceptionnel (170) (1 203) Participation des salariés (78) (318) Résultat avant impôt 69 198 50 070 Impôt sur les sociétés – Produit 22 532 3 296 Résultat net 91 730 53 366 La variation du résultat d’exploitation en 2012 de 3 818 milliers ■ 2.2.4.5 Financement d’euros s’explique pour l’essentiel, par : Le tableau des flux de trésorerie, présenté en annexe, montre • Les reprises de provisions pour risque sur plans de stockune amélioration de la trésorerie à la clôture de 2012. options et les attributions d’actions gratuites sur 2012 diminuent de 1 461 milliers d’euros. ■ 2.2.4.6 Flux net de trésorerie généré par l’activité • Les transferts de charges ont augmenté de refacturations d’honoraires pour 1 107 milliers d’euros. Nous observons une augmentation du flux net de trésorerie généré par l’activité en 2012, cette variation s’explique • L’augmentation des assurances dont 4 000 milliers d’euros notamment par l’évolution des dividendes reçus. concernant un versement complémentaire de celle sur les indemnités de fin de carrière. ■ 2.2.4.7 Flux net de trésorerie lié Il n’y a eu aucun mouvement de personnel au sein du comité aux opérations d’investissement exécutif de la société d’où la diminution des postes « salaires et Ce flux de trésorerie est représenté par plusieurs éléments : traitements » et « charges sociales » de 2 049 milliers d’euros. • Variation du solde de l ‘engagement irrévocable au fonds • L’augmentation de 1 453 milliers d’euros des dotations aux commun de placement InnoBio pour 900 milliers d’euros ; amortissements et provisions s’explique notamment par la • Dans le cadre du programme de rachats d’action, la Société provision de 757 milliers d’euros au titre de rétention bonus a mandaté un établissement financier qui conformément à et par l’enregistrement de 412 milliers d’euros au titre de l’avenant au contrat de liquidité signé le 19 février 2007, a l’étalement des frais d’émission d’emprunt (note 3.5). acheté au cours de l’exercice 2012 des actions propres Le résultat financier augmente de 21 673 milliers d’euros en pour 9 875 milliers d’euros et vendu des actions propres 2012 principalement suite à l’encaissement de 77 848 milliers pour 10 118 milliers d’euros ce qui a généré corrélativement d’euros de dividendes contre 55 999 milliers d’euros perçus des mouvements sur le contrat de liquidité pour un net de en 2011. 243 milliers d’euros. ■ 2.2.4.4 Impôts sur les bénéfices ■ 2.2.4.8 Flux net de trésorerie liés aux opérations de financement Le produit d’impôt sur les bénéfices au 31 décembre 2012 de la Société s’établit à 22 532 milliers d’euros contre 3 296 milliers Ce flux passe de (50 907) milliers d’euros à (72 091) milliers d’euros en 2011, il correspond au produit d’intégration fiscale. d’euros au 31 décembre 2012. 218 Ipsen Document de référence 2012 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 2 COMPTES SOCIAUX 2012 Les dividendes versés s’élèvent à 66 458 milliers d’euros d’entraîner une remise en question des comptes eux-mêmes contre 66 519 milliers d’euros versés en 2011. ou de rendre nécessaire une mention dans l’annexe aux comptes d’Ipsen S.A.. La variation des valeurs mobilières de placement est de (220) milliers d’euros suite à l’attribution définitive de 6 530 actions ■ 2.2.4.10 Évolution prévisible et perspectives gratuites aux bénéficiaires des plans du 22 janvier 2009 et du 29 septembre 2008. d’avenir En 2013, le résultat d’Ipsen S.A. sera essentiellement fonction La Société a eu principalement recours à la Trésorerie du des dividendes que lui verseront ses filiales, des charges Groupe pour financer ses opérations. Le solde de son compte financières, et du produit d’intégration fiscale. courant créditeur envers les sociétés du Groupe s’élève ainsi au 31 décembre 2012 à 38 514 milliers d’euros, en diminution ■ 2.2.4.11 Filiales et participations de 5 913 milliers d’euros par rapport à son solde du 31 décembre 2011, qui s’élevait à 44 427 milliers d’euros. L’essentiel du chiffre d’affaires des filiales de Ipsen S.A. résulte de la commercialisation de spécialités pharmaceutiques ■ 2.2.4.9 Événements postérieurs à la clôture prescrites par le corps médical (et pour la plupart remboursées par les régimes nationaux de prise en charge des dépenses Aucun événement n’est intervenu entre la date de clôture et de santé). celle de l’arrêté des comptes par le Conseil d’administration qui, n’ayant pas été pris en considération, soit susceptible 2012 2011 (en milliers d’euros) Chiffre d’affaires Résultat Chiffre d’affaires Résultat Ipsen Pharma 964 084 (74 470) 924 104 16 239 Ipsen Biopharmaceuticals Inc. (1) 61 087 (14 094) 55 820 (23 378) Sutrepa – 30 247 – (496) Suraypharm – (19) – (340) Ancelab – (4) – (7) Socapharma – (4) – (7) (*) En principes comptables US et converti en euros au cours moyen de l’exercice concerné. La liste des filiales et participations est donnée dans l’annexe marchandises ou de l’exécution de la prestation, selon le aux comptes sociaux. cas ); • 32,25 % de factures fournisseurs Groupe ; ■ 2.2.4.12 Principes et méthodes comptables Aucun changement de principes et méthodes comptables • 60,02 % de factures non parvenues en 2011 ; par rapport à l’exercice précédent. • ce solde comprend 3,56 % de factures échues. ■ 2.2.4.13 Délais de paiement Clients et comptes rattachés Informations sur les délais de paiement fournisseurs et Au 31 décembre 2012, le poste « Créances clients et comptes clients (L.441-6-1 et D. 441-4 du Code de Commerce) rattachés » s’élève à 13 372 milliers d’euros et est constitué de Dettes fournisseurs et comptes rattachés factures clients Groupe. Au 31 décembre 2012 le poste « Dettes fournisseurs et Au 31 décembre 2011, le poste « Créances clients et comptes comptes rattachés » s’élève à 2 101 milliers d’euros et est rattachés » s’élève à 8 508 milliers d’euros et est constitué de constitué de : factures clients Groupe. • 2,42 % de factures payables à plus de 60 jours à compter ■ 2.2.4.14 Dépenses somptuaires de la date d’émission de la facture (ou de la réception des marchandises ou de l’exécution de la prestation, selon le Aucune réintégration de charges non déductibles fiscalement cas ); visés à l’article 39-4 du Code général des impôts n’a été effectuée au cours de l’année écoulée. • 7,97 % de factures fournisseurs Groupe ; • 87,72 % de factures non parvenues en 2012 ; ■ 2.2.4.15 Résultat de l’exercice Le résultat net de l’exercice présente un bénéfice de 91 730 • ce solde comprend 1,89 % de factures échues. milliers d’euros. Au 31 décembre 2011, le poste « Dettes fournisseurs et comptes rattachés » s’élève à 983 milliers d’euros et est constitué de : • 4,17 % de factures payables entre 31 et 60 jours à compter de la date d’émission de la facture (ou de la réception des Ipsen Document de référence 2012 219 INFORMATION FINANCIÈRE CONCERNANT LE PATRIMOINE, 2 LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ COMPTES SOCIAUX 2012 ■ 2.2.4.16 Montant des dividendes Conformément à l’article 243 bis du Code Général des Impôts, nous vous précisons que les distributions de dividendes au cours des trois derniers exercices ont été les suivantes : (en euros) Dividende annuel total (*) Dividende par action 2010 62 273 343 0,75 2011 66 518 150 0,80 2012 66 458 143 0,80 (*) Après annulation des dividendes sur actions autodétenues en report à nouveau. ■ 2.2.4.17 Tableau des résultats et autres éléments des cinq derniers exercices de la Société NATURE DES INDICATIONS (en milliers d’euros) 2008 2009 2010 2011 2012 Capital en fin d’exercice – Capital social 84 060 84 128 84 196 84 227 84 255 – Nombre d’actions 84 059 683 84 127 760 84 196 213 84 226 573 84 255 373 – Nombre d’actions à dividende prioritaire – – – – – (sans droit de vote) existantes – Nombre maximal d’actions futures à créer – – – – – Opérations et résultats de l’exercice – Chiffre d’affaires net 12 544 14 073 16 970 19 531 19 692 – Résultat avant impôts, participation et dotations (9 125) 121 048 163 556 49 369 70 884 aux amortissements et provisions – Impôts sur les bénéfices – Profit (charges) 4 523 4 045 5 893 3 296 22 532 – Participation des salariés due au titre de l’exercice (336) (366) (178) (318) (78) – Résultat après impôts, participation des salariés (3 774) 124 611 82 015 53 366 91 730 et dotations aux amortissements et provisions – Résultat distribué (**) 55 027 58 033 62 273 66 518 66 458 Résultat par action – Résultat après impôts, participation des salariés, mais avant dotations aux amortissements – 1 2 1 1 et provisions – Résultat après impôts, participation des salariés – 1 1 1 1 et dotations aux amortissements et provisions – Dividende attribué à chaque action 0,66 0,70 0,75 0,80 0,80 Personnel – Effectif moyen des salariés employés pendant 22 22 21 20 18 l’exercice (*) – Montant de la masse salariale de l’exercice 8 876 10 355 13 141 13 247 10 070 – Montant des sommes versées au titre des avantages sociaux de l’exercice (Sécurité sociale, 4 125 3 770 4 612 4 492 5 620 œuvres sociales, etc.) * Y compris les organes de Direction. ** Les dividendes sur actions d’autocontrôle sont portés sur le compte de report à nouveau. 220 Ipsen Document de référence 2012 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3.1 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE 222 3.1.1 Présentation du Conseil d’administration et de la Direction générale 222 3.1.2 Rapports du Président et des Commissaires aux comptes 235 3.1.3 Montant global des rémunérations des mandataires sociaux 248 3.1.4 Conventions conclues par le Groupe avec ses dirigeants et principaux actionnaires et rapport des Commissaires aux comptes 254 3.2 RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL 257 3.2.1 Description des principales dispositions statutaires 257 3.2.2 Capital social 259 3.2.3 Actionnariat 266 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE 3.1 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE 3.1.1 Présentation du Conseil d’administration et de la Direction générale La Société est administrée par un Conseil d’administration. Il Président du Conseil d’administration détermine les orientations de l’activité de la Société et veille à Le Conseil d’administration élit son Président, parmi ses leur mise en œuvre. Sous réserve des pouvoirs expressément membres personnes physiques à peine de nullité de la attribués aux assemblées d’actionnaires et dans la limite de nomination, pour une durée qui ne peut pas excéder celle de l’objet social, le Conseil d’administration se saisit de toute son mandat d’administrateur. Le Président est rééligible. Le question intéressant la bonne marche de la Société et règle Conseil d’administration peut le révoquer à tout moment. par ses délibérations les affaires qui la concernent. En cas d’empêchement temporaire ou de décès du Président, ■ 3.1.1.1 Règles de fonctionnement le Conseil d’administration peut déléguer un administrateur dans les fonctions de Président, pour une durée limitée Membres du Conseil d’administration renouvelable en cas d’empêchement temporaire, et jusqu’à Sous réserve des dérogations prévues par la loi, le Conseil l’élection du nouveau Président, en cas de décès. d’administration est composé de trois membres au moins et Il préside ses réunions, organise et dirige ses travaux dont il de dix-huit membres au plus, nommés par l’Assemblée rend compte à l’Assemblée générale, et exécute ses décisions. générale ordinaire des actionnaires. Il veille au bon fonctionnement des organes de la Société et s’assure que les administrateurs sont en mesure de remplir Les administrateurs doivent être propriétaires chacun d’au leur mission. moins une action de la Société. Si, au jour de sa nomination, un administrateur n’est pas propriétaire du nombre d’actions Le Conseil d’administration peut également, parmi ses requis ou si, au cours de son mandat, il cesse d’en être membres personnes physiques, nommer un Vice-Président, propriétaire, il est réputé démissionnaire d’office, s’il n’a pas qui préside ses réunions en cas d’absence exceptionnelle du régularisé sa situation dans un délai légal de six mois. Président. À défaut, en cas d’absence du Président, les réunions du Conseil d’administration sont présidées par le En cas de vacance par décès ou démission d’un ou plusieurs doyen d’âge des administrateurs présents. sièges d’administrateur, le Conseil d’administration peut, entre deux Assemblées générales, procéder à des nominations à Réunions du Conseil d’administration titre provisoire dans les conditions prévues par la loi. Toutefois, Le Conseil se réunit au moins une fois par trimestre au siège lorsque le nombre d’administrateurs en fonction devient social ou en tout autre lieu indiqué par la convocation. Les inférieur au minimum légal, les administrateurs restant en administrateurs peuvent participer aux réunions par tous les fonction ou, à défaut, les Commissaires aux comptes doivent moyens autorisés par la loi, les statuts et le règlement intérieur convoquer immédiatement l’Assemblée générale ordinaire du Conseil d’administration. des actionnaires à l’effet de compléter l’effectif du Conseil. Le Conseil d’administration se réunit aussi souvent que Les nominations provisoires effectuées par le Conseil l’intérêt de la Société l’exige, sur convocation de son Président. d’administration sont soumises à la ratification de la plus prochaine Assemblée générale. Si des nominations provisoires De plus, si le Conseil ne s’est pas réuni depuis plus de deux n’étaient pas ratifi ées par l’Assemblée générale, les mois, les administrateurs constituant au moins le tiers des délibérations prises et les actes accomplis par les membres du Conseil, et le Directeur général si cette fonction administrateurs nommés provisoirement, ou avec leur est dissociée de la présidence, peuvent, en indiquant l’ordre concours, n’en demeureraient pas moins valables. du jour de la séance, demander au Président de le convoquer. L’administrateur nommé en remplacement d’un autre ne Le Président est lié par les demandes qui lui sont adressées. demeure en fonction que pendant le temps restant à courir du En cas de carence du Président, et uniquement dans ce cas, mandat de son prédécesseur. le Directeur général, ou un Directeur général délégué, ou deux La durée du mandat des administrateurs est de quatre administrateurs au moins, peuvent procéder à la convocation années. Par exception et afin de permettre exclusivement la du Conseil d’administration et fixer l’ordre du jour de la séance. mise en œuvre et le maintien de l’échelonnement des mandats Les convocations sont faites par tous moyens écrits (lettre, d’administrateurs, l’Assemblée générale ordinaire pourra télécopie, télex ou transmission électronique), et la convocation nommer un ou plusieurs administrateurs pour une durée de doit être délivrée au moins quinze jours à l’avance, sauf cas un an, deux ans ou trois ans. d’urgence, auquel cas la convocation peut être faite par tous moyens et doit être délivrée au plus tard la veille de la réunion. Le nombre des administrateurs ayant dépassé l’âge de 70 ans La convocation peut toutefois être verbale et sans délai si tous ne peut être supérieur au tiers des administrateurs en fonction. les membres du Conseil y consentent. Lorsque cette limite d’âge est dépassée, l’administrateur le plus âgé est réputé démissionnaire d’office à l’issue de la plus Il est tenu un registre de présence qui est signé par les adminisprochaine Assemblée générale ordinaire. trateurs participant à la séance du Conseil d’administration. Les fonctions d’un administrateur prennent fin à l’issue de la Quorum et majorité réunion de l’Assemblée générale ordinaire des actionnaires Le Conseil d’administration ne délibère valablement que si la ayant statué sur les comptes de l’exercice écoulé et tenue moitié au moins de ses membres est présente. Les décisions dans l’année au cours de laquelle expire le mandat dudit sont prises à la majorité des membres présents ou représentés. administrateur. Les membres sortants sont toujours rééligibles. En cas de partage, la voix du Président est prépondérante. 222 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Sont réputés présents pour le calcul du quorum et de la données par la Société ; à ce titre, il définit la politique majorité les administrateurs qui participent à la réunion par de communication de la Société, notamment en ce qui des moyens de visioconférence ou tout autre moyen de concerne le rythme de publication des informations télécommunication dans les limites et sous les conditions financières relatives au Groupe ; fixées par les dispositions légales. En particulier, cette faculté • s’assure que la Société dispose de procédures fiables ne peut être utilisée pour les décisions prévues aux articles d’identification, d’évaluation et de suivi de ses engagements et L.232-1 et L.233-16 du Code de commerce. risques, y compris hors bilan, et d’un contrôle interne approprié. Pouvoirs Membres du Conseil d’administration Le Conseil d’administration détermine les orientations de Chaque administrateur doit consacrer le temps et l’attention l’activité de la Société et veille à leur mise en œuvre. nécessaires à l’exercice de son mandat et participer aux Sous réserve des pouvoirs expressément attribués aux réunions du Conseil et du ou des comités dont il est membre. assemblées d’actionnaires et dans la limite de l’objet social, il Le rapport annuel indique les mandats exercés par les se saisit de toute question intéressant la bonne marche de la membres du Conseil d’administration et rend compte de leur Société et règle par ses délibérations les affaires qui la assiduité aux réunions du Conseil et des comités. concernent. Le Conseil doit être composé d’administrateurs choisis pour Dans les rapports avec les tiers, la Société est engagée même leur compétence et leur expérience au regard de l’activité de par les actes du Conseil d’administration qui ne relèvent pas la Société et du Groupe. de l’objet social, à moins qu’elle ne prouve que le tiers savait Un administrateur est indépendant s’il satisfait aux critères que l’acte dépassait cet objet ou qu’il ne pouvait l’ignorer suivants à la date où sa qualité est appréciée : compte tenu des circonstances, étant précisé que la seule publication des statuts ne suffit pas à constituer cette preuve. • n’être ni salarié, ni dirigeant ni lié étroitement à un dirigeant d’une entité du Groupe ou d’une entité contrôlant la Société Le Conseil d’administration procède aux contrôles et au sens de l’article L.233-3 du Code de commerce ; vérifications qu’il juge opportuns. • n’être ni dirigeant, ni lié étroitement à un dirigeant d’une Chaque administrateur doit recevoir les informations Société dans laquelle une entité du Groupe exerce, nécessaires à l’accomplissement de sa mission et peut obtenir directement ou indirectement, un mandat social ; de la Direction générale tous les documents qu’il estime utiles. • n’être ni client, ni fournisseur ni prestataire de services Règlement intérieur significatif du Groupe ni membre d’une entreprise cliente, Par décision en date du 26 février 2013, le Conseil d’administration fournisseur ou prestataire de services significatif du Groupe ; a modifié le règlement intérieur adopté le 12 décembre 2007 • ne pas (i) représenter un actionnaire détenant, (ii) être membre dont l’objet est de préciser le rôle et les modalités de d’une entité détenant, directement ou indirectement, ou (iii) fonctionnement du Conseil d’administration, dans le respect de détenir, directement ou indirectement, une participation dans la loi et des statuts de la Société et des règles de gouvernement la Société supérieure à cinq pour cent (5 %) du capital ou des d’entreprise applicables aux sociétés dont les titres sont droits de vote de la Société. négociés sur un marché réglementé. Les principales stipulations de ce règlement intérieur sont décrites ci-dessous. Les notions de dirigeant et de lien étroit avec un dirigeant sont celles définies par l’article L.621-18-2 du Code monétaire et Rôle du Conseil financier. En charge de l’administration de la Société, dans le cadre de Le Conseil vérifie, au moins annuellement, quels administrateurs ses obligations légales et statutaires, le Conseil : remplissent ces critères d’indépendance, et porte les • examine régulièrement les orientations stratégiques de la conclusions de cet examen à la connaissance des actionnaires Société et du Groupe, ses projets d’investissement, de (i) chaque année lors de l’Assemblée générale appelée à statuer désinvestissement ou de restructuration interne, la politique sur les comptes annuels et (ii) lors des Assemblées générales générale du Groupe en matière de ressources humaines, appelées à statuer sur la nomination de nouveaux administrateurs en particulier sa politique de rémunération, de participation ou la ratification d’administrateurs cooptés par le Conseil. et d’intéressement du personnel, procède annuellement à l’appréciation des performances de la Direction de Les membres du Conseil peuvent assister à des formations l’entreprise et est consulté sur le recrutement des membres sur les spécificités de l’entreprise, son ou ses métiers et son de la Direction ; secteur d’activité, que la Société organise spontanément ou à la demande du Conseil. • approuve les acquisitions ou cessions de participations ou d’actifs, les accords de partenariat, d’alliance ou de Avant d’accepter ses fonctions, chaque administrateur doit coopération en matière de recherche, de développement, s’assurer qu’il a pris connaissance des obligations générales d’industrie et de commerce et, d’une façon générale, toute ou particulières de sa charge. Il doit notamment prendre opération ou tout engagement susceptible d’affecter connaissance de la loi applicable, des statuts de la Société et significativement la situation financière ou opérationnelle du du règlement intérieur du Conseil qui s’impose à lui, dans Groupe ou ses orientations stratégiques ; toutes ses stipulations. • est tenu informé par son Président et par ses comités de Tout administrateur a l’obligation de faire part au Conseil de tous les événements significatifs concernant la marche des toute situation de conflit d’intérêts, même potentiel, entre lui et affaires, la situation financière et la trésorerie de la Société et la Société ou le Groupe et doit, lorsqu’il ne s’agit pas d’une du Groupe ; convention courante conclue à des conditions normales, • veille à la bonne information des actionnaires et du public, s’abstenir de participer au vote par le Conseil des délibérations notamment par le contrôle qu’il exerce sur les informations correspondantes. Ipsen Document de référence 2012 223 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Tout administrateur doit participer à la détermination des confidentialité nécessaire, toutes études techniques extérieures orientations de l’activité de la Société et du Groupe et exercer un aux frais de la Société. À cet effet, et sans préjudice des droits contrôle sur leur mise en œuvre. Il doit exercer une surveillance d’information dont chaque administrateur dispose en vertu de vigilante et efficace de la gestion de la Société et du Groupe. la loi et des statuts, le Vice-Président du Conseil, agissant pour le compte de l’ensemble des administrateurs, pourra demander Tout administrateur est tenu à une obligation générale de au Président du Conseil, dès lors que celui-ci assume discrétion en ce qui concerne les délibérations du Conseil et également la Direction générale de la Société, tout document de ses comités. Il en est de même pour toutes informations ou d’information dont la communication serait nécessaire afin de documents qui lui sont communiqués, adressés ou remis, permettre aux administrateurs d’accomplir leur mission pendant les séances ou en dehors de celles-ci, dans le cadre conformément à la loi et aux statuts. de ses fonctions au sein du Conseil ou de ses comités ou de sa participation à leurs délibérations, dès lors que ces Les administrateurs peuvent, collectivement ou individuelleinformations ne sont pas publiques. Cette obligation de ment, sur tous sujets, solliciter des avis des dirigeants du discrétion subsiste même après la fin de son mandat. Groupe, après en avoir informé le Président du Conseil et, hors la présence de ce dernier, rencontrer ces mêmes dirigeants. Tout administrateur s’oblige à respecter toutes les règles boursières destinées à prévenir tout abus de marché Les administrateurs peuvent de même, collectivement ou préjudiciable aux intérêts ou à l’image de la Société ou du individuellement, demander au Président les informations qui Groupe. leur paraissent nécessaires, si cette communication n’est Tout administrateur doit s’abstenir d’effectuer des opérations pas empêchée par les règles de prudence en matière de sur tous titres de toutes sociétés à propos desquelles il confidentialité. dispose, de par ses fonctions, d’informations non publiques Les administrateurs sont destinataires de toute information et susceptibles d’avoir une influence sur le cours de bourse de pertinente et notamment d’un reporting mensuel, des revues la ou des valeurs concernées. de presse et des rapports d’analyse financière. La Société communique régulièrement aux administrateurs Ils sont également destinataires d’une information régulière les nouvelles obligations qui leur incombent. concernant tout changement de réglementation en matière de gouvernance. Fonctionnement du Conseil d’administration Le Conseil se réunit au moins une fois par trimestre au siège Direction générale social ou en tout autre lieu indiqué par la convocation. Conformément aux dispositions légales, la Direction générale de Les administrateurs peuvent participer aux réunions par tous la Société est assumée, sous sa responsabilité, soit par le les moyens autorisés par la loi, les statuts et le règlement Président du Conseil d’administration alors qualifié de Présidentintérieur du Conseil. Directeur général, soit par une autre personne physique nommée par le Conseil d’administration et portant le titre de Directeur Le Vice-Président du Conseil, lorsqu’il en a été nommé un, général. Le choix entre ces deux modalités d’exercice de la assiste le Président dans sa mission d’organisation et de Direction générale est effectué par le Conseil d’administration direction des travaux du Conseil. Il participe à la préparation pour une durée qui ne peut être inférieure à un an. des réunions du Conseil en coordination avec le Président et, à ce titre, est consulté par celui-ci sur la détermination de Le Directeur général l’ordre du jour. Avec le Président il revoit les documents et Nomination et révocation informations mis à disposition des administrateurs avant Lorsque le Conseil d’administration choisit la dissociation des l’envoi des convocations à ces derniers. fonctions de Président du Conseil d’administration et de Une fois par an, le Conseil débat de son fonctionnement en Directeur général, il procède à la nomination du Directeur « session restreinte », hors la présence du Président du général, fixe la durée de son mandat et, le cas échéant, Conseil, du Directeur général et des membres de la Direction. détermine les limitations de ses pouvoirs. Cette « session restreinte » est préparée par le comité des Le Directeur général est révocable à tout moment par le nominations et de la gouvernance, en liaison avec le ViceConseil d’administration. Lorsque le Directeur général Président du Conseil ou un administrateur spécialement n’assume pas les fonctions de Président du Conseil nommé à cet effet. d’administration, sa révocation peut donner lieu à dommages et intérêts, si elle est décidée sans juste motif. Il peut solliciter la réalisation d’une évaluation par un consultant extérieur. Le Directeur général est soumis aux dispositions de l’article L.225-94-1 du Code de commerce relatives à l’exercice Moyens du Conseil d’administration simultané de mandats de Directeur général, de membre du Le Conseil d’administration peut constituer des comités Directoire, de Directeur général unique, d’administrateur ou spécialisés temporaires ou permanents, qui sont composés de membre du Conseil de surveillance de sociétés anonymes d’administrateurs qu’il nomme, au nombre minimum de trois ayant leur siège sur le territoire français. et au nombre maximum de six et dont il désigne le Président. Lorsque la Direction générale est assumée par le Président Ces comités lui soumettent leurs avis et propositions et lui du Conseil d’administration, les dispositions relatives au rendent compte de leurs travaux. Directeur général lui sont applicables. Dans le but d’un contrôle efficace et prudent de la gestion de la Société et du Groupe, le Conseil peut entendre les principaux Pouvoirs dirigeants du Groupe, mandataires sociaux ou non. Il peut se Le Directeur général est investi des pouvoirs les plus étendus faire communiquer tous rapports, documents et études réalisés pour agir en toutes circonstances au nom de la Société. Il par le Groupe et solliciter, sous réserve du respect de la exerce ces pouvoirs dans la limite de l’objet social et sous 224 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE réserve de ceux que la loi attribue expressément aux Il est transmis à tous ses membres. Les Présidents des assemblées d’actionnaires et au Conseil d’administration. comités rendent compte au Conseil des travaux des comités Le Directeur général représente la Société dans ses rapports qu’ils président dans les conditions que celui-ci détermine. avec les tiers. La Société est engagée même par les actes du Dans son domaine de compétence, chaque comité émet des Directeur général qui ne relèvent pas de l’objet social, à moins propositions, recommandations ou avis. À cette fin, il peut qu’elle ne prouve que le tiers savait que l’acte dépassait cet procéder ou faire procéder, aux frais de la Société, à toutes objet ou qu’il ne pouvait l’ignorer compte tenu des circonstances, études externes susceptibles d’éclairer les délibérations du étant précisé que la seule publication des statuts ne suffit pas Conseil. Il rend compte au Conseil de ses travaux à chacune à constituer cette preuve. de ses réunions. Les Directeurs généraux délégués Chaque comité statue en cas de besoin sur ses autres Sur proposition du Directeur général, le Conseil d’administramodalités de fonctionnement. Il s’assure périodiquement que tion peut nommer une ou plusieurs personnes physiques ses règles et modalités de fonctionnement lui permettent chargées d’assister le Directeur général avec le titre de d’aider le Conseil à délibérer valablement sur les sujets de sa Directeur général délégué. compétence et peut proposer au Conseil une modification de son règlement intérieur. Le nombre maximum des Directeurs généraux délégués est fixé à cinq. Le Conseil d’administration a institué cinq comités En accord avec le Directeur général, le Conseil d’administration permanents : un comité stratégique, un comité d’audit, un détermine l’étendue et la durée des pouvoirs accordés aux comité des rémunérations, un comité des nominations et de Directeurs généraux délégués. la gouvernance et, depuis le 1er juin 2012, un comité d’éthique. À l’égard des tiers, le ou les Directeurs généraux délégués Le comité stratégique disposent des mêmes pouvoirs que le Directeur général. Le comité stratégique est composé du Président du Conseil et Sur proposition du Directeur général, les Directeurs généraux de trois administrateurs au minimum et six administrateurs au délégués sont révocables à tout moment par le Conseil maximum. Il est présidé par un administrateur autre que celui d’administration. qui assume également la Direction générale de la Société. En cas de cessation des fonctions ou d’empêchement Le comité stratégique a pour mission : du Directeur général, sauf décision contraire du Conseil • d’étudier toutes les questions stratégiques intéressant d’administration, les Directeurs généraux délégués conservent la Société et le Groupe, en matière de recherche et leurs fonctions et leurs attributions jusqu’à la nomination d’un de développement, en matière industrielle, en matière nouveau Directeur général. commerciale et financière et en matière d’alliances et de Les comités du Conseil d’administration partenariats de toutes natures ; Les règles communes à l’ensemble des comités • d’étudier tous les projets significatifs d’investissement, de Conformément aux dispositions de son règlement intérieur, désinvestissement, de restructuration, d’alliance ou de le Conseil d’administration peut constituer des comités partenariat ; spécialisés temporaires ou permanents, qui sont composés • de faire au Conseil tous rapports, d’émettre tous avis et de d’administrateurs qu’il nomme, au nombre minimum de trois faire toutes recommandations, sur toutes les questions et au nombre maximum de six et dont il désigne le Président. entrant dans sa mission. Ces comités lui soumettent leurs avis et propositions et lui Il se réunit au moins quatre fois par an, sur convocation de rendent compte de leurs travaux. son Président. Les membres des comités, choisis parmi les administrateurs, sont nommés à titre personnel, pour la durée de leur mandat Pour l’accomplissement de ses travaux, le comité stratégique d’administrateur. Ils ne peuvent se faire représenter. Ils peut entendre les principaux dirigeants du Groupe, peuvent être remplacés ou révoqués à tout moment par mandataires sociaux ou non. Il peut se faire communiquer le Conseil. Leurs mandats sont renouvelables. Un même tous rapports, documents et études réalisés en interne par administrateur peut être membre de plusieurs comités. Le le Groupe et solliciter par ailleurs, sous réserve du respect Président de chaque comité est nommé parmi ses membres de la confidentialité nécessaire, toutes études techniques par le Conseil d’administration. extérieures aux frais de la Société. Sous réserve des règles particulières qui lui sont applicables, Le comité d’audit chaque comité définit la fréquence de ses réunions, qui se Le comité d’audit est composé de trois membres dont deux tiennent au siège social ou en tout autre lieu décidé par son indépendants au regard des critères susvisés retenus par le Président qui le convoque et fixe l’ordre du jour de sa réunion. règlement intérieur du Conseil d’administration, choisis parmi Un comité ne peut se réunir que si la moitié de ses membres les administrateurs autres que le Président du Conseil. au moins y participent, par l’un quelconque des moyens L’un des deux administrateurs indépendants doit présenter permis par la loi ou les statuts et le règlement intérieur pour la des compétences particulières en matière financière ou participation des administrateurs aux réunions du Conseil. comptable. Le Conseil désigne le Président du comité parmi ses membres. Celui-ci est également indépendant au regard Le Président d’un comité peut inviter l’ensemble des membres des critères d’indépendance de la Société. du Conseil à assister à une ou plusieurs de ses séances ainsi que tout autre personne. Seuls les membres du comité Le comité d’audit a pour mission de : prennent part à ses délibérations. • s’assurer de la pertinence et de la permanence des méthodes Le procès-verbal de chaque réunion d’un comité est établi par comptables adoptées pour l’établissement des comptes le secrétaire du Conseil, sous l’autorité du Président du comité. sociaux et des comptes consolidés, d’examiner et apprécier Ipsen Document de référence 2012 225 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE le périmètre de consolidation et d’examiner et de vérifier la Le comité des nominations et de la gouvernance pertinence des règles comptables appliquées au Groupe ; Le comité des nominations et de la gouvernance est composé • assurer le suivi du processus d’élaboration de l’information de trois membres choisis parmi les administrateurs autres financière ; que le Président du Conseil. Le Conseil désigne le Président • examiner, avant leur présentation au Conseil, les comptes du comité parmi ses membres. sociaux et consolidés, ainsi que les budgets et prévisions ; Le comité des nominations et de la gouvernance a pour • assurer le suivi du contrôle légal des comptes annuels et, le mission : cas échéant, des comptes consolidés par les Commissaires • de faire au Conseil toutes propositions concernant le aux comptes ; renouvellement ou le remplacement ou la nomination de • contrôler la qualité et le respect des procédures, d’apprécier nouveaux administrateurs ; les informations reçues de la Direction, des comités internes • de donner un avis sur le recrutement ou le remplacement du à l’entreprise et des audits internes et externes ; Directeur général et des Directeurs généraux délégués le • assurer le suivi de l’efficacité des systèmes de contrôle cas échéant ; interne et de gestion des risques ; • de préparer, en liaison avec le Vice-Président du Conseil ou • piloter la sélection et le renouvellement des Commissaires un administrateur spécialement nommé à cet effet, la aux comptes, de s’assurer de leur indépendance, de session restreinte annuelle du Conseil d’administration formuler un avis sur le montant des honoraires sollicités par portant sur l’évaluation de son fonctionnement, hors la ces derniers et de soumettre au Conseil les résultats de ses présence du Président du Conseil, du Directeur général et travaux ; des membres de la Direction ; • de donner un avis sur la liste des administrateurs • examiner le scope et l’approche d’audit retenus par les indépendants du Conseil d’administration. Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés, comprenant les risques significatifs et les principales Le comité des nominations et de la gouvernance se réunit au incertitudes identifiées ; moins deux fois par an, sur convocation de son Président ou • examiner le détail et la pertinence des honoraires versés à la demande du Président du Conseil. par la Société et le Groupe aux Commissaires aux comptes Le comité des rémunérations et de s’assurer que ces honoraires et les prestations correspondantes ne sont pas de nature à affecter leur Le comité des rémunérations est composé de trois membres indépendance ; dont deux sont indépendants au regard des critères susvisés retenus par le règlement intérieur du Conseil d’administration, • prendre connaissance de l’état annuel des contentieux choisis parmi les administrateurs autres que le Président du importants. Conseil. Le Conseil désigne le Président du comité parmi ses Le comité d’audit se réunit au moins quatre fois par an, sur membres. convocation de son Président. Le comité des rémunérations a pour mission de : Dans l’accomplissement de sa mission, le comité d’audit : • faire au Conseil toutes propositions concernant les rémuné• soumet au Conseil ses propositions de nomination, de rations, dans toutes leurs composantes, des mandataires rémunération ou de remplacement des Commissaires aux sociaux, des membres de la Direction générale et des comptes de la Société ; cadres dirigeants du Groupe ; • être informé du recrutement des principaux membres de la • passe en revue avec la Direction et les Commissaires aux Direction du Groupe autres que le Directeur général et sur la comptes de la Société les états financiers trimestriels, fixation et l’évolution, dans toutes leurs composantes, de semestriels et annuels, les principes et méthodes leurs rémunérations ; comptables, les principes et méthodes d’audit et de contrôle interne du Groupe, les procédures de gestion des risques et • donner un avis sur le montant et la répartition des jetons de les analyses et rapports relatifs au reporting financier, à la présence entre les membres du Conseil ; politique comptable et aux communications entre la Direction • faire au Conseil toutes recommandations sur la politique de et les Commissaires aux comptes de la Société ; rémunération du Groupe ainsi que les plans d’épargne • examine et contrôle les règles et procédures applicables salariale, les émissions réservées de valeurs mobilières aux conflits d’intérêts, aux dépenses des membres de la donnant accès au capital et l’octroi d’options de Direction et à l’identification et à la mesure des principaux souscriptions ou d’achat d’actions ou d’actions gratuites ou risques financiers, ainsi que leur application et soumet toutes autres formules équivalentes. annuellement au Conseil son évaluation ; S’il l’estime utile, le comité des rémunérations peut demander • examine, contrôle et évalue annuellement l’indépendance, au Président du Conseil de l’assister dans ses délibérations et les procédures de contrôle et les difficultés des travaux, sauf lorsqu’il examine la rémunération de ce dernier. Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que les Le comité des rémunérations se réunit au moins deux fois par mesures adoptées pour les résoudre, et surveille de la an, sur convocation de son Président ou à la demande du même manière le fonctionnement de l’audit interne ; Président du Conseil. • plus généralement, examine, contrôle et apprécie tout ce qui est susceptible d’affecter l’exactitude et la sincérité des Le comité d’éthique états financiers. Le Conseil d’administration, dans sa réunion du 1er juin 2012, a décidé de créer en son sein un comité d’éthique. Le comité d’audit se fait communiquer à cet effet tous éléments nécessaires ou utiles et entend toutes personnes Ce comité d’éthique est composé de trois membres, dont dont l’audition est nécessaire ou utile à son examen. deux sont indépendants au regard des critères susvisés 226 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE retenus par le règlement intérieur du Conseil d’administration, • examiner l’organisation de la fonction éthique et compliance choisis parmi les administrateurs autres que le Président du et émettre, le cas échéant, des recommandations ; Conseil. Le Conseil désigne le Président du comité parmi ses • recevoir toute information relative à d’éventuels manquements membres indépendants. au respect de la politique d’éthique et de compliance et Le Conseil d’administration dans sa séance du 26 février 2013 examiner les plans d’actions mis en œuvre à la suite de ceux-ci. a redéfini les missions du comité d’éthique, qui, depuis cette Le comité d’éthique peut entendre, lorsqu’il l’estime nécessaire, date, sont les suivantes : la Direction générale ou les membres de celle-ci, l’Audit Interne, • revoir la définition des valeurs fondamentales du Groupe et la direction Éthique et Compliance ou tout autre membre de la la politique en matière d’éthique et de compliance ; Direction. Ces auditions peuvent avoir lieu, le cas échéant hors • faire toute recommandation au Conseil d’administration en la présence des membres de la Direction générale. matière d’éthique et de compliance ; débattre de toute Le comité d’éthique se réunit au moins une fois par an, sur question d’éthique et de compliance que le Conseil enverrait convocation du Président du comité. à son examen ; • veiller à la diffusion au sein du Groupe du Code d’éthique et ■ 3.1.1.2 Composition du Conseil d’administration des politiques globales définies par le Groupe et leurs mises Le Conseil d’administration est actuellement composé de à jour ; onze membres dont quatre sont indépendants. • s’assurer de la mise en place, du suivi et de l’efficience des Les informations individuelles concernant les membres du procédures permettant la diffusion, la compréhension et le Conseil d’administration figurent dans la section 3.1.1.3 respect du Code d’éthique et des politiques globales par les « Principales activités exercées par les administrateurs en collaborateurs du Groupe ; fonction ». • examiner la cartographie des risques du Groupe en matière d’éthique et de compliance ; Le Conseil d’administration s’est réuni douze fois en 2012. Le taux de présence aux séances du Conseil d’administration a • examiner le rapport d’activité en matière d’éthique et de été de 91 %. compliance du Groupe ; Liste des administrateurs en fonction au 31 décembre 2012 Nom Fonction Âge Date de première Fin de Membre d’un comité nomination et de mandat (*) dernier renouvellement Marc de Garidel Président-Directeur 55 ans 11/10/2010 à effet AG 2015 Comité stratégique général du 22/11/2010 27/05/2011 Antoine Flochel Vice-Président 48 ans 30/08/2005 AG 2013 Comité des rémunérations (Président) et Administrateur 27/05/2011 Comité stratégique Anne Beaufour Administrateur 49 ans 30/08/2005 AG 2014 Comité des nominations et de 27/05/2011 la gouvernance (Président) Comité stratégique Henri Beaufour Administrateur 48 ans 30/08/2005 AG 2015 Comité stratégique (Président) 27/05/2011 Hervé Couffin (a) Administrateur 61 ans 30/08/2005 AG 2014 Comité des nominations et de 27/05/2011 la gouvernance Comité d’audit Gérard Hauser (a) Administrateur 71 ans 14/12/2005 AG 2013 Comité d’éthique (Président) 27/05/2011 Comité des rémunérations Mayroy SA (b) Administrateur – 01/06/2012 AG 2016 Comité d’éthique (représentée par Philippe Bonhomme) Pierre Martinet (a) Administrateur 63 ans 19/09/2005 AG 2014 Comité d’audit (Président) 27/05/2011 Comité des rémunérations Klaus-Peter Schwabe (b) Administrateur 71 ans 30/08/2005 AG 2013 – 27/05/2011 Christophe Vérot Administrateur 52 ans 27/05/2011 AG 2015 Comité d’audit Comité des nominations et de la gouvernance Carol Xueref (a) (b) Administrateur 57 ans 01/06/2012 AG 2016 Comité stratégique Comité d’éthique (*) Il est précisé que la Société a organisé un échelonnement des mandats en 2011, ce qui explique que les échéances de mandat soient différentes selon les administrateurs. (a) Administrateur indépendant. (b) Administrateur de nationalité étrangère. Ipsen Document de référence 2012 227 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Le Conseil d’administration, dans sa séance du 27 mai 2011, tant que Vice-Président et General Manager. En 2006, il est a décidé de renouveler Marc de Garidel dans ses fonctions nommé Vice-Président pour la zone Europe du Sud-Ouest de Président-Directeur général pour la durée de son mandat (France, Espagne, Belgique, Portugal). Ses responsabilités d’administrateur, soit jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale ont été élargies en 2007 à l’ensemble de la zone Sud. Cette des actionnaires tenue en 2015 appelée à statuer sur les région rassemblait les marchés d’Europe du Sud ainsi que comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2014. des marchés émergents comme les Pays du Moyen-Orient, l’Afrique et l’Amérique latine. À ce poste, Marc de Garidel a Antoine Flochel a été renouvelé dans ses fonctions de Vicedirigé la zone la plus importante au sein d’Amgen International, Président du Conseil d’administration lors de la réunion du représentant un chiffre d’affaires supérieur à 1,5 milliard de Conseil d’administration du 27 mai 2011 pour la durée de son dollars. mandat d’administrateur, soit jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale des actionnaires tenue en 2013 appelée à statuer Marc de Garidel enseigne à l’École Centrale de Paris et à sur les comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2012. l’ESSEC Business School depuis 2008 et est Chevalier de la Légion d’Honneur. Anne Beaufour et Henri Beaufour sont frère et sœur. Il n’existe aucun lien familial entre les autres membres du M. Marc de Garidel détient directement 100 actions de la Conseil d’administration de la Société. Société et 100 droits de vote au 31 décembre 2012. Le Conseil d’administration dans sa séance du 26 février 2013 Mandats en cours : a considéré, sur proposition du comité des nominations et de Groupe Ipsen : la gouvernance, que Messieurs Hervé Couffin, Gérard • Ipsen Pharma SAS, Président Hauser, Pierre Martinet et Madame Carol Xueref ont la • Suraypharm SAS, Président qualité d’administrateur indépendant telle que définie par le règlement intérieur du Conseil d’administration décrit au Autres : paragraphe 3.1.1.1 du présent document de référence. • Promethera, Président non exécutif Pour les besoins de leurs mandats, les administrateurs sont • G5 Santé, Président domiciliés au siège social de la Société. Mandats échus au cours des cinq dernières années : À la connaissance de la Société et au jour de l’établissement • Comité Biotech du Leem (Les Entreprises de Médicament) du présent document, aucun des membres du Conseil • European Biopharmaceutical Enterprises, Vice-Président d’administration et de la Direction générale de la Société, au • TcLand, Administrateur cours des cinq dernières années : • Protein’Expert, Administrateur • European Biopharmaceutical Enterprises, Président • n’a fait l’objet d’une condamnation pour fraude, d’une incrimination ou d’une sanction publique officielle prononcée Antoine Flochel contre lui par les autorités statutaires ou réglementaires ; Administrateur et Vice-Président du Conseil d’administration • n’a été associé à une faillite, mise sous séquestre ou liquidation en tant que dirigeant ou mandataire social ; Président du comité des rémunérations et membre du comité stratégique • n’a été empêché par un tribunal d’agir en qualité de membre d’un organe d’administration, de direction ou de surveillance Né le 23 janvier 1965, de nationalité française ou d’intervenir dans la gestion ou la conduite des affaires d’un émetteur. Antoine Flochel est aujourd’hui gérant de Financière CLED (Belgique) et Vice-Président du Conseil d’administration de la ■ 3.1.1.3 Principales activités exercées Société. Il est notamment administrateur délégué et Président du Conseil de Mayroy et administrateur de Beech Tree. Il a par les administrateurs en fonction travaillé chez Coopers & Lybrand Corporate Finance (devenu Marc de Garidel PricewaterhouseCoopers Corporate Finance) de 1995 à 2005 et Président-Directeur général en est devenu associé en 1998. Antoine Flochel est diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris, licencié en droit et titulaire Membre du comité stratégique d’un DEA d’Économie de l’Université de Paris-Dauphine et d’un Né le 16 mars 1958, de nationalité française Master of Science in Finance de la London School of Economics. Marc de Garidel est diplômé de l’École Spéciale des Travaux M. Antoine Flochel détient directement 3 000 actions de la Publics en France et titulaire d’un business degree de la Société et 3 000 droits de vote au 31 décembre 2012. Thunderbird School of Global Management aux États-Unis. M. Flochel est gérant de la société VicJen Finance SARL qui détient 2 000 actions de la Société et 4 000 droits de vote à Marc de Garidel débute sa carrière en 1983 dans le groupe cette même date. pharmaceutique Eli Lilly. Il y exerce différentes responsabilités, principalement dans le domaine des Finances, en France Mandats en cours : d’abord, puis aux États-Unis et enfin en Allemagne. • Mayroy SA (Luxembourg), Administrateur • Mayroy SA (Luxembourg), Administrateur délégué et En 1995, il rejoint le groupe américain de biotechnologies Président du Conseil Amgen en tant que Vice-Président Finance et Administration • Beech Tree SA (Luxembourg), Administrateur pour l’Europe. En 1998, il est nommé au siège californien • Blue Hill Participations SARL (Luxembourg), Gérant d’Amgen au poste de Vice-Président Corporate Controller et • Financière CLED SPRL (Belgique) (ex-VicJen Investissements), Chief Accounting Officer. Gérant En 2000, Marc de Garidel revient en France où il prend en • VicJen Finance SARL (France), Gérant charge la responsabilité opérationnelle d’Amgen France en • ADH (France), Administrateur 228 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Mandats échus au cours des cinq dernières années : notamment au Conseil d’administration d’Antargaz. De 1998 • Baigo Capital GmbH (Allemagne), Membre de l’Advisory Board à 2004, il a occupé des fonctions de membre du comité • Financière Althea IV SAS (France), Censeur exécutif et de « senior partner » au sein de PAI Partners. Il • Beavan Somua Fund (Guernsey), Administrateur avait précédemment travaillé pendant 15 ans au sein de • SCI Financière CLED (France), Gérant Paribas. Hervé Couffin est diplômé de l’École polytechnique • New Challenger SAS (France), Membre du Comité de et est ingénieur au corps des Mines. surveillance M. Hervé Couffin détient directement 1 201 actions de la Anne Beaufour Société et 2 402 droits de vote au 31 décembre 2012. Administrateur de la Société Mandats en cours : • Callisto SAS (France), Président Président du comité des nominations et de la gouvernance et • HC Conseil SARL (France), Associé gérant membre du comité stratégique • HC Conseil (au C.A. d’Antargaz), Représentant permanent Née le 8 août 1963, de nationalité française • Compagnie Franco-Tunisienne des Pétroles (Tunisie), Administrateur Anne Beaufour est titulaire d’une licence de géologie • Mersen (ex-Carbone Lorraine) (société cotée sur Euronext) (Université de Paris-Orsay). Mme Anne Beaufour détient (France), Président du Conseil de surveillance directement 1 action de la Société et 2 droits de vote au 31 décembre 2012. Mme Anne Beaufour est actionnaire de Mandats échus au cours des cinq dernières années : différentes sociétés, dont une description figure au • Carbone Lorraine (France), Administrateur paragraphe 3.2.3.1, qui détiennent directement et/ou • Bouygues Telecom (France), Censeur indirectement des actions de la Société. • Mayroy (Luxembourg), Administrateur • Gerflor (France), Administrateur Mandats en cours : • PAI Partners (France), Membre du Comité Exécutif • Mayroy SA (Luxembourg), Vice-Président du Conseil • Neuf Cegetel (France), Administrateur d’administration et Administrateur délégué • Neuf Cegetel (France), Censeur • Beech Tree SA (Luxembourg), Administrateur et Président du Conseil d’administration Gérard Hauser • Highrock S.à.r.l. (Luxembourg), Gérante Administrateur de la Société • Bluehill Participations S.à.r.l. (Luxembourg), Gérante Président du comité d’éthique et membre du comité des Mandats échus au cours des cinq dernières années : rémunérations • FinHestia S.à.r.l. (Luxembourg), Gérante Né le 29 octobre 1941, de nationalité française Henri Beaufour Gérard Hauser a été Président-Directeur général de la société Administrateur de la Société Nexans de 2000 à 2009. Avant de devenir membre du comité Président du comité stratégique exécutif d’Alcatel et de prendre la responsabilité de son secteur Câbles et Composants en 1996, il a occupé différentes Né le 6 janvier 1965, de nationalité française fonctions au sein du groupe Pechiney. De 1975 à 1996, il a Henri Beaufour est titulaire d’un bachelor of arts (Georgetown successivement été Directeur des ventes métal primaire, University, Washington DC, États-Unis). M. Beaufour détient Président-Directeur général de Pechiney World Trade puis de directement 1 action de la Société et 2 droits de vote Pechiney Rhénalu et enfin Senior Executive Vice-President au 31 décembre 2012. M. Henri Beaufour est actionnaire d’American National Can et membre du Comité Exécutif du de différentes sociétés, dont une description fi gure au Groupe. Gérard Hauser est diplômé de l’Institut d’études paragraphe 3.2.3.1, qui détiennent directement et/ou politiques de Paris. Il a, en outre, été maître de conférences à indirectement des actions de la Société. l’Institut d’études politiques de Paris. Gérard Hauser est également administrateur des sociétés Alstom et Technip. Mandats en cours : • Mayroy SA (Luxembourg), Administrateur M. Gérard Hauser détient directement 3 180 actions de la • Beech Tree SA (Luxembourg), Administrateur Société et 5 861 droits de vote au 31 décembre 2012. Mandats échus au cours des cinq dernières années : Mandats en cours : • Camilia Holding BV (Luxembourg), Gérant • Alstom (société cotée sur Euronext) (France), Administrateur • FinHestia S.à.r.l. (Luxembourg), Gérant • Technip (société cotée sur Euronext) (France), Administrateur • Stromboli (France), Président du Conseil de surveillance • Bluehill Participations & Cie S.C.A (Luxembourg), Membre du Conseil de surveillance • Delachaux (France), Administrateur • Mecaplast (Monaco), Administrateur Hervé Couffin Mandats échus au cours des cinq dernières années : Administrateur de la Société • Nexans (France), Administrateur Membre du Comité de gouvernance et des nominations et du • Faurecia (France), Administrateur comité d’audit • Aplix (France), Administrateur • Electro Banque (France), Administrateur Né le 26 octobre 1951, de nationalité française Mayroy SA (représentée par M. Philippe Bonhomme) Hervé Couffin est Président de Callisto, société de conseil aux Administrateur de la Société équipes de management dans les opérations de LBO. Il est Président du Conseil de surveillance de Mersen, et siège, Membre du comité d’éthique Ipsen Document de référence 2012 229 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Siège social : 11 boulevard Royal, L-2449 Luxembourg. Mandats échus au cours des cinq dernières années : • Banijay Entertainment (France), Membre du Conseil de Numéro B48865 RCS Luxembourg surveillance La société Mayroy SA est une société anonyme de droit • Cushman & Wakefield (États-Unis), Administrateur luxembourgeois constituée en 1994. La société Mayroy SA • Cartier SA (France), Membre du Conseil de surveillance est actionnaire de la société Ipsen SA. Au 31 décembre 2012, • Greysac SAS (France), Administrateur elle détenait 57 317 977 actions, soit 68,03 % du capital et • IFIL France SAS (France), Président 114 252 008 droits de vote, soit 81,30 % des droits de vote • Arjo Wiggins Appleton (Royaume-Uni), Président et réels. Administrateur • Arjo Wiggins (Royaume-Uni), Membre du Conseil de Philippe Bonhomme (représentant permanent surveillance de la Société Mayroy SA) • Exor (États-Unis), Administrateur et Vice-Président Représentant permanent de la société Mayroy SA au sein du • Exor Finance Ltd, Administrateur Conseil d’administration • Antalis International, Membre du Conseil de surveillance • Sequana Capital, Administrateur – Directeur général délégué Né le 5 novembre 1969, de nationalité française • Financière de Construction de Logement SAS (France), De 1993 à 2005, M. Philippe Bonhomme a exercé des Président activités d’auditeur puis de conseil en fusions-acquisitions au • Adriatique B.V. (Hollande), Administrateur sein de Coopers & Lybrand devenu PricewaterhouseCoopers. Klaus-Peter Schwabe Depuis 2005, il est directeur associé et membre du comité de direction d’Hottinguer Corporate Finance, l’activité de Administrateur de la Société conseil en fusions-acquisitions de la Banque Hottinguer. Né le 30 juillet 1941, de nationalité allemande M. Bonhomme intervient, en France et à l’étranger, comme conseil dans de nombreuses transactions dans les domaines Le Docteur Klaus Peter Schwabe était le Président de de la pharmacie, de la santé ainsi que du private equity. Dr Willmar Schwabe Familienstiftung, holding de Dr Willmar M. Bonhomme est diplômé de l’École des Hautes Études Schwabe GmbH & Co. KG, depuis 1993. De 1976 à 1993, il a Commerciales (HEC) et titulaire du Diplôme d’Expertise été Directeur opérationnel de Dr Willmar Schwabe GmbH & Comptable. M. Bonhomme ne détenait aucune action de la Co. KG, où il a commencé sa carrière en qualité de responsable Société au 31 décembre 2012. de la Recherche et du Développement. Le Docteur Klaus Peter Schwabe a étudié la pharmacie et la biochimie et est Mandats en cours : titulaire d’un doctorat en biochimie. Il a également suivi une • Hottinguer Corporate Finance SA, Membre du Conseil formation en management. d’administration M. Klaus-Peter Schwabe détient directement 1 action de • Mayroy SA, Membre du Conseil d’administration la Société et 2 droits de vote au 31 décembre 2012. M. Schwabe est gérant de la société Finvestan SARL qui Mandats échus au cours des cinq dernières années : détient 187 923 actions de la Société et 375 846 droits de vote Néant. au 31 décembre 2012. Pierre Martinet Mandats en cours : Administrateur de la Société • Mayroy (Luxembourg), Administrateur • FinHestia SARL (Luxembourg), Gérant Président du comité d’audit et membre du comité des • Finvestan SARL (Luxembourg), Gérant rémunérations • Luisenhof GmbH (Allemagne), Gérant Né le 2 décembre 1949, de nationalité française • Carolabad Immobiliengesellschaft (Allemagne), Gérant Pierre Martinet a rejoint le Conseil d’administration de la Mandats échus au cours des cinq dernières années : Société en septembre 2005. Par ailleurs, il est administrateur • Wallingstown Company Ltd (Irlande), Gérant délégué d’Old Town (anciennement Exor Group), qu’il a rejoint • Extracta Beteiligungs GmbH (Allemagne), Gérant en 1993 et au sein duquel il a exercé différentes fonctions de • Irexan Verwaltungs GmbH (Allemagne), Gérant direction générale, notamment chez Sequana (ex-Worms & • Dr W. Schwabe Familienstiftung (Allemagne), Président Cie) jusqu’en 2007. De 1990 à 1992, il était directeur à la • Dr Schwabe Pharma Verwaltungs GmbH (Allemagne), Gérant Présidence de Perrier ; de 1986 à 1990, il était associé-gérant • A. Marggraf Arzneimittel GmbH (Allemagne), Gérant des fonds de venture capital de Paribas Technology, puis de Christophe Vérot Pallas Venture, qu’il a co-fondé. De 1977 à 1985, il a occupé Administrateur de la Société la fonction de Secrétaire général du Groupe Cartier. Pierre Martinet a commencé sa carrière à la Banque Membre du comité d’audit et du comité des nominations et de Rothschild en 1974 ; il est diplômé de l’École Supérieure de la gouvernance Commerce de Paris et de la Columbia Graduate School of Business. Né le 23 juillet 1960, de nationalité française M. Pierre Martinet détient directement 2 132 actions de la De 1985 à 1988, M. Christophe Vérot exerçait les fonctions Société et 4 264 droits de vote au 31 décembre 2012. d’auditeur au sein de la société Price Waterhouse. De 1988 à 1991, il a été consultant au sein de la société SIAR, cabinet Mandats en cours : scandinave de conseil en stratégie. Depuis 1991, M. Vérot • Old Town SA (Luxembourg), Administrateur délégué exerce des fonctions de conseil dans les activités Corporate • Almacantar (Luxembourg), Président Finance puis Valuation & Economics au sein de PwC où il est 230 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE associé depuis 1995. Christophe Vérot est l’auteur de plusieurs Schwabe Familienstiftung, holding du groupe Schwabe. Le articles et publications sur les techniques de fusionsGroupe a conclu divers accords et dispose de participations acquisitions et d’évaluation. M. Vérot est diplômé de l’ESSEC. dans des sociétés communes avec le groupe Schwabe. Ces accords et participations sont décrits aux paragraphes M. Christophe Vérot détient directement 1 500 actions de la 3.2.3.3 et 1.4.2 du présent document de référence. Ces liens Société et 1 500 droits de vote au 31 décembre 2012. ont été noués dans le respect des dispositions légales Mandats en cours : applicables et, à la connaissance de la Société, le Docteur • PwC Investissements SAS, Président Klaus-Peter Schwabe n’est pas en situation de conflit • PwC Corporate Finance SAS, Membre du Conseil d’intérêts quant à l’existence de ces opérations. d’administration À la connaissance de la Société et au jour d’établissement du Mandats échus au cours des cinq dernières années : présent document de référence, il n’existe : • PwC Actuariat Conseil, Président • aucun autre élément susceptible de générer des conflits Carol Xueref d’intérêts entre les devoirs, à l’égard de la Société, des membres du Conseil d’administration et de la Direction Administrateur de la Société générale en leur qualité de mandataire social et leurs intérêts Membre du comité stratégique et du comité d’éthique privés et/ou d’autres devoirs ; Née le 9 décembre 1955, de nationalité britannique • pas d’autre arrangement ou accord quelconque conclu avec les principaux actionnaires, clients et fournisseurs ou Carol Xueref est diplômée d’une maîtrise en droit privé et d’un autres aux termes duquel l’un des membres du Conseil DESS Commerce International de l’Université Paris II (Assas). d’administration et de la Direction générale de la Société a De 1982 à 1986, Carol Xueref a été adjointe à l’Attachée aux été sélectionné en cette qualité ; Affaires Commerciales auprès de l’Ambassade de Grande• aucune restriction acceptée par les personnes visées au Bretagne à Paris. De 1986 à 1990, elle a été nommée Chef de paragraphe 3.1.1.2 du présent document de référence division auprès de la Chambre de Commerce International de concernant la cession de leur participation dans le capital Paris. En 1990, elle devient Directeur juridique et fiscal de social de la Société. Banque Populaire de la Région Ouest de Paris. De 1993 à 1996, elle a occupé les fonctions de Responsable d’un département Contrats de service entre les membres des organes juridique du Crédit Lyonnais puis Directeur juridique d’OIG d’administration et de Direction de la Société (structure de cautionnement du Crédit Lyonnais). Le Conseil d’administration de la Société a, dans ses séances Depuis 1996, Carol Xueref est Directeur des Affaires Juridiques des 27 août 2012 et 13 décembre 2012, autorisé la conclusion et du Développement Groupe et membre du Comité Exécutif d’un contrat de services entre la Société et la banque JPh d’Essilor International. Elle est également membre du collège de Hottinguer Corporate Finance S.A., dont M. Philippe l’Autorité de la Concurrence, depuis 2006, et était Présidente de Bonhomme, représentant permanent de Mayroy SA au sein du son groupe de travail « Compliance ». Conseil d‘administration depuis le 1er juin 2012, est Directeur associé. Ce contrat a été conclu pour une durée de six mois à Carol Xueref est membre fondateur et ancienne Présidente du compter de sa signature, prolongée par reconduction expresse Cercle Montesquieu, association de directeurs juridiques (1998et écrite (se reporter au Rapport spécial des Commissaires aux 2002) et était présidente de son groupe de travail « Éthique du comptes sur les conventions et engagements réglementés). juriste d’entreprise ». Elle est Secrétaire Général et administrateur de l’Association Française des Femmes Juristes et administrateur Par ailleurs, dans le cadre d’un contrat conclu le 29 mai 2012 de l’Association des Juristes Franco-Britanniques. entre la Société et la Banque JPh Hottinguer Corporate Finance S.A., la Société a versé une somme de 275 000 euros Carol Xueref est l’auteur de nombreux ouvrages et intervient à HT le 1er septembre 2012 (se reporter au Rapport spécial des conférences en matière de commerce international et des Commissaires aux comptes sur les conventions et droit de la concurrence. engagements réglementés). Mme Carol Xueref détient directement 200 actions de la Prêts et garanties accordés aux membres Société et 200 droits de vote au 31 décembre 2012. du Conseil d’administration Mandats en cours : La Société n’a accordé aucun prêt ou consenti aucune • Essilor International (société cotée sur Euronext), garantie en faveur des membres du Conseil d’administration Administrateur de plusieurs filiales étrangères du Groupe et de la Direction générale. Mandats échus au cours des cinq dernières années : ■ 3.1.1.5 Évaluation du fonctionnement • Essilor International, Administrateur de plusieurs filiales (France du Conseil et étranger) du Groupe Le règlement intérieur du Conseil d’administration prévoit que ■ 3.1.1.4 Conflits d’intérêts et contrats le Conseil débat, une fois par an, de son fonctionnement en de services session restreinte, hors la présence du Président du Conseil, du Directeur général et des membres de la Direction. Cette Conflits d’intérêts au niveau des organes réunion en session restreinte est préparée par le comité des d’administration, de Direction et de surveillance nominations et de la gouvernance, en liaison avec le Viceet de la Direction générale Président du Conseil ou un administrateur spécialement Le Docteur Klaus-Peter Schwabe, administrateur de la nommé à cet effet. Le comité peut, à cette occasion, solliciter Société, est également Président de la société Dr Willmar la réalisation d’une évaluation par un consultant extérieur. Ipsen Document de référence 2012 231 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Une nouvelle évaluation formelle du fonctionnement du ■ 3.1.1.6 Le Comité Exécutif Conseil a été réalisée, sous l’égide du comité des nominations Il existe au sein du Groupe un Comité Exécutif qui a vocation et de la gouvernance, par M. Hervé Couffin, administrateur à gérer les affaires courantes de la Société et assurer une indépendant. Cette évaluation a été menée sur la base parfaite coordination des différentes actions scientifiques, d’un questionnaire adressé aux membres du Conseil juridiques, financières, commerciales et stratégiques préalablement à des entretiens individuels animés par entreprises par la Société et le Groupe. M. Hervé Couffin. Les conclusions de cette évaluation ont été présentées et discutées lors de la séance du Conseil Le Comité Exécutif est, en outre, en charge d’assurer la d’administration du 26 février 2013. Tous les administrateurs cohérence dans la gestion des affaires du Groupe et de veiller apprécient la qualité et la transparence des débats en son aux côtés du Président du Conseil d’administration à la mise sein ainsi que l’ouverture dont fait preuve le Présidenten œuvre des décisions du Conseil. Directeur général lors des réunions du Conseil. Tous les 3.1.1.6.1 Composition administrateurs notent les progrès accomplis en termes de qualité de l’information. Ils soulignent l’importance des travaux Le Conseil d’administration dans sa séance du 26 février 2013 et de la contribution des Comités aux travaux du Conseil a décidé de nommer, sur proposition du Président-Directeur d’administration, notamment des Comités d’audit et des général, Madame Christel Bories en qualité de Directeur rémunérations. Quelques voies de progrès, en termes de général délégué, à effet du 1er mars 2013, pour une durée rationalisation du nombre ou du planning des réunions, de illimitée. Aux côtés du Président-Directeur général, le Directeur présentation de l’information ou de l’organisation de sessions général délégué a pour mission d’accélérer la mise en œuvre hors la présence de la Direction, ont été suggérées. de la stratégie du Groupe. En outre, une fois par an, le Conseil débat de son Depuis le 1er mars 2013, le Comité Exécutif est présidé par fonctionnement en « session restreinte », hors la présence du Madame Christel Bories, Directeur général délégué. Jusqu’à Président du Conseil, du Directeur général et des membres cette date, le Comité Exécutif était présidé par Monsieur Marc de la direction. de Garidel, Président-Directeur général. Les membres actuels du Comité Exécutif de la Société sont les suivants : Nom Fonction Entrée dans le Groupe Christel Bories Directeur général délégué 2013 Claude Bertrand Vice-Président Exécutif, Recherche et Développement, 2009 Chief Scientific Officer Etienne de Blois Vice-Président Exécutif, Ressources humaines 1982 Pierre Boulud Vice-Président Exécutif, Corporate Strategy 2002 Éric Drapé Vice-Président Exécutif, Opérations Techniques 2007 Christophe Jean Vice-Président Exécutif, Opérations 2002 Nathalie Joannes Vice-Président Exécutif, Affaires Juridiques 2011 Susheel Surpal Vice-Président Exécutif, Finance 2011 Il n’existe aucun lien familial entre les membres du Comité 3.1.1.6.2 Biographies des membres du Comité Exécutif Exécutif, ni avec les membres du Conseil d’administration. Christel Bories À la connaissance de la Société et au jour d’établissement du Directeur général délégué présent document, aucun des membres du Comité Exécutif, Née le 20 mai 1964, de nationalité française au cours des cinq dernières années : Diplômée de HEC, Madame Christel Bories a fait l’essentiel • n’a fait l’objet d’une condamnation pour fraude, d’une de sa carrière dans l’industrie où elle a acquis une forte incrimination ou d’une sanction publique officielle prononcée expérience dans des groupes de renommée internationale. contre lui par les autorités statutaires ou réglementaires ; De 1995 à 2003 chez Pechiney, elle occupe les fonctions de • n’a été associé à une faillite, mise sous séquestre ou Directrice de la stratégie et du contrôle de gestion puis de liquidation en tant que dirigeant ou mandataire social ; Directrice de Pechiney Packaging. En 2004, lors de la fusion avec Alcan, elle prend la présidence d’Alcan Packaging, puis • n’a été empêché par un tribunal d’agir en qualité de membre en 2007 celle d’Alcan Engineered Products et enfin, en 2008, d’un organe d’administration, de direction ou de surveillance de Rio Tinto Engineered Products après le rachat d’Alcan. En ou d’intervenir dans la gestion ou la conduite des affaires 2011, Madame Christel Bories était Directeur général de d’un émetteur. Constellium (ex-Alcan). Depuis 2011, elle est membre du Les membres du Comité Exécutif, à l’exception de Madame Conseil d’administration de Natixis et du Cercle de l’industrie. Christel Bories, sont liés avec la Société par un contrat de Elle est également Vice-Présidente du think-thank « La travail. Il n’existe pas d’autre contrat ou contrat de services Fabrique de l’industrie ». Depuis 2012, elle est Présidente du conclu entre la Société ou l’une de ses filiales et l’un des comité stratégique de Legrand et membre du Conseil membres du Comité Exécutif de la Société. d’administration de Smurfit Kappa. 232 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Madame Christel Bories ne détient pas d’actions de la Pierre Boulud Société. Vice-Président Exécutif, Corporate Strategy Mandats en cours : Pierre Boulud a rejoint le Groupe Ipsen en 2002. Pierre Boulud • Natixis (société cotée sur Euronext) (France), Administrateur a commencé sa carrière chez Bossard Consultants pendant et Président du comité des nominations et des rémunérations 2 ans puis au Boston Consulting Group pendant 5 ans. • Legrand (société cotée sur Euronext) (France), Administrateur Depuis 2002, il a occupé différents postes au sein du Groupe et Président du comité stratégique Ipsen, notamment la direction de la filiale espagnole du • Smurfit Kappa (société cotée sur London Stock Exchange) Groupe et la direction du Marketing Stratégique au siège. (Irlande), Administrateur et membre des Comités d’audit et Pierre Boulud est diplômé de l’École Supérieure des Sciences des rémunérations Économiques et Commerciales (ESSEC). • Cercle de l’industrie, membre du Conseil d’administration Mandats échus au cours des cinq dernières années : En juin 2011, Pierre Boulud a été nommé Vice-Président • Constellium (France), Directeur général Exécutif Corporate Strategy en charge du Business • Atlas Copco AB (Suède), Administrateur Development, de la Gestion des partenariats stratégiques, de l’Accès au Marché, de l’Intelligence scientifique et Claude Bertrand concurrentielle et du Plan stratégique. Vice-Président Exécutif Recherche et Développement, Chief Mandats en cours : Scientific Officer Groupe Ipsen : Claude Bertrand a rejoint la Société en novembre 2009. Titulaire d’un Doctorat en Pharmacie, d’un DEA en Pharmacologie et • Ipsen Pharma SAS (France), Directeur général d’un Doctorat des Universités (Université Louis Pasteur, Eric Drapé Strasbourg), Claude Bertrand a ensuite effectué un post-doc à l’Université de Californie à San Francisco aux États-Unis sous la Vice-Président Exécutif, Opérations Techniques direction du Professeur Jay A. Nadel. Claude Bertrand a débuté Eric Drapé a rejoint la Société en mai 2007. Entré chez Novo sa carrière dans l’industrie pharmaceutique comme chercheur Nordisk en 1990, il a occupé les fonctions de Vice-Président chez Ciba-Geigy (devenue Novartis) à Bâle (Suisse). Claude Qualité des Opérations Internationales et de Vice-Président Bertrand a ensuite poursuivi sa carrière chez Roche (Palo Alto, du site stratégique de Chartres. Californie, États-Unis) dans l’unité des maladies inflammatoires où il a notamment développé la plateforme respiratoire et de Depuis 2004, Eric Drapé était Vice-Président Senior en charge nombreux programmes sur les chimiokines. En 1999, il est de la division Production des produits finis pour le diabète. devenu Directeur de la Biologie pour la Recherche et Eric Drapé est Docteur en Pharmacie, diplômé de l’Université Développement de Pfizer en France et membre du management Paris XI, depuis 1986. Il y a également obtenu un DESS de de Pfizer Global Research and Development. De 2004 à 2009, contrôle analytique des médicaments en 1987. Il dispose par Claude Bertrand était Vice-Président puis Vice-Président ailleurs d’un Executive MBA obtenu en 1999 à Copenhagen Senior dans la Recherche et Développement d’AstraZeneca Business School / Scandinavian International Management responsable de l’aire thérapeutique pour les maladies Institute de Copenhague. Depuis 2007, Eric Drapé est membre inflammatoires et respiratoires. de l’European Advisory Board de FM Global. Mandats en cours : Mandats en cours : Groupe Ipsen : Groupe Ipsen : • Ipsen Pharma SAS (France), Directeur général • Ipsen Pharma SAS (France), Directeur général • Ipsen Innovation SAS (France), Directeur général • Beaufour Ipsen Industrie SAS (France), Président Autres : • Ipsen Biopharm Ltd (Royaume-Uni), Administrateur • Splicos, Administrateur • Ipsen Manufacturing Ireland Ltd (Irlande), Administrateur • ARIIS (Alliance pour la Recherche et l’Innovation des Christophe Jean Industries de Santé), Président • INSERM, Administrateur Vice-Président Exécutif, Opérations Etienne de Blois Christophe Jean a rejoint le Groupe Ipsen en septembre Vice-Président Exécutif, Ressources Humaines 2002. Il est membre du Comité Exécutif en charge de toutes les opérations commerciales et médicales du Groupe à Etienne de Blois a rejoint le Groupe en 1982. Diplômé de travers le monde ainsi que des franchises. l’Institut d’Études politiques de Paris et de HEC-CPA, il a exercé l’essentiel de sa carrière dans des fonctions opérationnelles Diplômé de la Harvard Business School, Christophe Jean a internationales, notamment en Asie, en Espagne et en France. débuté sa carrière dans l’industrie pharmaceutique chez Il a développé les activités du Groupe en Asie entre 1987 et Ciba-Geigy où il a occupé des fonctions opérationnelles de 1992, basé à Kuala Lumpur en Malaisie. De 1995 à 2001, marketing et de direction générale en Europe et en Amérique Etienne de Blois a dirigé les activités d’Ipsen en Espagne, avant latine. Par la suite, il a été nommé Directeur Finance et de rejoindre la filiale française en tant que Directeur général en Informatique Monde et siégeait au Comité Exécutif Pharma 2001. En mai 2011, Etienne de Blois a été nommé ViceMonde à Bâle, poste qu’il a conservé à l’issue de la fusion Président Exécutif Ressources Humaines de la Société. entre Ciba-Geigy et Sandoz (qui a donné naissance à Novartis) jusqu’à sa nomination en 1997 comme Président Europe, Mandats en cours : Moyen-Orient et Afrique pour la Division Pharmaceutique. En Groupe Ipsen : 2000, il rejoint le Groupe Pierre Fabre où il a occupé le poste • Ipsen Pharma SAS (France), Directeur général de Président-Directeur général des activités pharmaceutiques. Ipsen Document de référence 2012 233 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Mandats en cours : University of Belfast (Irlande) et membre de l’Institute of Groupe Ipsen : Chartered Management Accountants (FCMA). • Ipsen Pharma SAS (France), Directeur général Mandats en cours : Autres : Groupe Ipsen : • Exonhit Therapeutics (France), Membre du Conseil de • Ipsen Pharma SAS (France), Directeur général surveillance • Ipsen Farmaceutica BV (Pays-Bas), Administrateur • EBE (European Biopharmaceutical Enterprises) (Belgique), • Ipsen Ré (Luxembourg), Président du Conseil d’administration Administrateur ■ 3.1.1.7 Opérations sur les titres de la Société Nathalie Joannes Définition des fenêtres négatives Vice-Président Exécutif, Affaires Juridiques La Société se conforme à la recommandation de l’Autorité des Nathalie Joannes a rejoint la Société en octobre 2011 en marchés financiers du 3 novembre 2010 et au Code AFEPqualité de Vice-Président Exécutif Affaires juridiques. De 1989 MEDEF. Ainsi, les opérations d’achat ou de vente de titres de la à 2001, Nathalie Joannes a travaillé chez Monsanto Company Société, ou instruments financiers, sont interdites pendant les (États-Unis et Belgique) notamment en tant qu’adjointe du périodes comprises entre la date à laquelle les dirigeants et Directeur juridique aux États-Unis. En 2001, elle rejoint Serono personnes assimilées aux dirigeants ainsi que toute personne International en tant que Directeur juridique Groupe, puis qui a accès de manière régulière ou occasionnelle à des Cardinal Health International (Suisse) en 2007 où elle était informations privilégiées ont connaissance d’une information responsable de la Direction juridique au niveau international. précise sur la marche des affaires ou les perspectives, qui, si En 2008, elle devient Vice-Président Senior et Directeur elle était rendue publique, serait susceptible d’avoir une juridique Europe de Genzyme B.V. (Amsterdam). Nathalie influence sensible sur le cours et la date à laquelle cette Joannes est diplômée de l’Université de Droit de Pennsylvanie information est rendue publique. En outre, elles sont également et de l’Université de Liège. Elle est également membre du interdites pendant une période de : Barreau de New York. • 30 jours calendaires précédant le jour de la publication des Mandats en cours : comptes annuels et semestriels de la Société et ce jour Groupe Ipsen : inclus, et • Ipsen Pharma SAS (France), Directeur général • 15 jours calendaires précédant le jour de la publication de • Ipsen Spa (Italie), Administrateur l’information trimestrielle et ce jour inclus. • Inspiration Biopharmaceuticals Inc. (États-Unis), Administrateur La Société élabore et diffuse, au début de chaque année Susheel Surpal civile, un calendrier présentant les périodes pendant Vice-Président Exécutif, Finance lesquelles les opérations sur les titres de la Société sont Susheel Surpal a rejoint la Société en décembre 2011 en qualité interdites et précisant que les périodes indiquées ne préjugent de Vice-Président Exécutif, Finance. Il a exercé l’essentiel de sa pas de l’existence d’autres périodes fermées résultant de carrière comme Directeur Financier, tout d’abord au sein d’EDS la connaissance d’une information précise qui concerne de 1985 à 1994, puis de Sodexo (Directeur Financier Europe) directement ou indirectement Ipsen, qui, si elle était rendue jusqu’en 1999, avant d’intégrer le Groupe Bic en tant que publique, serait susceptible d’avoir une incidence sensible sur Contrôleur Corporate (1999-2000) et Contrôleur Groupe – le cours de bourse de l’action Ipsen. Senior Vice-Président (2001-2003). En 2003, Susheel Surpal Conformément aux recommandations du Code AFEP-MEDEF rejoint le Groupe Bel comme Directeur Financier Groupe. (paragraphe 20.2.3) et à la recommandation AMF n° 2010-07 Depuis 2009, il assurait la Direction financière et était membre du 3 novembre 2010, les opérations de couverture, de toute du Comité Exécutif du groupe LABCO (leader européen du nature, sur les titres de la Société, à l’occasion de levées diagnostic médical). Susheel Surpal est diplômé de la Queen’s d’options d’actions, sont interdites. Récapitulatif des opérations sur les titres de la Société réalisées au cours de l’exercice 2012 En application de l’article 223-26 du Règlement général de l’Autorité des marchés financiers, l’état récapitulatif des opérations sur titres réalisées en 2012 et jusqu’à la date d’enregistrement du présent document de référence figurent ci-après, telles que déclarées à la Société et à l’Autorité des marchés financiers : Achats Ventes Date Quantité Prix moyen Date Quantité Prix moyen pondéré pondéré Carol Xueref 4 septembre 2012 200 19 euros – – – Administrateur 234 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE 3.1.2 Rapports du Président et des Commissaires aux comptes ■ 3.1.2.1 Rapport du Président du Conseil 3.1.2.1.1 Conditions de préparation et d’organisation d’administration sur la composition des travaux du Conseil d’administration – Gouvernement d’entreprise et les conditions de préparation et d’organisation des travaux du Conseil Structure de gouvernance et sur les procédures de contrôle Ipsen est une société anonyme à Conseil d’administration, interne et de gestion des risques au sein de laquelle les fonctions de Président du Conseil d’administration et de Directeur général ne sont pas Le présent rapport est présenté à l’Assemblée générale mixte dissociées. Cette structure de gouvernance permet, dans un des actionnaires d’Ipsen SA du 31 mai 2013, conformément environnement en constante évolution et particulièrement aux dispositions de l’article L.225-37 du Code de commerce. concurrentiel, de renforcer la cohésion entre stratégie et Il a été élaboré avec l’appui de la Direction générale, du fonction opérationnelle et ainsi de favoriser et de rendre plus Secrétariat général, de la Direction de l’Audit interne et de la efficaces les processus de décisions. Direction du Risk Management et a été présenté au comité d’audit préalablement à son approbation par le Conseil Code de gouvernement d’entreprise d’administration du 26 février 2013 et transmis aux La Société se réfère au Code de gouvernement d’entreprise Commissaires aux comptes. de l’AFEP et du MEDEF d’avril 2010 disponible sur le site : L’ensemble des informations figurant dans le présent rapport www.medef.com. Conformément aux dispositions de l’article relatives aux conditions de préparation et d’organisation des L.225-37 du Code de commerce, le rapport du Président travaux du Conseil d’administration, ainsi que des procédures précise les dispositions du Code de gouvernement de contrôle interne et de gestion des risques mises en place d’entreprise AFEP-MEDEF qui ont été écartées et les raisons par la Société et le Groupe Ipsen concerne l’exercice social pour lesquelles elles l’ont été. clos le 31 décembre 2012. Recommandations Pratique d’Ipsen et justifications du Code AFEP-MEDEF écartées Article 6.3 Le Conseil d’administration est actuellement composé de onze administrateurs, dont Le Conseil d’administration doit être deux femmes. composé d’au moins 20 % de Dans la perspective des échéances de mandat d’administrateurs, le comité des nominations femmes dans un délai de trois ans et de la gouvernance fera des propositions tendant au renforcement de la présence des et d’au moins 40 % de femmes dans femmes au sein du Conseil d’administration afin de se conformer à la recommandation un délai de six ans AFEP-MEDEF du 19 avril 2010 et aux dispositions de la loi du 27 janvier 2011 relatives à la représentation équilibrée des femmes et des hommes dans les conseils d’administration. Article 8.4 Les critères d’indépendance des membres du Conseil d’administration sont définis à la Un administrateur indépendant ne section 3.1.1.1 du document de référence. Le Conseil d’administration considère que le fait de doit pas avoir été administrateur de ne pas avoir été administrateur depuis plus de 12 ans n’entraîne pas automatiquement la perte l’entreprise depuis plus de 12 ans de la qualité d’administrateur indépendant. Le Conseil estime que l’expérience acquise au sein du Conseil est un atout dans un Groupe caractérisé par des cycles d’investissement de long terme. À l’issue du mandat au cours duquel cette durée est atteinte, le Conseil procède à un examen sur le maintien ou la perte de cette qualité en tenant compte de la situation particulière de l’administrateur concerné. Article 14.2.1 Compte tenu de la présence, au sein du comité d’audit, d’administrateurs se déplaçant de Les délais d’examen des comptes l’étranger, certaines réunions du comité relatives à l’examen des comptes se sont tenues le par le comité d’audit doivent être matin des réunions du Conseil d’administration. D’autres mesures (réunions préparatoires avec suffisants (au minimum deux jours les membres du Comité, envoi des documents et dossiers aux membres du Comité plusieurs avant l’examen par le Conseil) jours à l’avance) permettent toutefois aux membres d’examiner les comptes bien en avance. Article 15.1 Cette disposition n’a pas été retenue dans la mesure où la Société est contrôlée par un Le comité des nominations doit être actionnaire majoritaire. Le Conseil a, en outre, estimé que la proportion actuelle de membres composé majoritairement indépendants au sein du comité des nominations et de la gouvernance n’entachait pas le bon d’administrateurs indépendants fonctionnement dudit Comité. Il est précisé en outre que le Président-Directeur général ne fait pas partie de ce comité. Article 18.1 En raison de la forte implication des administrateurs, du taux de participation élevé aux La rémunération des administrateurs réunions du Conseil et de ses comités et du nombre de celles-ci (33 réunions en 2012 dont doit tenir compte de l’assiduité de 12 réunions du Conseil et 21 réunions de ses comités), le Conseil n’a pas considéré nécessaire ces derniers au conseil et dans d’instaurer une part variable liée à l’assiduité dans le calcul du versement des jetons de les comités, et donc comporter présence. En revanche, la répartition des jetons de présence tient compte du temps qu’ils une part variable consacrent à leurs fonctions notamment au regard de leur appartenance à des comités. Ipsen Document de référence 2012 235 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Le Conseil d’administration • Assemblée générale : examen et approbation du Rapport Composition du Président du Conseil d’administration sur les conditions de préparation et d’organisation des travaux du Conseil Le Conseil d’administration de la Société est composé de d’administration et des procédures de contrôle interne et de onze membres dont deux femmes, Mesdames Anne Beaufour gestion des risques, convocation de l’Assemblée générale et Carol Xueref. Trois de ses membres sont de nationalité mixte des actionnaires du 1er juin 2012 ; étrangère : Madame Carol Xueref, de nationalité britannique, la société Mayroy SA, société de droit luxembourgeois, et • la politique d’égalité professionnelle et salariale au sein Monsieur Klaus-Peter Schwabe, de nationalité allemande. de l’entreprise ainsi que l’application du principe de représentativité équilibrée des hommes et des femmes au Parmi les membres du Conseil, quatre administrateurs, sein du Conseil. Madame Carol Xueref, Messieurs Pierre Martinet, Gérard Hauser et Hervé Couffin, ont la qualité d’administrateur indépendant Conditions de préparation des travaux du Conseil – telle que définie par le règlement intérieur du Conseil Confidentialité d’administration et en application des critères retenus par ce Les membres du Conseil d’administration reçoivent les dernier. Ces critères sont les suivants : informations appropriées et les documents nécessaires à • n’être ni salarié, ni dirigeant ni lié étroitement à un dirigeant l’accomplissement de leur mission et à la préparation des d’une entité du Groupe ou d’une entité contrôlant la Société délibérations. Ils peuvent se faire communiquer préalablement au sens de l’article L.233-3 du Code de commerce ; à toute réunion tous rapports, documents et études réalisés par le Groupe et solliciter toutes études techniques extérieures • n’être ni dirigeant, ni lié étroitement à un dirigeant d’une aux frais de la Société. Société dans laquelle une entité du Groupe exerce, directement ou indirectement, un mandat social ; À cet effet, et sans préjudice des droits d’information dont chaque administrateur dispose en vertu de la loi et des statuts, • n’être ni client, ni fournisseur ni prestataire de services le Vice-Président du Conseil, agissant pour le compte de significatif du Groupe ni membre d’une entreprise cliente, l’ensemble des administrateurs, peut demander au Président fournisseur ou prestataire de services significatif du Groupe ; du Conseil, dès lors que celui-ci assume également la • ne pas (i) représenter un actionnaire détenant, (ii) être membre Direction générale de la Société, tout document d’information d’une entité détenant, directement ou indirectement, ou (iii) dont la communication serait nécessaire afin de permettre détenir, directement ou indirectement, une participation dans aux administrateurs d’accomplir leur mission conformément à la Société supérieure à cinq pour cent (5 %) du capital ou des la loi et aux statuts. droits de vote de la Société. Le Conseil d’administration est informé, de manière Les informations individuelles sur les administrateurs de la permanente et par tous moyens, par son Président, de tout Société et notamment la liste de leurs mandats figurent à la événement et opération significatifs relatifs à la Société. section 3.1.1.3 du document de référence. Le Conseil d’administration peut entendre les principaux Réunions du Conseil dirigeants du Groupe, mandataires sociaux ou non. Les administrateurs peuvent, collectivement ou individuellement, Au cours de l’exercice 2012, le Conseil d’administration de la sur tous sujets, solliciter des avis des dirigeants du Groupe, Société s’est réuni douze fois. Le taux de présence des après en avoir informé le Président du Conseil et, hors la administrateurs aux séances du Conseil a été de 91 % pour présence de ce dernier, rencontrer ces mêmes dirigeants. cet exercice. Le Conseil d’administration est un organe collégial ; ses Les Commissaires aux comptes ont été convoqués aux délibérations engagent l’ensemble de ses membres. Les séances du Conseil d’administration arrêtant les comptes membres du Conseil d’administration, ainsi que toute annuels et semestriels. personne assistant à ses réunions sont tenus à une stricte Travaux du Conseil en 2012 obligation de confidentialité et de réserve s’agissant des Au cours de l’exercice 2012, les travaux du Conseil informations qui leur sont communiquées par la Société, qu’ils d’administration ont notamment porté sur : reçoivent dans le cadre des délibérations du Conseil et de ses comités, et des informations présentant un caractère • en matière de comptes et situation financière : l’examen et confidentiel ou présentées comme telles par le Président du l’arrêté des comptes consolidés et annuels 2011, des comptes Conseil d’administration. semestriels 2012, des documents de gestion prévisionnelle, du budget 2012 et du budget préliminaire 2013 ; Organisation et fonctionnement des comités du Conseil d’administration • en matière de stratégie et développement : examen et suivi Conformément aux dispositions de son règlement intérieur, le des projets de partenariat et de développement du Groupe ; Conseil d’administration peut constituer des comités • en matière de politique de rémunération : examen de la spécialisés temporaires ou permanents, qui sont composés rémunération du Président-Directeur général, attribution d’administrateurs qu’il nomme, au nombre minimum de trois d’actions gratuites, de bonus dit moyen terme et de Stock et au nombre maximum de six et dont il désigne le Président. Appreciation Rights au bénéfice du Président-Directeur Ces comités lui soumettent leurs avis et propositions et lui général et de certains salariés du Groupe ; rendent compte de leurs travaux. • en matière d’organisation et fonctionnement du Conseil Les membres des comités, choisis parmi les administrateurs, d’administration : évaluation du fonctionnement du Conseil sont nommés à titre personnel, pour la durée de leur mandat d’administration, proposition de nomination de deux d’administrateur. Ils ne peuvent se faire représenter. Ils nouveaux administrateurs ; peuvent être remplacés ou révoqués à tout moment par le 236 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Conseil. Leurs mandats sont renouvelables. Un même • de faire au Conseil tous rapports, d’émettre tous avis et de administrateur peut être membre de plusieurs comités. Le faire toutes recommandations, sur toutes les questions Président de chaque comité est nommé parmi ses membres entrant dans sa mission. par le Conseil d’administration. Il se réunit au moins quatre fois par an, sur convocation de Sous réserve des règles particulières qui lui sont applicables, son Président. chaque comité définit la fréquence de ses réunions, qui se Pour l’accomplissement de ses travaux, le comité stratégique tiennent au siège social ou en tout autre lieu décidé par son peut entendre les principaux dirigeants du Groupe, Président qui le convoque et fixe l’ordre du jour de sa réunion. mandataires sociaux ou non. Il peut se faire communiquer Un comité ne peut se réunir que si la moitié de ses membres tous rapports, documents et études réalisés en interne par le au moins y participent, par l’un quelconque des moyens Groupe et solliciter par ailleurs, sous réserve du respect de permis par la loi ou les statuts et le règlement intérieur pour la la confidentialité nécessaire, toutes études techniques participation des administrateurs aux réunions du Conseil. extérieures aux frais de la Société. Le Président d’un comité peut inviter l’ensemble des membres Au cours de l’exercice 2012, le comité stratégique s’est réuni du Conseil à assister à une ou plusieurs de ses séances ainsi quatre fois. Tous les membres étaient présents lors de ces que tout autre personne. Seuls les membres du comité séances. Ses travaux ont porté notamment sur l’examen et la prennent part à ses délibérations. revue de la stratégie de partenariat et de développement du Groupe. Le procès-verbal de chaque réunion d’un comité est établi par le secrétaire du Conseil, sous l’autorité du Président du comité. Le comité d’audit Il est transmis à tous ses membres. Les Présidents des comités Le comité d’audit est composé de trois membres, dont deux rendent compte au Conseil des travaux des comités qu’ils indépendants au regard des critères susvisés retenus par le président dans les conditions que celui-ci détermine. règlement intérieur du Conseil d’administration, choisis par les administrateurs autres que le Président du Conseil. L’un Dans son domaine de compétence, chaque comité émet des des deux administrateurs indépendants doit présenter propositions, recommandations ou avis. À cette fin, il peut des compétences particulières en matière financière ou procéder ou faire procéder, aux frais de la Société, à toutes comptable. Le Conseil désigne le Président du comité parmi études externes susceptibles d’éclairer les délibérations du ses membres. Celui-ci est également indépendant au regard Conseil. Il rend compte au Conseil de ses travaux à chacune des critères d’indépendance de la Société. de ses réunions. Le comité d’audit est actuellement composé de trois Chaque comité statue en cas de besoin sur ses autres membres, dont deux indépendants. Ses membres actuels modalités de fonctionnement. Il s’assure périodiquement que sont : Pierre Martinet (Président et membre indépendant), ses règles et modalités de fonctionnement lui permettent Hervé Couffin (membre indépendant) et Christophe Vérot. d’aider le Conseil à délibérer valablement sur les sujets de sa compétence et peut proposer au Conseil une modification de Conformément aux dispositions de l’article L.823-19 du Code son règlement intérieur. de commerce au moins un membre du comité d’audit doit être indépendant et compétent en matière financière ou Le Conseil d’administration a institué cinq comités permanents, comptable. Messieurs Pierre Martinet et Hervé Couffin composés d’administrateurs : le comité stratégique, le comité remplissent ces deux critères cumulatifs d’indépendance et d’audit, le comité des nominations et de la gouvernance, le de compétence en matière financière et comptable au regard comité des rémunérations et, depuis le 1er juin 2012, le comité de leur expérience professionnelle telle que décrite à la d’éthique. section 3.1.1.3 du présent document de référence. Le comité stratégique Le comité d’audit a pour mission de : Le comité stratégique est composé du Président du Conseil et de trois administrateurs au minimum et six administrateurs au • s’assurer de la pertinence et de la permanence des maximum. Il est présidé par un administrateur autre que celui méthodes comptables adoptées pour l’établissement des qui assume également la Direction générale de la société. comptes sociaux et des comptes consolidés, d’examiner et apprécier le périmètre de consolidation et d’examiner et de Le comité stratégique est actuellement composé de cinq vérifier la pertinence des règles comptables appliquées au membres dont un est indépendant au regard des critères Groupe ; susvisés retenus par le règlement intérieur du Conseil • assurer le suivi du processus d’élaboration de l’information d’administration. Ses membres sont : Henri Beaufour financière ; (Président), Anne Beaufour, Antoine Flochel, Marc de Garidel et Carol Xueref (membre indépendant). • examiner, avant leur présentation au Conseil, les comptes sociaux et consolidés, ainsi que les budgets et prévisions ; Le comité stratégique a pour mission : • assurer le suivi du contrôle légal des comptes annuels et, le • d’étudier toutes les questions stratégiques intéressant la cas échéant, des comptes consolidés par les Commissaires Société et le Groupe, en matière de recherche et de aux comptes ; développement, en matière industrielle, en matière commerciale et financière et en matière d’alliances et de • contrôler la qualité et le respect des procédures, d’apprécier partenariats de toutes natures ; les informations reçues de la Direction, des comités internes à l’entreprise et des audits internes et externes ; • d’étudier tous les projets significatifs d’investissement, de désinvestissement, de restructuration, d’alliance ou de • assurer le suivi de l’efficacité des systèmes de contrôle partenariat ; interne et de gestion des risques ; Ipsen Document de référence 2012 237 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE • piloter la sélection et le renouvellement des Commissaires des comptes annuels et consolidés 2011, des comptes aux comptes, de s’assurer de leur indépendance, de semestriels 2012, du budget 2012 et du budget préliminaire formuler un avis sur le montant des honoraires sollicités par 2013, l’examen du rapport du Président du Conseil ces derniers et de soumettre au Conseil les résultats de ses d’administration sur les conditions de préparation et travaux ; d’organisation des travaux du Conseil et sur les procédures de contrôle interne et de gestion des risques, l’examen du • examiner le scope et l’approche d’audit retenus par les rapport de l’audit interne pour 2011 et du plan d’audit interne Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés, pour 2012, l’examen des travaux de l’audit interne et des comprenant les risques significatifs et les principales procédures de contrôle interne au sein du Groupe. incertitudes identifiées ; Le comité des nominations et de la gouvernance • examiner le détail et la pertinence des honoraires versés par la Société et le Groupe aux Commissaires aux comptes Le comité des nominations et de la gouvernance est composé et de s’assurer que ces honoraires et les prestations de trois membres choisis parmi les administrateurs autres correspondantes ne sont pas de nature à affecter leur que le Président du Conseil. Le Conseil désigne le Président indépendance ; du comité parmi ses membres. • prendre connaissance de l’état annuel des contentieux Le comité des nominations et de la gouvernance est importants. actuellement composé de trois membres, dont un est indépendant au regard des critères susvisés retenus par le Le comité d’audit se réunit au moins quatre fois par an, sur règlement intérieur du Conseil d’administration. Ses membres convocation de son Président. sont : Anne Beaufour (Président), Hervé Couffin (membre Dans l’accomplissement de sa mission, le comité d’audit : indépendant) et Christophe Vérot. • soumet au Conseil ses propositions de nomination, de Le comité des nominations et de la gouvernance a pour rémunération ou de remplacement des Commissaires aux mission : comptes de la Société ; • de faire au Conseil toutes propositions concernant le • passe en revue avec la Direction et les Commissaires aux renouvellement ou le remplacement ou la nomination de comptes de la Société les états financiers trimestriels, nouveaux administrateurs ; semestriels et annuels, les principes et méthodes comptables, • de donner un avis sur le recrutement ou le remplacement du les principes et méthodes d’audit et de contrôle interne du Directeur général et des Directeurs généraux délégués le Groupe, les procédures de gestion des risques et les cas échéant ; analyses et rapports relatifs au reporting financier, à la politique comptable et aux communications entre la Direction • de préparer, en liaison avec le Vice-Président du Conseil ou et les Commissaires aux comptes de la Société ; un administrateur spécialement nommé à cet effet, la session restreinte annuelle du Conseil d’administration • examine et contrôle les règles et procédures applicables portant sur l’évaluation de son fonctionnement, hors la aux conflits d’intérêts, aux dépenses des membres de la présence du Président du Conseil, du Directeur général et Direction et à l’identification et à la mesure des principaux des membres de la Direction ; risques financiers, ainsi que leur application et soumet annuellement au Conseil son évaluation ; • de donner un avis sur la liste des administrateurs indépendants du Conseil d’administration. • examine, contrôle et évalue annuellement l’indépendance, les procédures de contrôle et les difficultés des Le comité des nominations et de la gouvernance se réunit au Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que les moins deux fois par an, sur convocation de son Président ou mesures adoptées pour les résoudre, et surveille de la à la demande du Président du Conseil. même manière le fonctionnement de l’audit interne ; Au cours de l’exercice 2012, le comité des nominations et de • plus généralement, examine, contrôle et apprécie tout ce la gouvernance s’est réuni quatre fois. Tous les membres du qui est susceptible d’affecter l’exactitude et la sincérité des Comité étaient présents. Ses travaux ont porté principalement états financiers. sur l’évaluation de l’organisation et du fonctionnement du Conseil d’administration et sur la sélection de deux nouveaux Le comité d’audit se fait communiquer à cet effet tous administrateurs. éléments nécessaires ou utiles et entend toutes personnes dont l’audition est nécessaire ou utile à son examen. Le comité des rémunérations La Société se conforme à la recommandation de l’AMF du Le comité des rémunérations est composé de trois membres 22 juillet 2010 sur le rapport du groupe de travail sur le comité dont deux sont indépendants au regard des critères susvisés d’audit. retenus par le règlement intérieur du Conseil d’administration, choisis parmi les administrateurs autres que le Président du Au cours de l’exercice 2012, le comité d’audit s’est réuni Conseil. Le Conseil désigne le Président du comité parmi ses six fois. Tous les membres étaient présents lors de ces membres. séances. Les Commissaires aux comptes étaient présents lors des réunions consacrées à l’examen des comptes Le comité des rémunérations est actuellement composé de annuels et semestriels. Le Comité a entendu notamment les trois membres dont deux sont indépendants au regard des Commissaires aux comptes, le Directeur Administratif et critères susvisés retenus par le règlement intérieur du Conseil Financier, le Directeur Financier adjoint, le Contrôleur Groupe, d’administration. Ses membres sont : Antoine Flochel le Responsable de l’Audit interne et le Directeur Risk (Président), Gérard Hauser et Pierre Martinet (membres Management. Ses travaux ont porté notamment sur l’examen indépendants). 238 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Le comité des rémunérations a pour mission de : Le comité d’éthique est actuellement composé de trois membres dont deux sont indépendants au regard des critères • faire au Conseil toutes propositions concernant les susvisés retenus par le règlement intérieur du Conseil rémunérations, dans toutes leurs composantes, des d’administration. Ses membres sont : Gérard Hauser (Président mandataires sociaux, des membres de la Direction générale et membre indépendant), Carol Xueref (membre indépendant) et des cadres dirigeants du Groupe ; et Mayroy SA (représentée par M. Philippe Bonhomme). • être informé du recrutement des principaux membres de la Au cours de l’exercice 2012, le comité d’éthique s’est réuni Direction du Groupe autres que le Directeur général et sur la deux fois. Tous les membres du Comité étaient présents. Ses fixation et l’évolution, dans toutes leurs composantes, de travaux ont porté principalement sur l’examen et/ou la revue leurs rémunérations ; des procédures et des processus en la matière, du Code • donner un avis sur le montant et la répartition des jetons de d’éthique en vigueur au sein du Groupe. présence entre les membres du Conseil ; Évaluation des travaux du Conseil d’administration • faire au Conseil toutes recommandations sur la politique de Le règlement intérieur du Conseil d’administration prévoit que rémunération du Groupe ainsi que les plans d’épargne le Conseil débat, une fois par an, de son fonctionnement en salariale, les émissions réservées de valeurs mobilières session restreinte, hors la présence du Président du Conseil, donnant accès au capital et l’octroi d’options de du Directeur général et des membres de la Direction. Cette souscriptions ou d’achat d’actions ou d’actions gratuites ou réunion en session restreinte est préparée par le comité des toutes autres formules équivalentes. nominations et de la gouvernance, en liaison avec le VicePrésident du Conseil ou un administrateur spécialement S’il l’estime utile, le comité des rémunérations peut demander nommé à cet effet. Le comité peut, à cette occasion, solliciter au Président du Conseil de l’assister dans ses délibérations et la réalisation d’une évaluation par un consultant extérieur. travaux, sauf lorsqu’il examine la rémunération de ce dernier. Une évaluation formelle du fonctionnement du Conseil Le comité des rémunérations se réunit au moins deux fois par d’administration a été menée, sous l’égide du comité des an, sur convocation de son Président ou à la demande du nominations et de la gouvernance, par M. Hervé Couffin, Président du Conseil. administrateur indépendant. Les conclusions de cette Au cours de l’exercice 2012, le comité des rémunérations évaluation ont été présentées et discutées lors de la séance s’est réuni cinq fois. Tous les membres du Comité étaient du Conseil d’administration du 26 février 2010. présents. Ses travaux ont porté principalement sur l’examen Une nouvelle évaluation formelle du fonctionnement du Conseil de la rémunération du Président-Directeur général et des a été réalisée, sous l’égide du comité des nominations et de la membres du Comité Exécutif, la politique d’attribution en gouvernance, par M. Hervé Couffin, administrateur indépendant. matière d’actions gratuites au sein du Groupe, l’examen des Cette évaluation a été menée sur la base d’un questionnaire plans de succession au sein du Groupe, les plans d’attributions adressé aux membres du Conseil préalablement à des gratuites d’actions, de bonus dit à moyen terme et de stock entretiens individuels animés par M. Hervé Couffin. Les appreciation rights au bénéfice du Président-Directeur général conclusions de cette évaluation ont été présentées et discutées et à de certains salariés du Groupe. lors de la séance du Conseil d’administration du 26 février 2013. Le comité d’éthique En outre, une fois par an, le Conseil débat de son Le Conseil d’administration, dans sa réunion du 1er juin 2012, fonctionnement en « session restreinte », hors la présence du a décidé de créer en son sein un comité d’éthique. Président du Conseil, du Directeur général et des membres de la direction. Ce comité d’éthique est composé de trois membres, dont deux sont indépendants au regard des critères susvisés Règlement intérieur du Conseil d’administration retenus par le règlement intérieur du Conseil d’administration, Le Conseil a adopté un règlement intérieur, lequel porte choisis parmi les administrateurs autres que le Président du principalement sur les points suivants : Conseil. Le Conseil désigne le Président du comité parmi ses membres indépendants. • rôle, fonctionnement et moyens du Conseil d’administration, Le comité d’éthique a pour mission de : • critères d’indépendance des administrateurs, • veiller au respect des valeurs individuelles et collectives sur • obligations des administrateurs, notamment en matière de lesquelles le Groupe fonde son action et des règles de conflits d’intérêts et de confidentialité, conduite que chacun de ses collaborateurs doit appliquer, • comités permanents du Conseil d’administration. • s’assurer de la mise en place des procédures nécessaires pour actualiser les chartes en vigueur au sein du Groupe et Le règlement intérieur du Conseil d’administration est s’assurer de leur diffusion, de leur application, et des actions présenté à la section 3.1.1.1 du document de référence pour de formation mises en place. l’exercice 2012. Le comité d’éthique peut entendre, lorsqu’il l’estime 3.1.2.1.2. Mode d’exercice de la Direction générale nécessaire, la Direction Générale ou les membres de celle-ci, de la Société et limitations de pouvoirs l’Audit Interne, la direction Éthique et Compliance ou tout du Directeur général autre membre de la Direction. Ces auditions peuvent avoir Le Conseil d’administration a opté pour le cumul des fonctions lieu, le cas échéant hors la présence des membres de la de Président du Conseil d’administration et de Directeur Direction générale. Le comité d’éthique se réunit au moins général. Il n’est en outre pas apporté de limites aux pouvoirs une fois par an, sur convocation du Président du comité. du Président-Directeur général. Ipsen Document de référence 2012 239 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Le Président-Directeur général de la Société est investi des • une rémunération variable, liée à la performance globale du pouvoirs les plus étendus pour agir en toutes circonstances Groupe et à la réalisation des objectifs personnels des au nom de la Société. Aucune limitation de pouvoirs n’a été mandataires sociaux. Cette part variable est configurée prévue par le Conseil. Il exerce ses pouvoirs dans la limite de pour représenter environ la moitié de la rémunération totale ; l’objet social et sous réserve de ceux que la loi attribue expressément aux assemblées d’actionnaires et au Conseil • le bénéfice du régime de retraite supplémentaire en vigueur d’administration. Il représente la Société dans ses rapports au sein du Groupe, et avec les tiers. • des avantages en nature. 3.1.2.1.3. Principes et règles de détermination Les éléments chiffrés de la rémunération de Marc de Garidel, des rémunérations des mandataires sociaux Président-Directeur général, ainsi que les critères utilisés pour Jetons de présence la détermination de la partie variable sont décrits à la section 3.1.3.2 du document de référence. Conformément aux statuts et au règlement intérieur, le Conseil d’administration peut répartir librement cette rémunération Options et actions gratuites entre ses membres en tenant compte, notamment, de Politique d’attribution l’appartenance au Conseil et à ses comités et des missions Les mandataires sociaux bénéficient de plans d’options et éventuellement confiées aux administrateurs. d’actions gratuites dans le cadre des plans approuvés et Dans la limite du montant global de 990 000 euros fixé par arrêtés par le Conseil d’administration sur proposition du l’Assemblée générale mixte du 1er juin 2012 (jusqu’à décision comité des rémunérations, dont les caractéristiques sont contraire), le versement des jetons de présence est effectué décrites au paragraphe 3.1.3.3 du document de référence. selon les règles de répartition suivantes : chaque administrateur Le Conseil d’administration, dans sa séance du 10 novembre reçoit en année pleine un jeton de 35 000 euros. Le Vice2009, a décidé de fixer le pourcentage maximum d’options et Président du Conseil d’administration reçoit en année pleine d’actions gratuites pouvant être attribuées au Présidentun jeton supplémentaire de 50 000 euros. Les membres des Directeur général à 20 % du volume total d’une attribution. comités reçoivent en année pleine un jeton de 15 000 euros. Les Présidents des Comités des nominations et de la Le 30 mars 2012, le Conseil d’administration a décidé la mise gouvernance, stratégique et d’éthique reçoivent en année en place d’un plan d’actions attribuées gratuitement au profit pleine un jeton supplémentaire de 20 000 euros. Les de 198 bénéficiaires portant sur un total de 224 595 actions, Présidents des Comités d’audit et des rémunérations soit 0,26 % du capital social, dont 194 845 actions gratuites reçoivent en année pleine un jeton supplémentaire de de performance. 35 000 euros. Le Conseil d’administration du 10 novembre 2009 a décidé, à compter de l’exercice 2010, une augmentation Le Conseil d’administration du 30 mars 2012, sur de 5 000 euros du jeton de présence de membre du Conseil recommandation du comité des rémunérations, a décidé d’administration et de 5 000 euros par administrateur l’attribution, sous conditions de performance, de 23 940 actions participant à un comité. Le règlement des jetons de présence gratuites de performance au profit du Président-Directeur est effectué de façon semestrielle à terme échu. général (cf. section 3.1.3.3.2), soit 0,03 % du capital social, de 166 000 Stock Appreciation Rights (cf. ci-après) et d’un bonus Le détail individuel des jetons versés au cours de l’exercice 2012 dit moyen terme (bénéficiant également à certains cadres est présenté à la section 3.1.3 du document de référence. supérieurs du Groupe) d’un montant brut de 274 564 euros (cf. ci-après). Rémunération des dirigeants mandataires sociaux Le Conseil d’administration, sur recommandation du comité La politique de rémunération des mandataires sociaux et les des rémunérations, a décidé d’attribuer 23 940 actions de rémunérations de chacun d’eux sont arrêtées par le Conseil performance au Président-Directeur général dont les d’administration sur proposition du comité des rémunérations conditions de performance sont fondées sur l’atteinte de et hors la présence des mandataires ou dirigeants concernés. niveaux de chiffre d’affaires (30 %), d’EBIT récurrent ajusté Le Conseil d’administration se réfère également au Code (50 %) et de bénéfice net par action (20 %). Le niveau d’atteinte de gouvernement d’entreprise de l’AFEP et du MEDEF sur attendu n’est pas rendu public pour des raisons de la rémunération des dirigeants mandataires sociaux des confidentialité. sociétés cotées. Le Conseil d’administration, dans sa séance du 30 mars 2012, Cette politique porte de façon exhaustive sur les rémunérations a décidé de mettre en place un plan de Stock Appreciation fi xes, variables, exceptionnelles auxquelles s’ajoutent les Rights (SAR), instrument dont le dénouement s’effectue en avantages de toute nature consentis par la Société. numéraire à l’issue d’une période de deux ans, sans Elle est déterminée non seulement en fonction du travail matérialisation ni augmentation de capital, au bénéfice de huit effectué, des résultats obtenus, de la responsabilité assumée personnes. 166 000 SARs ont été attribués, sous conditions mais encore au regard des pratiques observées dans les de performance liées à une entité du Groupe sur une période sociétés comparables et des rémunérations des autres de deux ans, au profit du Président-Directeur général. Le dirigeants de la Société. dénouement en numéraire s’effectuera, sous réserve de l’appréciation de la réalisation des conditions de performance La structure de rémunération du dirigeant mandataire social par le Conseil d’administration sur recommandation du comité est la suivante : des rémunérations, en 2014. • une rémunération fixe, susceptible d’être revalorisée par le La mise en place du bonus dit moyen terme a été décidée, Conseil d’administration en fonction du positionnement sur sous conditions de performance, au profit de 155 personnes, le marché ; dont la somme brute de 274 564 euros en faveur du Président240 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Directeur général. Le versement de ce bonus interviendrait ancienneté minimum de 5 ans, au versement d’une rente en 2014, sous réserve de l’appréciation par le Conseil calculée par référence à l’ancienneté, au taux de 0,6 % par d’administration de la réalisation des conditions de année, sur la partie de la rémunération brute totale (bonus performance fondées, pour le Président-Directeur général, compris) inférieure à 8 fois le « Plafond Annuel de la Sécurité sur l’atteinte de niveaux de chiffre d’affaires (30 %), d’EBIT sociale » (le PASS au titre de l’année 2012 s’élève à récurrent ajusté (50 %) et de bénéfice net par action (20 %). Le 36 372 euros) et au taux de 1 % sur la partie de la rémunération niveau d’atteinte attendu n’est pas rendu public pour des supérieure à 8 fois le PASS, appliquée à la rémunération des raisons de confidentialité. 36 derniers mois d’activité, conformément à la décision du Conseil d’administration du 11 octobre 2010. Les plans d’options et d’attributions gratuites d’actions sont décrits aux sections 3.1.3.3 et 3.2.2.3 du document de 3.1.2.1.4. Participation aux Assemblées générales référence. Tout actionnaire a le droit d’assister aux Assemblées générales Politique de conservation et de participer aux délibérations personnellement ou par mandataire, quel que soit le nombre d’actions qu’il possède, En application des dispositions des articles L.225-185 et sur simple justification de sa qualité. L.225-197-1 du Code de commerce, le Conseil d’administration, lors de sa séance du 12 décembre 2007, a arrêté pour Le droit de participer aux Assemblées générales est le Président-Directeur général les règles relatives à la subordonné à l’enregistrement comptable des titres au nom conservation d’actions issues des levées d’options et de l’actionnaire ou de l’intermédiaire inscrit pour son compte, d’actions gratuites attribuées à compter de 2007. Cette au troisième jour ouvré précédant l’Assemblée à zéro heure, politique a été confirmée par le Conseil d’administration du heure de Paris, soit dans les comptes de titres nominatifs 30 mars 2012. Le Conseil d’administration a fixé un nombre tenus par la Société, soit dans les comptes de titres au porteur d’actions à conserver correspondant à 20 % de la plus-value tenus par l’intermédiaire habilité. L’enregistrement comptable nette d’acquisition qui serait dégagée lors de la cession des des titres au porteur est constaté par une attestation de actions issues de levées d’options et/ou d’actions gratuites participation délivrée par l’intermédiaire habilité. attribuées. Aux termes de l’article 26.1 des statuts, chaque actionnaire a Modalités particulières d’exercice des options autant de voix qu’il possède ou représente d’actions dans Le Conseil d’administration a fixé des périodes précédant la toutes les Assemblées d’actionnaires. publication des comptes annuels, des comptes semestriels, Un droit de vote double est attaché à toutes les actions du chiffre d’affaires pendant lesquelles il est interdit d’exercer nominatives et entièrement libérées, inscrites au nom d’un les options et a mis en place la procédure suivante : même titulaire depuis deux ans au moins. Le droit de vote • communication en début d’exercice du calendrier des double d’une action cesse de plein droit à sa conversion au périodes fermées ; porteur, ainsi qu’à son transfert en propriété, sauf dans tous les cas prévus par la loi. • en dehors des périodes fermées, consultation d’un responsable identifié au sein du Groupe pour s’assurer de Aux termes de l’article 11.3 des statuts, le droit de vote attaché l’absence de détention d’une information privilégiée. aux actions appartient à l’usufruitier dans les Assemblées générales ordinaires et au nu-propriétaire dans les Assemblées Indemnités, avantages et rémunérations accordés générales extraordinaires. aux dirigeants mandataires sociaux à raison de la cessation ou du changement de leurs fonctions 3.1.2.1.5. Éléments susceptibles d’avoir une incidence en cas d’offre publique Marc de Garidel, Président-Directeur général, bénéficie d’une indemnité, due à raison de la cessation ou du changement de Les éléments susceptibles d’avoir une influence en cas d’offre ses fonctions, dont les conditions d’attribution sont identiques publique sont décrits à la section 3.2.3.5 du document de à celles adoptées par le Conseil d’administration lors de sa référence pour l’exercice 2012. séance du 27 février 2009 et conformes aux recommandations 3.1.2.1.6 Contrôle interne et gestion des risques du Code AFEP-MEDEF, à savoir : Le présent rapport décrit le dispositif de contrôle interne et de • une indemnité due uniquement en cas de départ contraint gestion des risques mis en place par Ipsen. Le Groupe vise à lié à un changement de contrôle ou de stratégie, améliorer de façon continue son environnement de contrôle interne et sa gestion des risques, en s’appuyant en particulier • d’un montant correspondant à 24 mois de rémunération au sur le Cadre de Référence de l’AMF. titre du mandat social, Il a été préparé par l’audit interne avec le support des • incluant le montant dû, le cas échéant, au titre d’un départements ayant un rôle central dans la mise en œuvre du engagement de non-concurrence, contrôle interne et de la gestion des risques, à savoir Qualité, • dont l’octroi est soumis à une condition de performance Gestion des risques et Éthique et Compliance. (maintien du taux de marge opérationnelle récurrente du Introduction : Groupe sur les 3 années précédant le départ à un seuil minimum (12,5 % pour 2011). La gestion des risques est un levier de management de la Société qui contribue à : Engagement de retraite • Créer et préserver la valeur, les actifs et la réputation de la Le Président-Directeur général bénéficie du régime de retraite Société, supplémentaire en vigueur au sein de la Société Ipsen S.A. au profit de ses mandataires sociaux et de ses salariés, donnant • Sécuriser la prise de décision et les processus de la Société droit, lors du départ à la retraite et sous réserve d’une pour favoriser l’atteinte des objectifs, Ipsen Document de référence 2012 241 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE • Favoriser la cohérence des actions avec les valeurs de la En parallèle, le Groupe poursuit la mise en place des modes Société, opératoires et des procédures à l’intention des collaborateurs concernés. Les managements locaux ont la • Mobiliser les collaborateurs de la Société autour d’une vision responsabilité d’appliquer, d’adapter si nécessaire ces commune des principaux risques, procédures Groupe et de les compléter par les procédures • Améliorer la santé et la qualité de vie du patient en apportant locales requises. En 2008, une fonction « Excellence des solutions thérapeutiques effi caces à des besoins Opérationnelle » a été créée dont la mission est centrée sur médicaux non couverts, l’analyse et l’amélioration des processus opérationnels de l’entreprise. Cette fonction a permis de générer des économies • Protéger les salariés de l’entreprise et l’environnement. importantes grâce à la mise en œuvre d’une méthodologie Le dispositif de contrôle interne est défini et mis en œuvre d’optimisation empruntée au domaine de la production : par le management opérationnel et tous les employés du « Lean Six Sigma ». En 2012, l’excellence opérationnelle a été Groupe afin de donner aux actionnaires et au management étendue à l’ensemble des divisions et fonctions afin de une assurance raisonnable de l’atteinte des objectifs suivants : décliner les méthodologies d’optimisation des processus de fabrication. • la conformité aux lois et règlements, La collaboration dynamique et à de multiples niveaux • l’application des instructions et des orientations fixées par le entre les départements Gestion des Risques, Audit Comité Exécutif, Interne et Éthique et Compliance est un élément important • le bon fonctionnement des processus internes de la Société, dans la cohérence du dispositif de contrôle interne. notamment ceux concourant à la sauvegarde de ses actifs, Comités opérationnels • la fiabilité des informations financières. Le Comité Exécutif Les règles de contrôle interne s’appliquent à toutes les filiales Le Comité Exécutif, afin de remplir sa mission telle que présentée sous contrôle exclusif au sens des IFRS. en paragraphe 3.1.1.6, a les responsabilités suivantes : Les principales composantes du contrôle interne, détaillées • Conduire la stratégie du Groupe ; dans la suite du présent document sont les suivantes : • Contrôler la performance du groupe ; • une organisation comportant une définition claire des responsabilités, s’appuyant sur des ressources compétentes • Gérer et coordonner les actions prioritaires scientifiques, et adéquates et utilisant des systèmes d’information, des commerciales, industrielles, juridiques et fi nancières du procédures, des processus, des outils et des pratiques Groupe ; appropriés, • Arbitrer / décider de l’allocation à haut niveau des ressources • une gestion de l’information fiable et pertinente donnant à en s’inscrivant dans le cadre de décision du Groupe ; chaque employé les moyens d’exercer ses responsabilités, • Décider / arbitrer à la demande des autres comités sur • un dispositif de gestion des risques, les projets ou déviations majeures ; • des activités de contrôle répondant à ces risques, • Fixer les objectifs des divisions et fonctions ; • un pilotage et une surveillance du dispositif de contrôle • Informer ou faire des recommandations au Conseil sur interne. les sujets concernant la stratégie et les activités du Groupe ; 3.1.2.1.6.1 Organisation • Évaluer les talents clés du Groupe et assurer les plans de Cadre général succession ; En 2011, Ipsen a initié un projet stratégique « IPSEN UP », au • Assurer la cohérence dans la gestion du Groupe et dans cours duquel les stratégies et les fonctions Groupe, les la mise en œuvre des décisions prises par le Conseil organisations, la gouvernance et les process ont été redéfinis d’administration. afin de s’adapter à l’évolution des enjeux opérationnels du Groupe et à l’environnement extérieur. Au cours de 2012, Les règles de travail du Comité Exécutif ont également été Ipsen a poursuivi la transformation par le biais d’une approche définies. Une session annuelle d’évaluation du fonctionnement intégrée qui allie les priorités de transformation des activités et permet d’assurer une amélioration continue. Chaque membre les leviers de gestion du changement. du Comité Exécutif met en œuvre sa propre équipe de responsables sur son périmètre. Dans le cadre du projet de transformation IPSEN UP, les règles et principes de gouvernance régissant les principaux Les comités de gestion Produits comités opérationnels ont été revus (et pour les nouveaux Les comités suivants sont en charge d’accompagner un comités, énoncés) et communiqués. produit donné au travers des différentes étapes de son La mise en œuvre de nouveaux systèmes d’information, développement, son enregistrement et sa commercialisation. notamment celle d’un système informatique de gestion intégrée Le comité R&D, présidé par le Vice-Président Exécutif R&D, et l’établissement d’une gouvernance informatique contribuent valide le progrès et le franchissement d’étapes des projets de à l’amélioration des sécurités des données physiques et R&D jusqu’à l’établissement de la preuve de concept clinique. logiques et à la qualité des informations disponibles pour le pilotage de l’activité. En 2011, un jalon important a été atteint Le comité Franchises, présidé par les responsables des avec la mise en œuvre de l’ERP dans les plus grandes filiales du Franchises, décide du franchissement des étapes postérieures Groupe ainsi que le déploiement d’un système RH commun. à l’établissement de la preuve de concept clinique. 242 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Le comité des Opérations, présidé par le Vice-Président • la négociation et le suivi des polices d’assurances du Exécutif Opérations, coordonne les Franchises, Régions et Groupe et la gestion des risques tels que décrits au Pays et conduit la performance et les projets clés du périmètre paragraphe 1.1.2.6 du présent document de référence ; Opérations. • la gestion des sinistres d’un point de vue assurance. Ces trois comités travaillent en proche collaboration, afin d’optimiser la création de valeur à chaque étape de la vie du Réseau de correspondants « Risques » produit. Ils reçoivent le support de comités techniques. Cette organisation est basée sur un réseau de correspondants qui assurent le déploiement et la cohérence de la démarche au Le comité de pilotage de la propriété intellectuelle est en niveau de chaque entité opérationnelle (« Coordinateurs Gestion charge de la gestion du portefeuille de brevets d’Ipsen. des Risques ») ainsi qu’au niveau du Groupe sur des thématiques Présidé par le Vice-Président Exécutif de la Recherche, il transversales (« Propriétaires de risque Corporate »). prend les décisions relatives aux familles de brevets du Groupe et s’assure que les principaux acteurs sont bien Comité des risques informés. En 2010, le Groupe a mis en place un « comité des risques », Éthique et Compliance composé de façon transversale de représentants issus de diverses fonctions du Groupe et rapportant au Comité de En 2005, le Groupe a mis en place un « Code d’Éthique en Direction, ayant pour mission de coordonner le déploiement Affaires » applicable à l’ensemble des salariés du Groupe. Le des démarches de gestion des risques au sein du Groupe et comité de Direction a corrélativement créé un comité d’éthique d’analyser l’information disponible dans ce cadre, notamment indépendant de la hiérarchie du Groupe pour laisser la sur les principaux risques identifiés par le Groupe, qu’il porte à possibilité aux salariés qui le souhaitent de faire part à ce la connaissance du Comité de Direction. Il procède à la mise à comité de tout fait ou présomption d’irrégularité ou d’infraction jour trimestrielle de la page risque du tableau de bord du Comité au Code Éthique. Exécutif. En fonction des thématiques traitées, le comité des En 2010, le Groupe a créé la fonction de Chief Ethics & risques peut être élargi pour inclure des membres ad hoc. Compliance Officer, directement rattachée au Président, ainsi Qualité et sécurité que le poste de Directeur Groupe Éthique et Compliance, rattaché au Chief Ethics & Compliance Officer. La fonction Qualité Depuis 2011, le Département Éthique et Compliance est en Le Groupe a une fonction Qualité rattachée au Vicecharge de concevoir et mettre en œuvre le Programme Président Opérations Techniques qui fournit un support aux Éthique et Compliance d’Ipsen dans le but de s’assurer activités de recherches, de développement pharmaceutique, que les pratiques d’Ipsen sont conformes aux lois et d’industrialisation, de production et de distribution, c’est-àréglementations ainsi qu’aux principes d’Éthique du Groupe dire sur l’ensemble du cycle de vie du produit. et de promouvoir une culture d’intégrité et de transparence. Son rôle est de définir et mettre en œuvre un système global Depuis 2012, le Chief Ethics & Compliance Officer présente de gestion de la qualité en conformité avec les exigences des de manière périodique l’état d’avancement du programme Bonnes Pratiques de Laboratoires (BPL), Bonnes Pratiques Éthique et Compliance au comité d’Éthique du Conseil Cliniques (BPC), Bonnes Pratiques de Fabrication (BPF) et d’administration, créé la même année et s’appuie sur le comité Bonnes Pratiques de Distribution (BPD) pour les produits en Global Éthique & Compliance (ancien comité d’Éthique du développement clinique et ceux qui sont déjà commercialisés. Groupe) pour conduire sa mission. Chaque site de fabrication dispose en outre de sa propre Organisation de la gestion des risques structure qualité « locale ». Ces structures qualité ont la responsabilité de mettre en place localement les directives L’organisation suivante a été mise en place pour remplir les Groupe et d’en contrôler la bonne application. Ces structures missions exposées au paragraphe 3.1.2.1.6.3. qualité disposent de l’autonomie et de l’autorité nécessaires Département des Risques et des Assurances pour traiter localement tous les problèmes qualité spécifiques au site et reportent de manière fonctionnelle au Vice-Président Rattaché au Directeur Financier Groupe, le Département des « Qualité Globale ». Risques et des Assurances a pour objectifs : Le système qualité • l’apport d’un support technique aux divisions opérationnelles pour réaliser la cartographie des risques et en gérer la Le système qualité d’Ipsen est défini dans un Manuel Qualité documentation ; qui : • l’identification et la réduction des risques, notamment en • décrit de manière synthétique l’organisation de la fonction et matière de responsabilité – produits visés au paragraphe du système qualité chez Ipsen ; 1.1.2.3.5.7, environnementaux visés au paragraphe 1.1.2.5.2 et • définit les directives et standards qualité utilisés dans le de la dépendance vis-à-vis de son outil de production visée Groupe pour garantir que nos produits et nos services au paragraphe 1.1.2.5.3 du présent document de référence, répondent de manière efficace et constante aux attentes en assistant les responsables de la mise en place des actions des malades, des autorités de santé et aux objectifs de prévention nécessaires et en assurant le suivi des plans économiques de l’entreprise ; d’action locaux ; – la gestion du process de gestion de crise ; • est supporté par des directives et des standards qualité – la gestion de la politique de sécurité routière ; applicables dans l’ensemble du Groupe. Ces standards et directives ont pour objectif de définir et de communiquer les – la gestion de la politique de sécurité voyages ; exigences minimum que toutes les entités pharmaceutiques • l’arbitrage du transfert aux assurances des risques résiduels ; du Groupe doivent suivre et appliquer afin de garantir que Ipsen Document de référence 2012 243 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE les exigences requises par les autorités réglementaires sont Dispositif financier de contrôle des dépenses correctement appliquées ; et de la trésorerie • doit être utilisé comme document de référence dans le Procédure d’autorisation financière domaine de la qualité par tous les collaborateurs du Groupe, Cette procédure fi xe les seuils d’engagement fi nancier les distributeurs, les filiales et les prestataires. autorisés pour les responsables opérationnels et la liste des Le système qualité ainsi que l’ensemble de la documentation personnes autorisées à agir. Une procédure spécifi que qui lui est attaché (Manuel qualité, Directives et Standards relative aux dépenses d’investissement a été déployée sur Groupe) sera régulièrement mis à jour afin de suivre l’évolution l’ensemble des usines et sites R&D du Groupe. des attentes de nos clients, des exigences réglementaires et Financement et trésorerie afin de promouvoir l’amélioration continue de nos pratiques. La gestion de la trésorerie du Groupe est centralisée afin Pharmacovigilance d’améliorer la protection des actifs financiers du Groupe et la En tant qu’entreprise pharmaceutique, la pharmacovigilance liquidité des opérations. Les expositions aux risques de est une fonction clé. Partie intégrante de la Direction du change et aux risques de taux d’intérêts sont gérées par le Développement Corporate, la pharmacovigilance est département Trésorerie Groupe et les opérations engagées rattachée au Directeur médical du Groupe. Elle a pour objectif sont directement liées aux activités opérationnelles ou la surveillance et l’évaluation du risque d’effet indésirable financières du Groupe. La situation de la trésorerie est évaluée résultant de l’utilisation des produits en développement et et communiquée au Comité de Direction chaque semaine et commercialisés par le Groupe. les performances détaillées mensuellement. Une charte de Trésorerie du Groupe, actualisée régulièrement, La pharmacovigilance s’assure aussi que les obligations permet d’adapter la politique de placement, notamment le réglementaires du Groupe relatives aux trois activités décrites choix des produits et des contreparties autorisés, à la situation ci-dessous sont remplies sur l’ensemble des territoires sur des marchés financiers. lesquels il opère : • la collecte des effets indésirables signalés au Groupe, et 3.1.2.1.6.2 Gestion de l’information des informations s’y rapportant ; La diffusion d’informations pertinentes, et fi ables, aux • l’enregistrement, l’évaluation et l’exploitation de ces interlocuteurs appropriés et en temps opportun, est un informations dans un but de prévention et de détection de élément clé du contrôle interne et de la gestion des risques. signal ; Information sur la gestion des risques et les assurances • la réalisation de toutes études et de tous travaux concernant Un rapport annuel est fait au Comité Exécutif traitant de la sécurité en matière d’emploi des médicaments. l’évolution des sinistres et du budget des primes, des actions Comité d’Évaluation de la Qualité et de la Sécurité de gestion des risques basées sur leur évaluation et (QSEB, Quality and Safety Evaluation Board) leur contrôle et du renouvellement des garanties. Une communication annualisée des couvertures et procédures Le comité d’Évaluation de la Qualité et de la Sécurité est est assurée auprès des responsables opérationnels et co-présidé par le Senior Vice-Président Chief Medical Officer financiers. et le Senior Vice-Président Qualité Globale. Son rôle est clé pour s’assurer de l’atteinte systématique du niveau de qualité Information sur les rapports d’audit et de sécurité du produit conforme aux réglementations, aux Les rapports d’audit sont communiqués comme exposé au engagements du dossier produit et aux besoins du patient paragraphe 3.1.2.1.6.4. car il : Information sur la qualité et la sécurité des produits • revoit la qualité et la sécurité des produits Ipsen et la bonne conformité des fonctions concernées d’Ipsen avec les L’information sur la qualité et la sécurité des produits est exigences légales et réglementaires liées à la qualité et la assurée par les fonctions Qualité et Sécurité telles que sécurité des produits ; présentées précédemment au paragraphe 3.1.2.1.6.1. • décide et propose des actions correctives ou préventives ; Information financière • assure, au travers des Comités d’Urgence (Emergency Sous l’autorité de la Direction Financière du Groupe, le Response QSEB meetings), la résolution des problèmes contrôle interne de l’information comptable et financière est identifiés par les fonctions Qualité, les comités Qualité des organisé autour des objectifs suivants : sites et le département de Pharmacovigilance Globale et informe si nécessaire le Comité Exécutif, y compris le • l’élaboration des états financiers consolidés en conformité Directeur général ; avec les lois et réglementations applicables ; • s’assure que les problèmes et les recommandations qui • le pilotage des processus budgétaire et prévisionnel ; en résultent sont présentés au Comité Exécutif de façon à • la revue de la performance du Groupe et des écarts par ce que ses membres soient pleinement informés des rapport aux prévisions ; problèmes de qualité et sécurité, des risques induits et des plans mis en œuvre pour les corriger ; • la revue du reporting mensuel de gestion pour chacune des • fournit au Comité Exécutif une évaluation périodique entités du Groupe ; régulière de la qualité et de la sécurité des produits de la • la gestion des affaires fiscales et la supervision des actes Société ; relatifs au droit des sociétés pour l’ensemble des filiales du • promeut une culture de qualité et de sécurité pour les Groupe, la gestion de la trésorerie et du financement du produits de la Société. Groupe ; 244 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE • le contrôle de l’intégrité des activités relatives à l’élaboration non prévisibles qui pourraient avoir un impact sensible sur la de l’information comptable et financière. valorisation du titre Ipsen. En 2012, un tableau de bord Groupe a été élaboré afin de Contrôle de gestion fournir au Comité Exécutif les indicateurs nécessaires au Le contrôle de gestion est organisé autour des métiers du pilotage de l’activité. Groupe. Il émet les instructions relatives à l’établissement des Procédures d’établissement des comptes consolidés informations budgétaires et prévisionnelles. Il contrôle la qualité des informations reçues, d’une part, à l’occasion des reportings Les équipes de la Direction Financière du Groupe gèrent de mensuels et des clôtures comptables, et, d’autre part, dans le manière centralisée les informations transmises par les Directions cadre de la préparation du budget et des états prévisionnels. Financières des filiales dans le cadre de la production des comptes consolidés du Groupe : Le contrôle de gestion analyse également les performances effectives du Groupe et leurs écarts par rapport aux prévisions. • les états financiers communiqués par chaque filiale sont Il mène en outre des travaux visant à identifier et quantifier analysés avant d’être importés en consolidation ; les risques et opportunités sur les informations financières • les états financiers sont rapprochés des indicateurs de budgétaires et prévisionnelles et conseille au plan financier les gestion suivis par le contrôle de gestion. responsables opérationnels du Groupe. La Direction Financière du Groupe, dans le cadre de son activité 3.1.2.1.6.3 Le dispositif de gestion des risques de production des états financiers consolidés, élabore les Les processus de gestion des risques décrits ci-après ont été manuels de principes comptables, de reporting de gestion et les définis notamment selon les différents éléments décrits dans plans de comptes applicables à l’élaboration des états financiers la deuxième version du référentiel de contrôle interne défini du Groupe, visant à ce que l’ensemble des filiales produisent des par le Committee of Sponsoring of the Tread way Commission informations homogènes et conformes aux principes comptables (« COSO II ») et s’appuie sur le Cadre de Référence de l’AMF. appliqués par le Groupe. En 2012, un manuel financier, consultable sur l’intranet a été mis à la disposition de l’ensemble Les composantes de la gestion des risques des employés d’Ipsen, afin qu’ils aient accès à l’ensemble des Le document « Politique et Dispositif de Gestion des Risques » informations de référence dont ils ont besoin. permet de partager des objectifs et une terminologie, définit les rôles et responsabilités et documente l’approche adoptée Par ailleurs, la Direction Financière vérifi e la sincérité et pour l’identification, l’évaluation, la prioritisation, le traitement l’exhaustivité des informations à caractère comptable et et la gestion des risques. fi nancier présentées par le Groupe dans le cadre de sa communication externe. L’organisation de la gestion des risques est décrite au paragraphe 3.1.2.1.6.1. Le Groupe a progressivement déployé depuis 2006 un système informatique de gestion intégrée à ses principales Identification et analyse des risques entités opérationnelles, contribuant ainsi à l’optimisation des Les risques sont identifiés et analysés au travers d’un exercice processus financiers et de pilotage de l’activité. En 2011, ce de cartographie qui permet de documenter les principaux système a été déployé sur les principaux sites et le Groupe risques relatifs aux entités concernées, de les hiérarchiser en prévoit de continuer à étendre son périmètre géographique termes de criticité (évaluations de gravité et probabilité) et de au cours des exercices à venir. niveau de maîtrise, basé pour chaque risque sur l’analyse des Lettre de représentation périodique mesures de réduction de risque existantes. À l’occasion de chaque clôture comptable semestrielle, la Cette démarche de cartographie des risques a vocation à être Direction générale et financière de chacune des sociétés du étendue à l’ensemble des entités et processus critiques Groupe confirme par écrit, dans les termes déterminés par la du Groupe. Elle a été déployée à compter de 2006 sur le Direction générale du Groupe, la conformité de ses états financiers périmètre industriel du Groupe dans un premier temps et par et de ses processus opérationnels à l’ensemble des lois et la suite sur la plupart des autres entités du Groupe. règlements applicables ainsi qu’au Code Éthique du Groupe. En mars 2011, le Comité Exécutif a approuvé pour la première Comités de Préparation des Communications externes fois une cartographie des risques identifiés par la Direction Le comité de Préparation des Communications Financières Générale, documentant ainsi le niveau supérieur de l’analyse (Financial Communication Planning Committee ou FCPC) a de risques. pour mission de préparer les éléments de la communication Au cours de l’exercice 2012, le process de cartographie des financière récurrente et d’élaborer puis de mettre à jour les risques a été poursuivi au sein du Groupe. projets qui sont soumis pour approbation au Comité de Direction. Ses membres sont sollicités par la Direction Facteurs de risques Financière pour participer à l’élaboration et à la validation des Les principaux facteurs de risques d’Ipsen sont décrits au principaux documents et publications utilisés par le Groupe chapitre 1.1.2 du document de référence. dans le cadre de ses contacts avec les marchés. Plans de gestion des risques Les membres permanents de ce comité, placés sous la responsabilité du Directeur administratif et financier, Pour chacun des risques identifiés, un responsable a été représentent les principales fonctions du Groupe. désigné au niveau du site concerné pour en assurer le suivi et veiller, le cas échéant, à l’application des mesures de réduction Le comité Corporate Disclosure se réunit de façon ad hoc de risque correspondantes. La coordination du processus et pour préparer et soumettre au Comité Exécutif la sa documentation sont assurées par le département communication et les déclarations relatives aux événements « Assurances et Gestion des Risques » du Groupe. Ipsen Document de référence 2012 245 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Gestion des risques financiers et Administrative a instauré un processus de gestion des La gestion des risques financiers s’applique aux risques clôtures comptables basé sur trois éléments de contrôle suivants : majeurs. Ces éléments sont : – la tenue de réunions de pré-clôture pour identifier en • Le risque de change amont les risques potentiels avec l’appui des responsables Les expositions éventuelles au risque de change sont tout financiers des filiales et du Contrôle de Gestion du Groupe, d’abord évaluées par les différentes entités avant d’être – le contrôle des informations fournies par les filiales pour transmises au Département Trésorerie du Groupe. Les consolidation par la Direction financière du Groupe afin de opérations de couverture de change réalisées pour le compte garantir la conformité de la traduction comptable, des filiales ainsi que la gestion du risque de change intragroupe – la tenue de dossiers permanents afin de suivre l’évolution sont centralisées et donnent lieu à l’utilisation d’instruments des risques identifiés au cours des périodes comptables de couverture classiques. Le Groupe a pour politique de ultérieures. couvrir ses créances clients significatives en devises (microcouverture) afin de se prémunir d’une variation des cours de Le comité d’audit du Groupe participe en présence des change des devises. S’agissant des flux d’achat, le Groupe Commissaires aux comptes aux réunions de pré-clôture des peut être amené à couvrir sur une base budgétaire certains comptes annuels, ainsi qu’aux réunions de synthèse des flux annuels d’achats en devises, en utilisant le même type comptes semestriels et annuels du Groupe. d’instruments de couverture. Dans le contexte de sa charte de trésorerie, les placements courants du Groupe sont 3.1.2.1.6.4 Activités de contrôle principalement limités à des produits en euros. Audits internes • Le risque de taux Audits Qualité et EHS Compte tenu de sa position de trésorerie excédentaire et de L’industrie pharmaceutique est réglementée au niveau sa non-exposition courante à une dette nette, le Groupe national et international. De nombreuses lois et réglementations n’a pas été amené à pratiquer en 2012 d’opérations de encadrent l’ensemble des activités du Groupe, depuis les couverture sur risque de taux. activités de recherche et de développement clinique jusqu’à • Le risque de liquidité et de contrepartie la production des principes actifs et des médicaments ainsi que leur promotion. En outre, les sites de production du Dans le cadre de ses activités, la Direction Financière évalue Groupe et les systèmes d’information sont régulièrement de manière prévisionnelle les emplois et les ressources du inspectés par les agences réglementaires. Groupe et met en place les instruments financiers adaptés à ces prévisions qui sont régulièrement présentées et Afin de vérifier l’application des politiques, procédures et validées par le Conseil d’administration. Le Groupe présente règles établis par le Groupe et requis par les autorités au 31 décembre 2012 un excédent net de trésorerie. Cette externes, des audits réguliers sont menés en fonction du Plan trésorerie du Groupe est pour l’essentiel centralisée et d’audit Qualité et EHS et d’une évaluation de la maturité des le choix des supports de placement est effectué par le sites. Les conclusions sont fournies au Comité Exécutif ainsi Département Trésorerie en application d’une charte que les recommandations y afférentes. formalisée qui définit : – les objectifs de la gestion de trésorerie, Group Internal Audit – les critères de cette gestion en matière d’allocation d’actifs Le plan d’audit interne annuel du Groupe est établi sur la base et de diversification du risque, de l’analyse de ses principaux risques stratégiques et – les modalités de suivi de la performance et de la position budgétaires, des principaux objectifs et des projets en cours. Il de trésorerie. est élaboré par la fonction de l’audit interne sous la responsabilité de la Direction Financière, discuté par le Comité de Direction Dans le cadre de sa charte de trésorerie, le Département puis validé par le comité d’audit du Groupe. En 2012, l’audit Trésorerie du Groupe veille notamment à assurer la liquidité interne a réalisé dans le cadre du plan d’audit annuel treize du Groupe, au choix des établissements bancaires avec missions d’évaluation ou de conseil sur les périmètres des lesquels elle souscrit ses instruments dérivés de change, divisions et certains processus fonctionnels du Groupe, dont ainsi qu’à la sécurité et à la liquidité des produits de certaines missions de suivi des missions réalisées au cours placement qu’elle sélectionne. des exercices précédents. Des plans d’amélioration sont Dans le cadre de ses opérations commerciales, le Contrôle systématiquement définis sur la base des conclusions de ces de Gestion du Groupe veille au respect des limites de crédit missions, pour être mis en œuvre dans une optique applicables à ses clients internationaux (notamment d’amélioration de l’efficience des processus et de renforcement distributeurs et agents), notamment à l’occasion de du contrôle interne. Dans le cadre de la gouvernance de l’audit l’enregistrement de nouvelles commandes. Il surveille interne, la première charte a été rédigée en 2010. également globalement l’évolution des délais moyens de règlement des clients au sein de ses diverses entités. Audit externe Dans le cadre de ses partenariats, la Direction Financière du Conformément aux dispositions légales, les comptes du Groupe valide, avec l’appui de la Direction Juridique et de la Groupe sont audités par un collège de Commissaires aux Direction du Développement, les dispositions contractuelles comptes. Le périmètre de leur mission porte sur l’ensemble des visant à protéger le Groupe contre les conséquences négatives sociétés du Groupe incluses dans le périmètre de consolidation. potentielles d’une défaillance éventuelle de ses partenaires. Chacune de ces sociétés, à l’exception de certaines sociétés • L’identification et la comptabilisation des risques non significatives au regard des comptes consolidés, fait l’objet, selon le cas, d’un audit ou d’une revue limitée. Conjointement à la démarche globale de gestion des risques et avec un objectif d’amélioration permanente de la Outre les rapports légaux, la mission et les résultats des gestion des risques d’ordre financier, la Direction Financière Commissaires aux comptes sont synthétisés dans un rapport 246 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE qui reprend les points d’audit significatifs relevés et leur Depuis 2011, un travail commun a été initié entre les fonctions résolution, ainsi que les recommandations faites sur d’audit interne, de compliance et de risque afin d’identifier et l’organisation du contrôle interne dans le Groupe. Elles sont de proposer des améliorations sur la gouvernance et les analysées avec les dirigeants des filiales concernées et un procédures d’audit. suivi de leur mise en place est assuré. Le rapport des Le Président du Conseil d’administration Commissaires aux comptes est également présenté au 26 février 2013 comité d’audit du Conseil d’administration. 3.1.2.1.6.5 Évaluation et contrôle du système de contrôle interne Chaque année, le Directeur de l’audit interne présente une synthèse des missions de l’année précédente au Comité Exécutif et au comité d’audit et donne une appréciation générale sur le niveau de contrôle interne. ■ 3.1.2.2 Rapport des Commissaires aux comptes Ipsen Société Anonyme : 65, quai Georges Gorse – 92650 Boulogne-Billancourt Cedex Rapport des commissaires aux comptes établi en application de l’article L.225-235 du Code de commerce sur le rapport du président du Conseil d’administration Exercice clos le 31 décembre 2012 Mesdames, Messieurs les Actionnaires, En notre qualité de commissaires aux comptes de la société Ipsen et en application des dispositions de l’article L.225-235 du Code de commerce, nous vous présentons notre rapport sur le rapport établi par le président de votre société conformément aux dispositions de l’article L.225-37 du Code de commerce au titre de l’exercice clos le 31 décembre 2012. Il appartient au Président d’établir et de soumettre à l’approbation du Conseil d’administration un rapport rendant compte des procédures de contrôle interne et de gestion des risques mises en place au sein de la société et donnant les autres informations requises par l’article L.225-37 du Code de commerce, relatives notamment au dispositif en matière de gouvernement d’entreprise. Il nous appartient : • de vous communiquer les observations qu’appellent de notre part les informations contenues dans le rapport du Président concernant les procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière, et • d’attester que le rapport comporte les autres informations requises par l’article L.225-37 du Code de commerce, étant précisé qu’il ne nous appartient pas de vérifier la sincérité de ces autres informations. Nous avons effectué nos travaux conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France. Informations concernant les procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière Les normes d’exercice professionnel requièrent la mise en œuvre de diligences destinées à apprécier la sincérité des informations concernant les procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière contenues dans le rapport du Président. Ces diligences consistent notamment à : • prendre connaissance des procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière sous-tendant les informations présentées dans le rapport du président ainsi que de la documentation existante ; • prendre connaissance des travaux ayant permis d’élaborer ces informations et de la documentation existante ; • déterminer si les déficiences majeures du contrôle interne relatif à l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière que nous aurions relevées dans le cadre de notre mission font l’objet d’une information appropriée dans le rapport du Président. Sur la base de ces travaux, nous n’avons pas d’observation à formuler sur les informations concernant les procédures de contrôle interne et de gestion des risques de la société relatives à l’élaboration et au traitement de l’information comptable et financière contenues dans le rapport du Président du Conseil d’administration, établi en application des dispositions de l’article L.225-37 du Code de commerce. Ipsen Document de référence 2012 247 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Autres informations Nous attestons que le rapport du Président du Conseil d’administration comporte les autres informations requises à l’article L.225-37 du Code de commerce. Paris La Défense et Neuilly-sur-Seine, le 26 février 2013 Les Commissaires aux comptes KPMG Audit Deloitte & Associés Département de KPMG S.A. Philippe Grandclerc Fabien Brovedani Associé Associé 3.1.3 Montant global des rémunérations des mandataires sociaux ■ 3.1.3.1 Rémunération des membres du Conseil d’administration 3.1.3.1.1 Jetons de présence un jeton supplémentaire de 20 000 euros. Les Présidents des Règles de répartition des jetons de présence comités d’audit et des rémunérations reçoivent en année pleine un jeton supplémentaire de 35 000 euros. Le règlement Dans la limite du montant global de 990 000 euros fixé par des jetons de présence est effectué de façon semestrielle à l’Assemblée générale mixte du 1er juin 2012 (jusqu’à décision terme échu. contraire), le versement des jetons de présence est effectué selon les règles de répartition suivantes : chaque Administrateur Le Conseil d’administration du 10 novembre 2009 a décidé, à reçoit en année pleine un jeton de 35 000 euros. Le Vicecompter de l’exercice 2010, une augmentation de 5 000 euros Président du Conseil d’administration reçoit en année pleine du jeton de présence des membres du Conseil d’administration un jeton supplémentaire de 50 000 euros. Les membres des et de 5 000 euros par administrateur participant à un comité. comités reçoivent en année pleine un jeton de 15 000 euros. Les Présidents des comités des nominations et de la Le montant brut des jetons de présence versés par la Société gouvernance, stratégique et éthique reçoivent en année pleine au cours de l’exercice 2012 s’est élevé à 860 834 euros. Détail individuel du montant des jetons de présence et des autres rémunérations perçus par les administrateurs (montants bruts – arrondis) (Tableau 3 des recommandations de l’AMF) Administrateurs Montants versés au cours Montants versés au cours de l’exercice 2011 de l’exercice 2012 Marc de Garidel (1) – Jetons de présence 36 667 euros 60 000 euros – Autres rémunérations cf. section 3.1.3.2 cf. section 3.1.3.2 Anne Beaufour – Jetons de présence 95 000 euros 95 000 euros – Autres rémunérations – – Henri Beaufour – Jetons de présence 70 000 euros 80 000 euros – Autres rémunérations – – Alain Béguin (2) – Jetons de présence 67 749 euros – – Autres rémunérations – – Hervé Couffin – Jetons de présence 82 500 euros (3) 75 000 euros – Autres rémunérations – – Antoine Flochel – Jetons de présence 160 000 euros 160 000 euros – Autres rémunérations – 75 000 euros (*) Gérard Hauser – Jetons de présence 60 000 euros 62 917 euros – Autres rémunérations – – Pierre Martinet – Jetons de présence 60 000 euros 64 167 euros – Autres rémunérations – – Mayroy SA (4) – Jetons de présence – 5 000 euros – Autres rémunérations – – 248 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Administrateurs Montants versés au cours Montants versés au cours de l’exercice 2011 de l’exercice 2012 René Merkt (5) – Jetons de présence 40 000 euros 36 667 euros – Autres rémunérations – – Yves Rambaud (6) – Jetons de présence 110 000 euros 100 833 euros – Autres rémunérations – – Klaus-Peter Schwabe – Jetons de présence 40 000 euros 40 000 euros – Autres rémunérations – – Christophe Vérot (7) – Jetons de présence 7 251 euros 75 000 euros – Autres rémunérations – – Carol Xueref (8) – Jetons de présence – 6 250 euros – Autres rémunérations – – Total – Jetons de présence 829 167 euros 860 834 euros – Autres rémunérations (**) 75 000 euros (*) (1) Président-Directeur général depuis le 22 novembre 2010. (2) Administrateur jusqu’au 27 mai 2011. (3) Le Conseil d’administration du 26 février 2010 a décidé d’allouer à M. Hervé Couffin, administrateur, un jeton exceptionnel d’un montant brut de 15 000 euros pour l’accomplissement de la mission d’autoévaluation du fonctionnement et des travaux du Conseil d’administration, mission qui lui a été confiée, sur proposition du comité des nominations et de la gouvernance, par le Conseil d’administration du 10 novembre 2009. Le paiement de la moitié de cette somme a été effectué en janvier 2011. (4) Administrateur depuis le 1er juin 2012. (5) Administrateur jusqu’au 1er juin 2012. (6) Administrateur jusqu’au 1er juin 2012. (7) Administrateur depuis le 27 mai 2011. (8) Administrateur depuis le 1er juin 2012. (*) Le Conseil d’administration, dans ses séances des 2 octobre 2012 et 13 décembre 2012, a décidé d’octroyer à Monsieur Antoine Flochel une rémunération d’un montant de 75 000 euros HT et 126 000 euros HT au titre de deux mandats spéciaux qu’il lui a confiés (se référer au Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions et engagements réglementés – section 3.1.4). Le paiement de la rémunération s’élevant à 126 000 euros HT a été effectué en janvier 2013. (**) Il convient d’ajouter les éléments de rémunération de Monsieur Marc de Garidel, Président-Directeur général, qui sont présentés à la section 3.1.3.2 du présent document de référence. ■ 3.1.3.2 Rémunérations des dirigeants mandataires sociaux 3.1.3.2.1 Tableau de synthèse des rémunérations et des options et actions attribuées aux dirigeants mandataires sociaux Les éléments de rémunération de Monsieur Marc de Garidel de sa réunion du 26 février 2013, sur recommandation du en qualité de Président-Directeur général ont été déterminés, Comité des rémunérations. pour l’exercice 2012, par le Conseil d’administration, sur Les éléments de rémunération de Madame Christel Bories, recommandation du Comité des rémunérations, lors de sa Directeur général délégué, ont été déterminés, pour l’exercice réunion du 28 février 2012. Les éléments relatifs à l’exercice 2013, par le Conseil d’administration lors de sa réunion du 2013 ont été déterminés par le Conseil d’administration lors 26 février 2013. Ipsen Document de référence 2012 249 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Tableau de synthèse des rémunérations et options et actions de performance attribuées aux dirigeants mandataires sociaux (tableau 1 des recommandations de l’AMF) Exercice clos Exercice clos (en euros) le 31 décembre 2011 le 31 décembre 2012 Marc de Garidel Président-Directeur général Ensemble des éléments de rémunération dus au titre 1 679 044,71 1 185 450,76 de l’exercice (cf. détail ci-après) Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice 862 801,60 – Valorisation des actions gratuites de performance attribuées 103 898,60 424 935 au cours de l’exercice Total 2 645 744,91 1 610 385,76 Christel Bories Directeur général délégué (*) Ensemble des éléments de rémunération dus au titre NA NA de l’exercice (cf. détail ci-après) Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice NA NA Valorisation des actions gratuites de performance attribuées NA NA au cours de l’exercice Total NA NA (*) Nomination par le Conseil d’administration du 26 février 2013 à effet du 1er mars 2013. Tableau récapitulatif des rémunérations (tableau 2 des recommandations de l’AMF) Exercice 2011 Exercice 2012 Montants Montants Montants Montants (en euros) dus versés dus versés Marc de Garidel Président-Directeur général Rémunération fixe 700 000 700 000 700 000 700 000 Rémunération variable 514 000 (1) – 420 000 (2) 514 000 (1) Rémunération exceptionnelle (3) 400 000 400 000 – Jetons de présence 60 000 36 667 (4) 60 000 60 000 Avantages en nature (5) 5 044,71 5 044,71 5 450,76 5 450,76 Total 1 679 044,71 1 141 711,71 1 185 450,76 1 279 450,76 (1) Le Conseil d’administration dans sa séance du 28 février 2012, sur proposition du comité des rémunérations, a arrêté le montant de la rémunération variable du Président-Directeur général au titre de l’année 2011 à 514 000 euros. Le paiement de cette somme a été effectué en 2012. (2) Le Conseil d’administration dans sa séance du 26 février 2013, sur proposition du comité des rémunérations, a arrêté le montant de la rémunération variable du Président-Directeur général au titre de l’année 2012 à 420 000 euros. Le paiement de cette somme a été effectué en 2013. (3) Indemnité de compensation financière ayant pris fin (cf. section 3.1.3.2.1 du document de référence 2011). (4) Montant prorata temporis. (5) Les avantages en nature sont constitués d’une voiture de fonction. A. Éléments de rémunération et indemnité de départ 0 à 975 000 euros, sur la base de critères de performance du Président-Directeur général quantitatifs et qualitatifs déterminés par le Conseil La rémunération du Président-Directeur général est fixée par d’administration. Le Conseil d’administration a fi xé les le Conseil d’administration sur proposition du comité des critères de performance suivants pour la détermination de la rémunérations. rémunération variable : les deux tiers de cette rémunération variable reposent sur l’atteinte de niveaux de chiffre Pour l’exercice 2012, le Conseil d’administration, sur d’affaires, de résultat opérationnel, de résultat dilué par recommandation du comité des rémunérations, a arrêté, lors action et de flux de trésorerie opérationnels. Le solde repose de sa séance du 28 février 2012, les éléments relatifs à la sur des critères qualitatifs en matière, notamment, rémunération et aux avantages en nature du Présidentd’orientations stratégiques. Le détail des critères qualitatifs Directeur général : et le niveau d’atteinte attendu des critères quantitatifs ne sont pas rendus publics pour des raisons de confidentialité, • rémunération fixe brute pour 2012 : 700 000 euros (inchangée depuis son entrée en fonction), • indemnité de départ décrite au paragraphe 3.1.3.2.2 ci-après, • rémunération variable cible d’un montant brut de • éligibilité aux jetons de présence versés aux administrateurs 650 000 euros, pouvant varier dans une fourchette allant de d’Ipsen SA, 250 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE • éligibilité aux attributions d’options de souscription ou rémunération variable : les deux tiers de cette rémunération d’achat d’actions et aux attributions gratuites d’actions variable reposent sur l’atteinte de niveaux de chiffre soumises à la réalisation de conditions de performance d’affaires, de résultat opérationnel, de résultat dilué par liées à la performance du Groupe Ipsen, action et de flux de trésorerie opérationnels. Le solde repose sur des critères qualitatifs en matière, notamment, • mise à disposition d’un véhicule de fonction et d’un d’orientations stratégiques. Le détail des critères qualitatifs chauffeur, et le niveau d’atteinte attendu des critères quantitatifs ne • convention d’assistance pour l’établissement de ses sont pas rendus publics pour des raisons de confidentialité. déclarations fiscales personnelles, Les autres éléments de rémunération restent inchangés. • éligibilité au régime de retraite supplémentaire en vigueur au sein de la Société décrit au paragraphe 3.1.3.2.2 ci-après, B. Éléments de rémunération et indemnité de départ du Directeur général délégué • éligibilité aux contrats de prévoyance (couverture santé et assurance décès-invalidité) dans le cadre du contrat de La rémunération du Directeur général délégué est fixée par le prévoyance Groupe, Conseil d’administration sur proposition du comité des rémunérations. • prise en charge des frais de déplacement et dépenses engagés à l’occasion de l’exercice de ses fonctions, Pour l’exercice 2013, le Conseil d’administration, sur • éligibilité à l’assurance responsabilité civile des dirigeants. recommandation du comité des rémunérations, a arrêté, lors de sa séance du 26 février 2013, les éléments relatifs à la Le Conseil d’administration du 30 mars 2012, sur recommanrémunération et aux avantages en nature du Directeur général dation du comité des rémunérations, a décidé l’attribution, délégué : sous conditions de performance, de 23 940 actions gratuites • rémunération fixe brute pour 2013 : 570 000 euros (prorata de performance au profit du Président-Directeur général (cf. temporis) ; section 3.1.3.3.2), de 166 000 Stock Appreciation Rights (cf. ci-après) et d’un bonus dit moyen terme (bénéficiant également • rémunération variable cible d’un montant brut de à certains cadres supérieurs du Groupe) d’un montant brut de 570 000 euros, pouvant varier dans une fourchette allant de 274 564 euros (cf. ci-après). 0 à 855 000 euros, sur la base de critères de performance quantitatifs et qualitatifs et de pondérations déterminés par le Le Conseil d’administration, dans sa séance du 30 mars 2012, Conseil d’administration. Pour 2013, le montant cible brut a décidé de mettre en place un plan de Stock Appreciation correspondra au prorata temporis du montant visé ci-dessus, Rights (SAR), instrument dont le dénouement s’effectue en dépendra à hauteur de 50 % de critères quantitatifs fondés numéraire à l’issue d’une période de deux ans, sans sur l’atteinte de niveaux de chiffre d’affaires, de résultat matérialisation ni augmentation de capital, au bénéfice de huit opérationnel, de résultat dilué par action et de flux de personnes. 166 000 SARs ont été attribués, sous conditions trésorerie opérationnels et à hauteur de 50 % des critères de performance liées à une entité du Groupe sur une période qualitatifs retenus par le Conseil en matière d’orientations de deux ans, au profit du Président-Directeur général. Le stratégiques et pour la portion soumise à des critères dénouement en numéraire s’effectuera, sous réserve de quantitatifs, sera garanti à hauteur d’un montant minimum de l’appréciation de la réalisation des conditions de performance 285 000 euros bruts. Le détail des critères qualitatifs et le par le Conseil d’administration sur recommandation du comité niveau d’atteinte attendu des critères quantitatifs ne sont pas des rémunérations, en 2014. rendus publics pour des raisons de confidentialité ; La mise en place du bonus dit moyen terme a été décidée, • indemnité de départ décrite au paragraphe 3.1.3.2.2 sous conditions de performance, au profit de 155 personnes, ci-après ; dont la somme brute de 274 564 euros en faveur du Président• le Conseil d’administration a validé le principe de l’octroi à Directeur général. Le versement de ce bonus interviendrait Madame Christel Bories d’une enveloppe d’options et en 2014, sous réserve de l’appréciation par le Conseil d’actions gratuites de performance équivalente à un montant d’administration de la réalisation des conditions de de 570 000 euros. L’attribution de cette enveloppe, la performance fondées, sur la durée du plan, pour le Présidentrépartition entre options et actions gratuites de performance Directeur général, sur l’atteinte de niveaux de chiffre d’affaires et la fixation des modalités correspondantes seront décidées (30 %), d’EBIT récurrent ajusté (50 %) et de bénéfice net par par le Conseil d’administration, conformément à sa pratique action (20 %). Le niveau d’atteinte attendu n’est pas rendu antérieure, étant précisé que l’exercice des options et public pour des raisons de confidentialité. l’acquisition définitive des actions gratuites seront soumis à Pour l’exercice 2013, le Conseil d’administration, sur une condition de présence au sein de la société conformément recommandation du comité des rémunérations, a arrêté, lors aux dispositions des plans du Groupe ainsi qu’à des de sa séance du 26 février 2013, les éléments relatifs à la conditions de performance fixées par le Conseil rémunération et aux avantages en nature du Présidentd’administration conformément aux recommandations du Directeur général : Code AFEP-MEDEF ; • éligibilité au régime de retraite supplémentaire en vigueur au • rémunération fixe brute pour 2013 : 750 000 euros (à partir sein de la Société décrit au paragraphe 3.1.3.2.2 ci-après ; du 1er janvier 2013), • mise à disposition d’un véhicule de fonction, • rémunération variable cible d’un montant brut de 750 000 euros, pouvant varier dans une fourchette allant de • convention d’assistance pour l’établissement de ses 0 à 1 125 000 euros, sur la base de critères de performance déclarations fiscales personnelles, quantitatifs et qualitatifs déterminés par le Conseil • éligibilité aux contrats de prévoyance (couverture santé et d’administration. Le Conseil d’administration a fixé les assurance décès-invalidité) dans le cadre du contrat de critères de performance suivants pour la détermination de la prévoyance Groupe, Ipsen Document de référence 2012 251 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE • prise en charge des frais encourus dans le cadre de la • éligibilité à l’assurance responsabilité civile des dirigeants finalisation des termes et conditions du mandat social et conforme à celle déjà souscrite par le Groupe au bénéfice des frais de déplacement et dépenses engagés à l’occasion du Président-Directeur général. de l’exercice de ses fonctions, 3.1.3.2.2 Synthèse des engagements pris à l’égard des dirigeants mandataires sociaux (tableau 10 des recommandations de l’AMF) Contrat de travail Régime de retraite Indemnités ou avantages Indemnités relatives supplémentaire dus ou susceptibles d’être à une clause de dus à raison de la non-concurrence cessation ou du changement de fonctions Oui Non Oui Non Oui Non Oui Non M. Marc de Garidel X X X X Président-Directeur général Date de cooptation : CA du 11 octobre 2010 à effet du 22 novembre 2010 Date de renouvellement de mandat : AG 2011 Date de fin de mandat : AG 2015 Mme Christel Bories X X X X Directeur général délégué Date de nomination : 26 février 2013 à effet du 1er mars 2013 Contrat de travail • dont l’octroi est soumis à une condition de performance Monsieur Marc de Garidel, Président-Directeur général, et (maintien du taux de marge opérationnelle récurrente du Madame Christel Bories, Directeur général délégué ne Groupe sur les 3 années précédant le départ à un seuil bénéficient pas d’un contrat de travail. minimum (12,5 % pour 2011), et • incluant le montant dû, le cas échéant, au titre d’un Régime de retraite supplémentaire engagement de non-concurrence. Le Président-Directeur général et le Directeur général délégué bénéficient du régime de retraite supplémentaire en vigueur Lors de sa réunion du 26 février 2013, le Conseil au sein de la Société, et bénéficiant aux mandataires sociaux d’administration a décidé d’octroyer à Madame Christel et aux salariés de la Société, donnant droit lors du départ à la Bories, Directeur général délégué, le bénéfice d’une indemnité retraite, et sous réserve d’une ancienneté minimum de 5 ans, de départ dans les conditions suivantes, dans le cadre des au versement d’une rente calculée par référence à l’ancienneté recommandations du Code AFEP-MEDEF : au sein du Groupe, au taux de 0,6 % par année, sur la partie • une indemnité due uniquement en cas de départ contraint de la rémunération brute totale (bonus compris) inférieure à lié à un changement de contrôle ou de stratégie décidé par 8 fois le Plafond Annuel de la Sécurité Sociale (PASS) (le PASS le Conseil d’administration, au titre de l’année 2012 s’élève à 36 372 euros) et au taux de • d’un montant correspondant à 24 mois de rémunération 1 % sur la partie de la rémunération supérieure à 8 fois le PASS, (fixe et variable) au titre du mandat social, appliquée à la rémunération des 36 derniers mois d’activité, conformément à la décision du Conseil d’administration du • dont l’octroi est soumis à une condition de performance 11 octobre 2010 et du 26 février 2013. (maintien du taux de marge opérationnelle récurrente du Groupe sur les 3 années précédant le départ à un seuil La provision de l’année 2012 au titre du régime de retraite minimum (12,5 % pour 2013)), et s’élève, pour le Président-Directeur général, à 810 752 euros. • incluant le montant dû, le cas échéant, au titre d’un Cette provision s’élevait, pour l’année 2011, à 222 475 euros. engagement de non-concurrence. Indemnités ou avantages dus ou susceptibles d’être dus Indemnités relatives à une clause de non-concurrence à raison de la cessation ou du changement de fonctions Monsieur Marc de Garidel s’est engagé, en cas de départ du Lors de sa réunion du 11 octobre 2010, le Conseil d’administration Groupe (pour une raison autre qu’un changement de contrôle), a décidé d’octroyer à Monsieur Marc de Garidel, Présidentpendant une durée de 24 mois suivant la date de son départ Directeur général, le bénéfice d’une indemnité de départ effectif, à ne pas exercer ou participer d’un point de vue dont les conditions d’attributions sont identiques à celles opérationnel (y compris en tant que consultant), sur le territoire adoptées par le Conseil d’administration lors de sa séance du de l’Espace Économique Européen et/ou le continent nord27 février 2009 et conformes aux recommandations du Code américain, à une activité portant sur le développement et/ou la AFEP-MEDEF, à savoir : commercialisation de produits appartenant à la même classe • une indemnité due uniquement en cas de départ contraint thérapeutique (source IMS-Health) que celle des deux premiers lié à un changement de contrôle ou de stratégie, produits du Groupe en termes de chiffre d’affaires. L’indemnité • d’un montant correspondant à 24 mois de rémunération au due par la Société en contrepartie de cet engagement serait titre du mandat social, comprise dans l’indemnité de départ prévue ci-dessus. 252 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Madame Christel Bories s’est engagée, en cas de départ du ■ 3.1.3.3 Options de souscription et/ou d’achat Groupe (pour une raison autre qu’un changement de contrôle), d’actions et actions gratuites attribuées pendant une durée de 24 mois suivant la date de son départ aux dirigeants mandataires sociaux effectif, à ne pas exercer ou participer d’un point de vue opérationnel (y compris en tant que consultant), sur le territoire 3.1.3.3.1 Options de souscription et/ou d’achat d’actions de l’Espace Économique Européen et/ou le continent nordOptions de souscription ou d’achat d’actions attribuées américain, à une activité portant sur le développement et/ou la durant l’exercice 2012 au Président-Directeur général commercialisation de produits appartenant à la même classe (tableau 4 des recommandations de l’AMF) thérapeutique (source IMS-Health) que celle des deux premiers Aucune option n’a été attribuée au Président-Directeur général produits du Groupe en termes de chiffre d’affaires. L’indemnité durant l’exercice 2012. due par la Société en contrepartie de cet engagement serait comprise dans l’indemnité de départ prévue ci-dessus. Historique des attributions d’options de souscription et/ou d’achat d’actions Ipsen attribuées au Président-Directeur général (tableau 8 des recommandations de l’AMF) Date Nombre Nature Prix Date Date Nombre d’attribution d’options des options d’exercice d’exercice d’expiration d’options des options attribuées exercées Marc de Garidel 30/06/2011 121 180 (1) Options de 25,01 euros 01/07/2015 30/06/2019 0 Président-Directeur général souscription depuis le 22 novembre 2010 Total 121 180 (1) Attribution soumise à des conditions de performance. Conformément aux dispositions de l’article L.225-185 du Options de souscription ou d’achat d’actions levées Code de commerce, le Conseil d’administration, lors de sa durant l’exercice 2012 par le Président-Directeur général séance du 30 juin 2011, a arrêté pour le Président-Directeur (information requise au tableau 5 des recommandations général les règles relatives à la conservation d’actions issues de l’AMF) de l’exercice des options attribuées en fixant un nombre Au cours de l’exercice 2012, le Président-Directeur général n’a d’actions à conserver correspondant à 20 % de la plus-value exercé aucune option de souscription d’actions. nette d’acquisition qui serait dégagée lors de la cession des actions issues de levées d’options jusqu’à la cessation de ses fonctions de Président-Directeur général. 3.1.3.3.2 Actions de performance Actions de performance attribuées durant l’exercice 2012 au Président-Directeur général (tableau 6 des recommandations de l’AMF) Date du plan Nombre de droits Valorisation Date Date de à actions attribués des actions d’acquisition disponibilité durant l’exercice (par action) (1) Marc de Garidel 30/03/2012 23 940 (2) 17,75 euros 31/03/2014 31/03/2016 (1) Selon la méthode retenue pour les comptes consolidés. (2) Attribution soumise à des conditions de performance. Le 30 mars 2012, le Conseil d’administration a décidé la mise performance au Président-Directeur général dont les conditions en place d’un plan d’actions attribuées gratuitement au profit de performance sont fondées sur l’atteinte de niveaux de chiffre de 198 bénéficiaires portant sur un total de 224 595 actions, d’affaires (30 %), d’EBIT récurrent ajusté (50 %) et de bénéfice dont 194 845 actions gratuites sous conditions de performance. net par action (20 %). Le niveau d’atteinte attendu n’est pas Le Conseil d’administration, sur recommandation du comité rendu public pour des raisons de confidentialité. des rémunérations, a décidé d’attribuer 23 940 actions de Ipsen Document de référence 2012 253 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Historique des actions de performance attribuées au Président-Directeur général Le tableau ci-dessous décrit, au 31 décembre 2012, l’ensemble des actions gratuites de performance attribuées au PrésidentDirecteur général. Mandataire social Date d’attribution Quantité Date d’acquisition Date de Nombre attribuée définitive disponibilité d’actions à conserver Marc de Garidel 30/06/2011 4 490 (1) 01/07/2013 01/07/2015 20 % de la Président-Directeur général plus-value nette 30/03/2012 23 940 (1) 31/03/2014 31/03/2016 d’acquisition Total 28 430 (1) Attribution soumise à des conditions de performance. Conformément aux dispositions de l’article L.225-197-1 du Actions de performance devenues disponibles au cours Code de commerce, le Conseil d’administration, dans ses de l’exercice 2012 pour le Président-Directeur général séances du 30 juin 2011 et du 30 mars 2012, a arrêté pour (tableau 7 des recommandations de l’AMF) le Président-Directeur général les règles relatives à la Au cours de l’exercice 2012, aucune action de performance conservation d’actions issues des actions gratuites attribuées n’a été acquise par le Président-Directeur général. De même en fixant un nombre d’actions à conserver correspondant à aucune des actions de performance attribuées au Président20 % de la plus-value nette d’acquisition qui serait dégagée Directeur général n’est devenue disponible. lors de la cession des actions gratuites attribuées jusqu’à la cessation de ses fonctions de Président-Directeur général. 3.1.4 Conventions conclues par le Groupe avec ses dirigeants et principaux actionnaires et rapport des Commissaires aux comptes Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions et engagements réglementés Ipsen S.A. Siège social : 65, Quai Georges Gorse – 92650 Boulogne Billancourt Cedex Assemblée générale d’approbation des comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2012 Mesdames, Messieurs les Actionnaires, En notre qualité de commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions et engagements réglementés. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques et les modalités essentielles des conventions et engagements dont nous avons été avisés ou que nous aurions découverts à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien-fondé ni à rechercher l’existence d’autres conventions et engagements. Il vous appartient, selon les termes de l’article R.225-31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait à la conclusion de ces conventions et engagements en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R.225-31 du Code de commerce relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions et engagements déjà approuvés par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. CONVENTIONS ET ENGAGEMENTS SOUMIS À L’APPROBATION DE L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE Conventions et engagements autorisés au cours de l’exercice écoulé En application de l’article L.225-40 du Code de commerce, nous avons été avisés des conventions et engagements suivants qui ont fait l’objet de l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Mandats d’assistance et de conseil confiés à Monsieur Antoine Flochel • Personne concernée : Monsieur Antoine Flochel, administrateur et Vice-Président du Conseil d’administration. 254 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE • Nature, objet et modalités : – Votre Conseil d’administration a confié, le 19 janvier 2012, à Monsieur Antoine Flochel un mandat spécial afin d’assister votre Société dans l’étude de certains dossiers stratégiques liés à la médecine générale en France, au site industriel de Dreux et au dossier Inspiration Biopharmaceuticals Inc.. Votre Conseil d’administration dans sa séance du 2 octobre 2012 a décidé d’accorder à Monsieur Antoine Flochel une rémunération de 75 000 euros hors taxes au titre de ce mandat. – Votre Conseil d’administration a confié, le 27 août 2012, à Monsieur Antoine Flochel un mandat spécial, pour une durée maximale de six mois, afin d’assister votre Société dans la réflexion et l’évolution du dossier stratégique Inspiration Biopharmaceuticals Inc. Votre Conseil d’administration dans sa séance du 13 décembre 2012 a décidé d’accorder à Monsieur Antoine Flochel une rémunération de 3 000 euros hors taxes par jour, au titre de ce mandat. Le montant total de cette rémunération est fonction du nombre de jours transmis par Monsieur Antoine Flochel à votre Société. Ces conventions ont été autorisées par votre Conseil d’administration en date des 19 janvier 2012, 2 octobre 2012, 27 août 2012 et 13 décembre 2012. Votre Société a comptabilisé au titre de l’exercice 2012 des charges de 75 000 euros hors taxes et 126 000 euros hors taxes au titre de ces mandats. Mandat de conseil confié à la société JPh Hottinguer Corporate Finance S.A. • Personne concernée : Monsieur Philippe Bonhomme en tant qu’administrateur, représentant permanent de la société Mayroy S.A. au sein du Conseil d’administration, et administrateur et directeur associé de la société JPh Hottinguer Corporate Finance S.A.. • Nature, objet et modalités : votre Conseil d’administration a autorisé le 27 août 2012 le principe de l’engagement de la société JPh Hottinguer Corporate Finance S.A. en qualité de conseil de votre Société dans le cadre du suivi et de l’évolution de l’accord de partenariat stratégique avec Inspiration Biopharmaceuticals Inc.. Dans sa séance du 13 décembre 2012, votre Conseil d’administration a autorisé la conclusion d’un mandat avec la société JPh Hottinguer Corporate Finance S.A. d’une durée de six mois à compter de sa signature et pouvant être prolongée par reconduction expresse et écrite. Ce mandat prévoit notamment le versement échelonné d’honoraires fixes d’un montant total de 600 000 euros hors taxes et la possibilité de versement d’un honoraire complémentaire discrétionnaire en cas de succès de l’opération. Ces conventions ont été autorisées par votre Conseil d’administration en date des 27 août 2012 et 13 décembre 2012. Votre Société a comptabilisé au titre de l’exercice 2012 des charges de 469 000 euros hors taxes (frais compris) au titre de ce mandat. Conventions et engagements autorisés depuis la clôture Nous avons été avisés des conventions et engagements suivants, autorisés depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui ont fait l’objet de l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Fixation d’une rémunération variable minimum au titre de l’exercice 2013 • Personne concernée : Madame Christel Bories, Directeur Général Délégué à partir du 1er mars 2013. • Nature, objet et modalités : votre Conseil d’administration a autorisé dans sa séance du 26 février 2013 l’octroi à Madame Christel Bories d’un bonus au titre de l’exercice 2013. Cette rémunération variable sera établie sur la base d’un bonus cible brut de 570 000 euros (correspondant à 100 % des objectifs atteints), pouvant varier dans une fourchette allant de 0 % à 150 %, sur la base de critères quantitatifs et qualitatifs définis par votre Conseil d’administration. Pour 2013, le bonus cible correspondra au prorata temporis du montant ci-dessus et dépendra, à hauteur de 50 % des critères qualitatifs et, à hauteur de 50 %, des critères quantitatifs. Au titre des critères quantitatifs, le bonus cible sera garanti prorata temporis à hauteur d’un montant minimum brut de 285 000 euros. Engagements pris au bénéfice de Madame Christel Bories, Directeur Général Délégué, en cas de cessation de ses fonctions • Personne concernée : Madame Christel Bories, Directeur Général Délégué à partir du 1er mars 2013. • Nature, objet et modalités : votre Conseil d’administration a autorisé dans sa séance du 26 février 2013 l’octroi à Madame Christel Bories : – du bénéfice du régime de retraite supplémentaire en vigueur au sein de la société Ipsen S.A., donnant droit, lors du départ à la retraite et sous réserve d’une ancienneté minimum de cinq ans, au versement d’une rente annuelle calculée par référence à l’ancienneté au sein du Groupe, au taux de 0,6 % par année d’ancienneté, sur la partie de la rémunération brute totale (bonus compris) inférieure à huit fois le plafond annuel de la sécurité sociale et au taux de 1 % par année d’ancienneté pour la part de la rémunération brute totale (bonus compris) excédant huit fois le plafond annuel de la sécurité sociale. La rémunération brute totale correspond à la moyenne des rémunérations des trente-six derniers mois d’activité ; – d’une indemnité de départ au titre de son mandat social, dans le cadre des recommandations AFEP/MEDEF, à savoir : • une indemnité due uniquement en cas de départ contraint lié à un changement de contrôle ou de stratégie décidé par le Conseil d’administration, • d’un montant correspondant à vingt-quatre mois de rémunération (fixe et variable) au titre du mandat social, • dont l’octroi est soumis à une condition de performance : maintien du taux de marge opérationnelle récurrente du Groupe sur les trois années précédant le départ à un seuil minimum (12,5 % pour 2013), • incluant le montant dû, le cas échéant, au titre de l’engagement de non-concurrence cité ci-dessous. Ipsen Document de référence 2012 255 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Engagements de non concurrence de Madame Christel Bories, Directeur Général Délégué • Personne concernée : Madame Christel Bories, Directeur Général Délégué à partir du 1er mars 2013. • Nature, objet et modalités : votre Conseil d’administration a approuvé dans sa séance du 26 février 2013 les engagements pris par Madame Christel Bories, en cas de départ du Groupe pour une raison autre qu’un changement de contrôle, à ne pas exercer ou participer, pendant une durée de vingt-quatre mois suivant la date de son départ effectif, d’un point de vue opérationnel (y compris en tant que consultant), sur le territoire de l’Espace Économique Européen (EEA) et/ou du continent Nord-Américain, à une activité portant sur le développement et/ou la commercialisation de produits appartenant à la même classe thérapeutique (source IMS-Health) que celle des deux premiers produits du groupe Ipsen en terme de chiffre d’affaires. L’indemnisation due par votre Société à Madame Christel Bories en contrepartie de ces engagements de non-concurrence est comprise dans l’indemnité de départ prévue en cas de cessation de ses fonctions, décrite ci-dessus. Conventions et engagements non autorisés préalablement En application des articles L.225-42 et L.823-12 du Code de commerce, nous vous signalons que les conventions et engagements suivants n’ont pas fait l’objet d’une autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Il nous appartient de vous communiquer les circonstances en raison desquelles la procédure d’autorisation n’a pas été suivie. Mandat d’assistance confié à la société JPh Hottinguer Corporate Finance S.A. • Personne concernée : Monsieur Philippe Bonhomme en tant qu’administrateur, représentant permanent de la société Mayroy SA au sein du Conseil d’administration, et administrateur et directeur associé de la société JPh Hottinguer Corporate Finance S.A.. • Nature, objet et modalités : votre Société a conclu le 29 mai 2012 avec la société JPh Hottinguer Corporate Finance S.A. un contrat de conseil concernant l’étude du dossier stratégique lié au site industriel de Dreux. Votre Société a versé une somme de 275 000 euros hors taxes le 1er septembre 2012 à la société JPh Hottinguer Corporate Finance S.A. dans le cadre de ce contrat. Cette convention n’a pas fait l’objet d’une autorisation préalable par votre Conseil d’administration par omission. Nous vous précisons que, lors de sa réunion du 26 février 2013, votre Conseil d’administration a décidé d’autoriser a posteriori cette convention. CONVENTIONS ET ENGAGEMENTS DÉJÀ APPROUVÉS PAR L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE Conventions et engagements approuvés au cours d’exercices antérieurs a) Dont l’exécution s’est poursuivie au cours de l’exercice écoulé En application de l’article R.225-30 du Code de commerce, nous avons été informés que l’exécution des conventions et engagements suivants, déjà approuvés par l’assemblée générale au cours d’exercices antérieurs, s’est poursuivie au cours de l’exercice écoulé. Contrat de liquidité avec Mayroy S.A. • Nature et objet : il a été conclu le 6 décembre 2005 un contrat de liquidité des stock-options entre Ipsen S.A., Mayroy S.A. et la Société Générale Bank & Trust, selon lequel Mayroy S.A. donne mandat à la Société Générale Bank & Trust pour assurer la gestion comptable et administrative de ses plans de stock-options, au bénéfice des salariés d’Ipsen S.A.. Un avenant en date du 29 juin 2010 a modifié le mandat initial de gestion comptable et administrative des plans de stock-options de Mayroy S.A., en autorisant la Société Générale Bank & Trust à transférer des actions propres détenues par Mayroy S.A. en paiement de l’exercice d’options par des bénéficiaires du groupe Ipsen. • Modalités : la charge relative à cette prestation comptabilisée par Ipsen S.A. au cours de l’exercice 2012 s’est élevée à 6 000 euros HT. b) Sans exécution au cours de l’exercice écoulé Par ailleurs, nous avons été informés de la poursuite des conventions et engagements suivants, déjà approuvés par l’assemblée générale au cours d’exercices antérieurs, qui n’ont pas donné lieu à exécution au cours de l’exercice écoulé. Engagements pris au bénéfice de Monsieur Marc de Garidel, Président Directeur Général, en cas de cessation de ses fonctions • Nature, objet et modalités : votre Conseil d’administration a autorisé dans sa séance du 11 octobre 2010 l’octroi à Monsieur Marc de Garidel : – du bénéfice du régime de retraite supplémentaire en vigueur au sein de la société Ipsen S.A., donnant droit, lors du départ à la retraite et sous réserve d’une ancienneté minimum de cinq ans, au versement d’une rente annuelle calculée par référence à l’ancienneté au sein du Groupe, au taux de 0,6 % par année d’ancienneté, sur la partie de la rémunération brute totale (bonus compris) inférieure à huit fois le plafond annuel de la sécurité sociale et au taux de 1 % par année d’ancienneté pour la part de la rémunération brute totale (bonus compris) excédant huit fois le plafond annuel de la sécurité sociale. La rémunération brute totale correspond à la moyenne des rémunérations des trente-six derniers mois d’activité ; – d’une indemnité de départ au titre de son mandat social, dont les conditions sont conformes aux recommandations AFEP/ MEDEF, à savoir : • une indemnité due uniquement en cas de départ contraint lié à un changement de contrôle ou de stratégie, • d’un montant correspondant à vingt-quatre mois de rémunération au titre du mandat social, • dont l’octroi est soumis à une condition de performance : maintien du taux de marge opérationnelle récurrente du Groupe sur les trois années précédant le départ à un seuil minimum (12,5 % pour 2011), • incluant le montant dû, le cas échéant, au titre de l’engagement de non-concurrence cité précédemment. 256 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL Engagements de non concurrence de Monsieur Marc de Garidel, Président Directeur Général • Nature, objet et modalités : votre Conseil d’administration a approuvé dans sa séance du 11 octobre 2010 les engagements pris par Monsieur Marc de Garidel, en cas de départ du Groupe pour une raison autre qu’un changement de contrôle, à ne pas exercer ou participer, pendant une durée de vingt-quatre mois suivant la date de son départ effectif, d’un point de vue opérationnel (y compris en tant que consultant), sur le territoire de l’Espace Économique Européen (EEA) et/ou du continent Nord-Américain, à une activité portant sur le développement et/ou la commercialisation de produits appartenant à la même classe thérapeutique (source IMS-Health) que celle des deux premiers produits du groupe Ipsen en terme de chiffre d’affaires. L’indemnisation due par votre société à Monsieur Marc de Garidel en contrepartie de ces engagements de non-concurrence est comprise dans l’indemnité de départ prévue en cas de cessation de ses fonctions, décrite ci-dessus. Paris La Défense et Neuilly-sur-Seine, le 7 mars 2013 Les Commissaires aux comptes KPMG Audit Deloitte & Associés Département de KPMG S.A. Philippe Grandclerc Fabien Brovedani Associé Associé 3.2 RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL 3.2.1 Description des principales dispositions statutaires ■ 3.2.1.1 Objet social (article 2 des statuts) Modalité d’exercice de la Direction générale La Société a pour objet, directement ou indirectement, en Conformément aux dispositions légales, la Direction générale France et dans tout autre pays : de la Société est assumée, sous sa responsabilité, soit par le Président du Conseil d’administration alors qualifié de Président• l’invention, la fabrication, le traitement et le commerce Directeur général, soit par une autre personne physique de produits pharmaceutiques, parapharmaceutiques ou nommée par le Conseil d’administration et portant le titre de cosmétologiques, ainsi que de tous autres produits Directeur général. fabriqués dans les domaines des médicaments et de la chimie fine, et de tous les produits et matériaux utilisés dans Le choix entre ces deux modalités d’exercice de la Direction la fabrication, le traitement et la commercialisation de tels générale est effectué par le Conseil d’administration pour une produits ; durée qui ne peut être inférieure à un an. • toutes les activités industrielles et commerciales directement ■ 3.2.1.3 Droits et obligations attachés ou indirectement liées à cet objet, y compris les activités de recherche et la création, l’acquisition, la détention, aux actions l’exploitation et la vente de brevets, de licences, de savoirRépartition statutaire des bénéfices (article 29 des statuts) faire et plus généralement de tous droits de propriété Aux termes de l’article 29 des statuts, l’Assemblée générale, intellectuelle et industrielle ; et après approbation des comptes et constatation de l’existence • plus généralement, toutes opérations industrielles ou d’un bénéfice distribuable, décide d’inscrire celui-ci à un ou commerciales ou financières ou immobilières pouvant se plusieurs postes de réserves, dont elle règle l’affectation ou rattacher directement ou indirectement à son objet social et l’emploi, de le reporter à nouveau ou de le distribuer. Sur le à tous objets similaires. bénéfice de l’exercice, diminué le cas échéant des pertes antérieures, il est prélevé 5 % au moins pour constituer le ■ 3.2.1.2 Administration de la Société fonds de réserve légale. Ce prélèvement cesse d’être obligatoire lorsque le fonds de réserve atteint le dixième du Conseil d’administration capital social. La Société est administrée par un Conseil d’administration. Le Conseil d’administration détermine les orientations de l’activité L’Assemblée générale peut décider la mise en distribution de de la Société et veille à leur mise en œuvre. Sous réserve des sommes prélevées sur les réserves dont elle a la disposition, pouvoirs expressément attribués aux Assemblées générales en indiquant expressément les postes de réserves sur lesquels d’actionnaires et dans la limite de l’objet social, il se saisit de les prélèvements sont effectués. Toutefois, les dividendes toute question intéressant la bonne marche de la Société et sont prélevés par priorité sur le bénéfice distribuable de règle par ses délibérations les affaires qui la concernent. l’exercice. Ipsen Document de référence 2012 257 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL L’Assemblée générale a la faculté d’accorder à chaque Assemblée générale extraordinaire actionnaire, pour tout ou partie du dividende mis en distribution L’Assemblée générale extraordinaire peut modifier les statuts ou des acomptes sur dividende, une option entre le paiement en toutes leurs dispositions. Elle ne peut cependant du dividende ou des acomptes sur dividende en numéraire ou augmenter les engagements des actionnaires, ni changer la en actions. nationalité de la Société, si ce n’est dans les conditions La part de chaque actionnaire dans les bénéfices et sa prévues par la loi ou les conventions internationales. contribution aux pertes est proportionnelle à sa quotité dans L’Assemblée extraordinaire est seule qualifiée pour statuer en le capital social. matière d’apport en nature et avantages particuliers. Forme des valeurs mobilières émises par la Société Convocation et réunion des Assemblées générales (article 9 des statuts) Les Assemblées générales sont convoquées par le Conseil Les valeurs mobilières émises par la Société sont nominatives d’administration ou, à défaut, par les Commissaires aux comptes ou au porteur. Leur matérialité résulte alors de leur inscription ou toute personne habilitée par la loi. Elles sont réunies au siège au nom du ou des titulaires sur des comptes tenus à cet effet social ou en tout autre lieu indiqué dans l’avis de convocation. dans les conditions et suivant les modalités prévues par la loi, par la Société ou son mandataire pour les valeurs mobilières L’ordre du jour de l’Assemblée générale est arrêté par l’auteur nominatives, et par un intermédiaire habilité pour les actions de la convocation. Toutefois, un ou plusieurs actionnaires ont au porteur. la faculté de requérir, dans les conditions déterminées par les dispositions législatives et réglementaires en vigueur, Droits de vote des actionnaires l’inscription à l’ordre du jour de points ou de projets de (articles 26.1 et 11.3 des statuts) résolutions. Le comité d’entreprise dispose également de la faculté de requérir l’inscription de projets de résolutions à Dans les Assemblées générales ordinaires et extraordinaires, l’ordre du jour conformément à la réglementation en vigueur. chaque membre de l’Assemblée a autant de voix qu’il possède L’Assemblée ne peut délibérer sur une question qui n’est pas ou représente d’actions, sans limitation. inscrite à l’ordre du jour. Néanmoins, elle peut, en toutes Toutefois, un droit de vote double est attaché à toutes les circonstances, révoquer un ou plusieurs administrateurs actions nominatives et entièrement libérées, inscrites au nom et procéder à leur remplacement. L’ordre du jour d’une d’un même titulaire depuis deux ans au moins. Le droit de Assemblée ne peut être modifié sur deuxième convocation. vote double d’une action cesse de plein droit à sa conversion Tout actionnaire a le droit d’assister aux Assemblées générales au porteur ainsi qu’à son transfert en propriété, sauf dans tous et de participer aux délibérations personnellement ou par les cas prévus par la loi. mandataire, quel que soit le nombre d’actions qu’il possède, Le droit de vote attaché aux actions appartient à l’usufruitier sur simple justification de sa qualité. dans les Assemblées générales ordinaires et au nu-propriétaire Le droit de participer aux Assemblées générales est dans les Assemblées générales extraordinaires. subordonné à l’enregistrement comptable des titres au nom Actions nécessaires pour modifier les droits de l’actionnaire ou de l’intermédiaire inscrit pour son compte, des actionnaires au troisième jour ouvré précédant l’Assemblée à zéro heure, heure de Paris, soit dans les comptes de titres nominatifs Il n’existe pas de règles particulières concernant les modalités tenus par la Société, soit dans les comptes de titres au porteur de modifications des droits des actionnaires qui se font tenus par l’intermédiaire habilité. L’enregistrement comptable conformément à la loi. des titres au porteur est constaté par une attestation de participation délivrée par l’intermédiaire habilité. ■ 3.2.1.4 Assemblées générales Quorum (articles 21 à 26 des statuts) L’Assemblée générale ordinaire ne délibère valablement, sur Assemblée générale ordinaire première convocation, que si les actionnaires présents ou L’Assemblée générale ordinaire reçoit le rapport de gestion du représentés, ou votant par correspondance, possèdent au Conseil d’administration et les rapports des Commissaires moins le cinquième des actions ayant le droit de vote. Aucun aux comptes, approuve les comptes annuels, statue sur quorum n’est requis sur deuxième convocation. Elle statue à l’affectation des résultats et la répartition du bénéfice. Elle la majorité des voix dont disposent les actionnaires présents nomme et révoque les administrateurs et fixe leur rémunération ou représentés au votant par correspondance. Le quorum est dans les conditions prévues par la loi ou les statuts. Elle calculé sur l’ensemble des actions composant le capital nomme les Commissaires aux comptes. social, déduction faite des actions privées du droit de vote en vertu de la loi ou des stipulations des statuts de la Société. L’Assemblée générale ordinaire confère au Conseil d’administration les autorisations que ce dernier juge bon de lui L’Assemblée générale extraordinaire ne peut délibérer demander et qui ne sont pas réservées à l’Assemblée valablement que si les actionnaires présents, représentés ou générale extraordinaire. votant par correspondance, possèdent au moins, sur première convocation, le quart et, sur deuxième convocation, D’une manière générale, l’Assemblée générale ordinaire statue le cinquième des actions ayant le droit de vote. À défaut de ce sur tous objets qui n’emportent pas modification directe ou dernier quorum, la deuxième Assemblée peut être prorogée à indirecte des statuts. une date postérieure de deux mois au plus à celle à laquelle elle avait été convoquée. L’Assemblée générale ordinaire annuelle est réunie chaque année dans les six mois suivant la clôture du précédent Sont réputés présents pour le calcul du quorum et de la majorité, exercice, sauf prorogation de ce délai par décision de justice. les actionnaires qui participent à l’Assemblée par visioconférence 258 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL ou par des moyens de télécommunication permettant leur dans le procès-verbal de l’Assemblée générale, d’un ou de identification et dont la nature et les conditions d’application plusieurs actionnaires détenant un pour cent (1 %) du capital sont déterminées par les dispositions réglementaires en vigueur. et des droits de vote de la Société. ■ 3.2.1.5 Franchissements de seuils ■ 3.2.1.6 Identification des porteurs de valeurs (article 10.3 des statuts) mobilières (article 10.2 des statuts) Outre l’obligation légale d’information figurant à l’article La Société, dans les conditions et selon les modalités prévues L.233-7 du Code de commerce, toute personne physique par la loi et les règlements, est en droit de demander, à tout ou morale, agissant seule ou de concert, qui vient à détenir, moment, contre rémunération à sa charge, au dépositaire de quelque manière que ce soit, un nombre d’actions central, le nom ou, s’il s’agit d’une personne morale, la représentant un pour cent (1 %) du capital ou des droits de dénomination sociale, la nationalité et l’adresse ou, selon le vote, ou tout multiple de ce pourcentage, est tenue d’informer cas, le siège social des détenteurs de titres conférant la Société du nombre total et du pourcentage d’actions et de immédiatement ou à terme le droit de vote dans ses droits de vote dont elle est titulaire, par télécopie confirmée le Assemblées générales, ainsi que la quantité de titres détenue même jour par lettre recommandée avec demande d’avis de par chacun d’eux et, le cas échéant, les restrictions dont les réception, dans le délai de cinq (5) jours de bourse à compter titres peuvent être frappés. du franchissement de l’un de ces seuils. ■ 3.2.1.7 Stipulations particulières régissant Cette obligation s’applique dans les mêmes conditions que celles prévues au paragraphe précédent chaque fois que la les modifications du capital social fraction du capital ou des droits de vote devient inférieure à Le capital social et les droits attachés aux actions qui le l’un des seuils prévus au paragraphe précédent. composent peuvent être modifiés dans les conditions prévues par la loi, les statuts de la Société ne prévoyant pas de En cas de non-respect des obligations stipulées aux deux dispositions spécifiques. paragraphes précédents, les actions excédant la fraction qui aurait dû être déclarée sont privées du droit de vote pour ■ 3.2.1.8 Exercice social (article 27 des statuts) toute Assemblée générale qui se tiendrait jusqu’à l’expiration d’un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la Chaque exercice social a une durée de douze mois qui déclaration. Sauf en cas de franchissement de l’un des seuils commence le 1er janvier et finit le 31 décembre de chaque prévus à l’article L.233-7 du Code de commerce, la privation année civile. des droits de vote n’interviendra qu’à la demande, consignée 3.2.2 Capital social ■ 3.2.2.1 Montant du capital social ordinaires d’une valeur nominale d’un euro chacune, Au 31 décembre 2012, le capital social de la Société s’élève à intégralement souscrites, entièrement libérées et toutes de la somme de 84 255 373 euros, divisé en 84 255 373 actions même catégorie. ordinaires d’une valeur nominale d’un euro chacune, Toutes les actions sont nominatives ou au porteur et sont intégralement souscrites, entièrement libérées et toutes de librement cessibles. Elles sont cotées au compartiment A même catégorie. d’Euronext Paris (code ISIN FR 0010259150). Au 1er mars 2013, le capital social de la Société s’élève à la somme de 84 100 253 euros, divisé en 84 100 253 actions ■ 3.2.2.2 Historique du capital social Date Opération Montant Nombre Montant Prime Montant cumulé Montant cumulé Nombre nominal d’actions nominal de d’émission ou des primes du capital social cumulé total par action émises l’augmentation d’apport d’émission ou (en euros) d’actions en (en euros) de capital (en euros) d’apport circulation (en euros) (en euros) 24/04/2001 Augmentation de capital 15,25 0 149 392,24 0 0 446 863 125 29 302 500 par incorporation de réserves 30/06/2005 Augmentation de capital 15,25 4 688 400 71 498 100 17 500 825,14 17 500 825,14 518 361 225 33 990 900 par apport en nature 30/06/2005 Augmentation de capital 15,25 3 477 345 53 029 511,25 12 970 496,85 30 471 321,99 571 390 736,25 37 468 245 par apport en numéraire 18/07/2005 Réduction de la valeur 7,625 37 468 245 0 0 30 471 321,99 571 390 736,25 74 936 490 nominale des actions Ipsen Document de référence 2012 259 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL Date Opération Montant Nombre Montant Prime Montant cumulé Montant cumulé Nombre nominal d’actions nominal de d’émission ou des primes du capital social cumulé total par action émises l’augmentation d’apport d’émission ou (en euros) d’actions en (en euros) de capital (en euros) d’apport circulation (en euros) (en euros) 18/07/2005 Réduction de capital par 1 0 496 454 245,25 496 454 245,25 526 925 568,24 74 936 490 74 936 490 réduction de la valeur nominale des actions et affectation au compte prime d’émission 07/12/2005 Augmentation de capital 1 7 699 507 7 699 507 163 229 548,40 690 155 116,64 82 635 997 82 635 997 par apport en espèces 14/12/2005 Augmentation de capital 1 1 139 008 1 139 008 24 146 969,60 714 302 086,24 83 775 005 83 775 005 complémentaire par apport en espèces 28/12/2005 Augmentation de capital 1 249 678 249 678 4 184 603,28 718 486 689,52 / 84 024 683 84 024 683 par apport en espèces 708 994 538 (1) réservée aux salariés du Groupe 12/12/2007 Attribution 1 18 500 18 500 – 708 994 538 84 043 183 84 043 183 gratuite d’actions (plan du 06/12/2005) 12/12/2008 Attribution 1 16 500 16 500 – 708 994 538 84 059 683 84 059 683 gratuite d’actions (plan du 06/12/2005) 04/06/2009 Attribution 1 8 000 8 000 – 708 994 538 84 067 683 84 067 683 gratuite d’actions (plan du 30/05/2007) 14/12/2009 Attribution 1 12 500 12 500 – 708 994 538 84 080 183 84 080 183 gratuite d’actions (plans du 06/12/2005 et du 12/12/2007) 14/12/2009 Levées d’options 1 25 450 25 450 539 540 709 534 078 84 105 633 84 105 633 26/02/2010 Levées d’options 1 45 750 45 750 969 900 710 503 978 84 151 383 84 151 383 28/05/2010 Levées d’options 1 23 500 23 500 498 200 711 002 178 84 174 883 84 174 883 30/08/2010 Levées d’options 1 1 200 1 200 25 440 711 027 618 84 176 083 84 176 083 10/11/2010 Attribution 1 18 600 18 600 – 711 027 618 84 194 683 84 194 683 gratuite d’actions (plan du 29/09/2008) 10/11/2010 Attribution 1 30 30 – 711 027 618 84 194 713 84 194 713 gratuite d’actions (plan du 22/01/2009) 13/12/2010 Attribution 1 1500 1500 – 711 027 618 84 196 213 84 196 213 gratuite d’actions (plan du 12/12/2006) 24/01/2011 Attribution 1 22 860 22 860 – 711 027 618 84 219 073 84 219 073 gratuite d’actions (plan du 22/01/2009) 31/03/2011 Levées d’options 1 1 000 1 000 21 200 711 048 818 84 220 073 84 220 073 30/06/2011 Levées d’options 1 3 000 3 000 63 600 711 112 418 84 223 073 84 223 073 15/12/2011 Attribution 1 3 500 3 500 – 711 112 418 84 226 573 84 226 573 gratuite d’actions (plans du 10/11/2009 et du 12/12/2007) 02/04/2012 Attribution 1 26 000 26 000 – 711 112 418 84 252 573 84 252 573 gratuite d’actions (plan du 31/03/2010) 01/10/2012 Attribution 1 2 800 2 800 – 711 112 418 84 255 373 84 255 373 gratuite d'actions (plan du 29/09/2008) 26/02/2013 Annulation – actions 1 (155 120) (155 120) – 711 112 418 84 100 253 84 100 253 (1) Montant après imputation des frais nets d’impôts sur les primes. 260 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL ■ 3.2.2.3 Capital potentiel Pour l’ensemble des plans, en cas d’offre publique, les options 3.2.2.3.1 Plans d’options de souscription ou d’achat attribuées sont immédiatement acquises et exerçables. En d’actions de la Société outre, les actions sous-jacentes sont cessibles, sans aucune condition. Modalités Chaque option de souscription ou d’achat d’actions Ipsen SA Au 31 décembre 2012, sur l’ensemble des plans Ipsen, il restait confère le droit de souscrire ou acheter une action de la 2 010 883 options en cours de validité (après déduction du Société. nombre d’options exercées ou annulées pour tenir compte du départ de certains bénéficiaires), dont 850 422 options d’achat Les droits résultant des options consenties s’acquièrent en et 1 160 461 options de souscription, soit une augmentation totalité à l’issue d’une période de quatre ans et peuvent être potentielle nominale du capital social de 1 160 461 euros, exercés en une ou plusieurs fois. représentant une dilution potentielle maximale de 1,37 %. Le tableau ci-dessous présente, au 31 décembre 2012, l’ensemble des modalités des Options Ipsen attribuées : Date de Date du Conseil Date Nombre d’options attribuées Nature Point de Date Prix Nombre d’options l’Assemblée d’administration d’attribution des options départ d’expiration d’exercice générale Nombre total Dont dirigeants mandataires attribuées d’exercice (en euros) Exercées au Annulées ou Restant en sociaux 31/12/2012 caduques au circulation au 31/12/2012 31/12/2012 De D’options Nombre de D’options bénéficiaires bénéficiaires 19/09/2005 14/11/2005 06/12/2005 93 329 000 – – Souscription 06/12/2009 07/12/2015 22,2 99 900 56 100 173 000 02/06/2006 12/12/2006 12/12/2006 18 23 000 – – Souscription 12/12/2010 13/12/2016 29,88 – 6 000 17 000 02/06/2006 12/12/2006 12/12/2006 31 42 000 – – Souscription 12/12/2010 13/12/2018 29,88 – 15 500 26 500 02/06/2006 12/12/2006 12/12/2006 4 6 000 – – Souscription 12/12/2010 13/12/2013 29,88 – – 6 000 02/06/2006 12/12/2006 12/12/2006 20 28 500 – – Souscription 12/12/2010 13/12/2018 33,21 – 9 500 19 000 02/06/2006 12/12/2006 12/12/2006 5 266 668 – – Achat 12/12/2012 13/12/2018 38,73 – 20 000 246 668 02/06/2006 12/12/2006 12/12/2006 5 266 666 – – Achat 12/12/2011 13/12/2018 35,86 – 20 000 246 666 02/06/2006 12/12/2006 12/12/2006 5 266 666 – – Souscription 12/12/2010 13/12/2018 33,21 – 20 000 246 666 02/06/2006 30/05/2007 30/05/2007 3 55 000 – – Souscription 30/05/2011 31/05/2017 39,06 – – 55 000 02/06/2006 12/12/2007 12/12/2007 2 53 334 – – Achat 12/12/2012 13/12/2017 41,33 – – 53 334 02/06/2006 12/12/2007 12/12/2007 2 26 666 – – Souscription 12/12/2012 13/12/2017 41,33 – – 26 666 02/06/2006 12/12/2007 12/12/2007 2 53 334 – – Achat 12/12/2011 13/12/2017 38,27 – – 53 334 02/06/2006 12/12/2007 12/12/2007 2 26 666 – – Souscription 12/12/2011 13/12/2017 38,27 – – 26 666 02/06/2006 29/09/2008 29/09/2008 1 10 000 – – Souscription 29/09/2012 29/09/2018 34,68 – – 10 000 02/06/2006 29/09/2008 29/09/2008 201 216 200 – – Achat 29/09/2012 29/09/2018 34,68 – 38 400 177 800 02/06/2006 30/03/2009 30/03/2009 41 148 300 – – Achat 30/03/2013 30/03/2019 26,39 – 75 680 72 620 04/06/2009 10/11/2009 10/11/2009 1 12 000 – – Souscription 10/11/2013 10/11/2019 34,74 – – 12 000 04/06/2009 31/03/2010 31/03/2010 22 40 710 – – Souscription 31/03/2014 01/04/2018 36,64 – 13 100 27 610 04/06/2009 31/03/2010 31/03/2010 105 321 360 – – Souscription 31/03/2014 01/04/2018 36,64 – 9 940 311 420 27/05/2011 30/06/2011 30/06/2011 10 16 005 – – Souscription 30/06/2013 01/07/2019 25,01 – 2 775 13 230 27/05/2011 30/06/2011 30/06/2011 6 189 703 1 121 180 Souscription 30/06/2015 01/07/2019 25,01 – – 189 703 Total 2 397 778 99 900 286 995 2 010 883 Attribution d’options au cours de l’exercice 2012 3.2.2.3.2 Plans d’attribution gratuite d’actions aux dix salariés du Groupe ayant reçu le plus grand et d’actions gratuites de performance nombre Modalités Aucune option de souscription ou d’achat d’actions n’a été L’attribution définitive des actions est effective à l’issue d’une attribuée au cours de l’exercice 2012. période d’acquisition : Exercices d’options au cours de l’exercice 2012 • d’une durée de deux ans à compter de la date d’attribution par les salariés du Groupe ayant exercé le plus grand pour les bénéficiaires résidents fiscaux français. Les actions nombre doivent être conservées par les bénéficiaires résidents Aucune option de souscription ou d’achat d’actions n’a été fiscaux français pendant une période complémentaire de exercée au cours de l’exercice 2012. deux ans suivant la date d’acquisition définitive ; Ipsen Document de référence 2012 261 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL • d’une durée de quatre ans à compter de la date d’attribution Au 31 décembre 2012, sur l’ensemble des plans Ipsen, il restait pour les bénéficiaires non-résidents fiscaux français à la 451 734 droits à actions attribuées gratuitement susceptibles date d’attribution. d’être acquis par les bénéficiaires (après déduction du nombre d’actions acquises ou de droits annulés pour tenir compte du L’attribution définitive est ainsi effective sous réserve de départ de bénéficiaires), dont 37 690 sous forme d’actions conditions de présence et, pour certains plans, de la existantes et 414 044 sous forme d’actions nouvelles, soit une réalisation de conditions de performance fixées par le Conseil augmentation potentielle maximale du capital social de d’administration au moment de l’attribution. 414 044 euros, représentant une dilution potentielle maximale Au cours de l’exercice 2012, 35 330 actions ont été transférées de 0,49 %. aux bénéficiaires à l’issue de la période d’acquisition définitive Le tableau ci-dessous récapitule, au 31 décembre 2012, des actions attribuées au titre des plans d’actions gratuites l’ensemble des modalités des attributions gratuites d’actions et des 22 janvier 2009, 31 mars 2010 et 29 septembre 2008, d’actions de performance, sous réserve de la réalisation, de dont 6 530 sous forme d’actions existantes et 28 800 sous conditions de présence et pour certaines attributions de forme d’actions nouvelles. conditions de performance fixées par le Conseil d’administration de la Société : Date de Date Date Nombre de droits à actions attribués Nature Date Date de Nombre de droits à actions l’Assemblée du Conseil d’attribution des actions d’acquisition disponibilité générale d’administration Nombre total Dont dirigeants mandataires attribuées définitive Annulés au Nombre d’actions Restant en sociaux 31/12/2012 créées à la fin de circulation au la période 31/12/2012 De De droits Nombre de De droits d’acquisition bénéficiaires bénéficiaires 19/09/2005 14/11/2005 06/12/2005 4 18 500 – – Actions nouvelles 06/12/2007 06/12/2009 – 18 500 – 19/09/2005 14/11/2005 06/12/2005 3 4 500 – – Actions nouvelles 06/12/2009 06/12/2009 – 4 500 – 19/09/2005 12/12/2006 12/12/2006 3 16 500 – – Actions nouvelles 12/12/2008 12/12/2010 – 16 500 – 19/09/2005 12/12/2006 12/12/2006 1 1 500 – – Actions nouvelles 12/12/2010 12/12/2010 – 1 500 – 19/09/2005 30/05/2007 30/05/2007 2 8 000 – – Actions nouvelles 01/06/2009 30/05/2011 – 8 000 – 06/06/2007 12/12/2007 12/12/2007 5 8 000 – – Actions nouvelles 14/12/2009 12/12/2011 – 8 000 – 06/06/2007 12/12/2007 12/12/2007 1 1 000 – – Actions nouvelles 12/12/2011 12/12/2011 – 1 000 – 06/06/2007 12/12/2007 12/12/2007 5 16 000 – – Actions existantes 14/12/2009 12/12/2011 – 16 000 – 06/06/2007 12/12/2007 12/12/2007 1 2 000 – – Actions existantes 12/12/2011 12/12/2011 – 2 000 – 06/06/2007 29/09/2008 29/09/2008 99 19 800 – – Actions nouvelles 29/09/2010 29/09/2012 1 200 18 600 – 06/06/2007 29/09/2008 29/09/2008 28 4 100 – – Actions nouvelles 29/09/2012 29/09/2012 1 300 2 800 – 06/06/2007 29/09/2008 29/09/2008 60 9 200 – – Actions existantes 29/09/2012 29/09/2012 2 700 6 500 – 06/06/2007 22/01/2009 22/01/2009 999 29 970 – – Actions existantes 22/01/2011 22/01/2013 3 270 26 700 – 06/06/2007 22/01/2009 22/01/2009 830 24 900 – – Actions nouvelles 22/01/2011 22/01/2013 2 010 22 890 – 06/06/2007 22/01/2009 22/01/2009 1 489 44 670 – – Actions existantes 22/01/2013 22/01/2013 13 230 – 31 440 (1) 06/06/2007 27/02/2009 27/02/2009 1 3 000 – – Actions existantes 27/02/2013 27/02/2013 – – 3 000 (2) 06/06/2007 27/02/2009 27/02/2009 4 18 750 – – Actions existantes 27/02/2011 27/02/2013 18 750 – – 06/06/2007 27/02/2009 27/02/2009 3 7 250 – – Actions nouvelles 27/02/2011 27/02/2013 7 250 – – 06/06/2007 30/03/2009 30/03/2009 13 6 190 – – Actions existantes 30/03/2013 30/03/2013 2 940 – 3 250 06/06/2007 30/03/2009 30/03/2009 27 18 540 – – Actions nouvelles 30/03/2013 30/03/2013 9 670 – 8 870 04/06/2009 10/11/2009 10/11/2009 2 13 500 – – Actions nouvelles 10/11/2011 10/11/2013 11 000 2 500 – 04/06/2009 31/03/2010 31/03/2010 20 29 110 – – Actions nouvelles 31/03/2012 31/03/2014 7 000 – 22 110 (*) 04/06/2009 31/03/2010 31/03/2010 39 17 530 – – Actions nouvelles 31/03/2014 31/03/2014 2 380 – 15 150 04/06/2009 31/03/2010 31/03/2010 66 47 630 – – Actions nouvelles 31/03/2012 31/03/2014 21 630 (3) 26 000 – 27/05/2011 30/06/2011 30/06/2011 6 27 331 1 4 490 Actions nouvelles 01/07/2013 01/07/2015 – – 27 331 27/05/2011 30/06/2011 30/06/2011 39 33 830 – – Actions nouvelles 01/07/2015 01/07/2015 1 520 – 32 310 27/05/2011 30/06/2011 30/06/2011 9 15 755 – – Actions nouvelles 01/07/2013 01/07/2015 2 775 – 12 980 (*) 27/05/2011 30/06/2011 30/06/2011 80 78 990 – – Actions nouvelles 01/07/2013 01/07/2015 2 720 – 76 270 27/05/2011 30/03/2012 30/03/2012 8 84 685 1 23 940 Actions nouvelles 31/03/2014 31/03/2016 – – 84 685 27/05/2011 30/03/2012 30/03/2012 96 55 099 – – Actions nouvelles 31/03/2014 31/03/2016 335 – 54 764 262 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL Date de Date Date Nombre de droits à actions attribués Nature Date Date de Nombre de droits à actions l’Assemblée du Conseil d’attribution des actions d’acquisition disponibilité générale d’administration Nombre total Dont dirigeants mandataires attribuées définitive Annulés au Nombre d’actions Restant en sociaux 31/12/2012 créées à la fin de circulation au la période 31/12/2012 De De droits Nombre de De droits d’acquisition bénéficiaires bénéficiaires 27/05/2011 30/03/2012 30/03/2012 14 35 645 – – Actions nouvelles 31/03/2014 31/03/2016 4 833 – 30 812 (*) 27/05/2011 30/03/2012 30/03/2012 27 18 550 – – Actions nouvelles 31/03/2014 31/03/2016 – – 18 550 27/05/2011 30/03/2012 30/03/2012 37 19 416 – – Actions nouvelles 31/03/2016 31/03/2016 404 – 19 012 27/05/2011 30/03/2012 30/03/2012 16 11 200 – – Actions nouvelles 31/03/2016 31/03/2016 – – 11 200 Total 750 641 116 917 181 990 451 734 (*) L’inscription en compte des actions interviendra à l’issue d’une période de quatre ans suivant la date d’attribution. (1) Le 23 janvier 2013, 31 290 actions existantes ont été transférées aux bénéficiaires à l’issue de la période d’acquisition de quatre ans. (2) Le Conseil d’administration, dans sa séance du 26 février 2013, a constaté la non-réalisation des conditions de performance attachées à 3 000 droits à actions attribués dans le cadre du plan du 27 février 2009. (3) Le Conseil d’administration, dans sa séance du 30 mars 2012, a constaté la non-réalisation des conditions de performance attachées à 18 240 droits à actions de performance attribuées dans le cadre du plan du 31 mars 2010. Attributions d’actions de performance au cours de l’exercice 2012 aux salariés Au cours de l’exercice 2012, les dix salariés non mandataires sociaux du Groupe auxquels ont été attribuées le plus d’actions de performance ont bénéficié d’un nombre total de 73 390 droits. 3.2.2.3.3 Options de souscription ou d’achat d’actions Mayroy Certains salariés du Groupe sont titulaires d’options attribuées par la société Mayroy, actionnaire majoritaire d’Ipsen SA (ci-après, les « Options Mayroy »). Le nombre d’Options Mayroy attribuées aux dix salariés (hors mandataires sociaux) du Groupe, qui s’en sont vu attribuer le plus, est indiqué ci-dessous : Nombre d’actions Mayroy Nombre d’Options Prix d’exercice (1) Périodes d’exercice (2) auxquelles donnent droit Mayroy exercées (en euros) les Options Mayroy au 31 décembre 2012 1 62 500 2 500 27,20 Du 18/12/2007 au 13/02/2014 2 41 350 1 300 14,18 Du 31/05/2005 au 13/02/2014 3 25 150 950 15,64 Du 31/05/2005 au 13/02/2014 4 21 200 800 15,32 Du 31/05/2005 au 13/02/2014 5 19 750 500 16,63 Du 31/05/2005 au 13/02/2014 6 19 750 750 16,63 Du 31/05/2005 au 13/02/2014 7 19 750 500 16,63 Du 31/05/2005 au 13/02/2014 8 15 700 350 17,88 Du 31/05/2005 au 13/02/2014 9 15 125 375 16,94 Du 31/05/2005 au 13/02/2014 10 14 450 550 17,07 Du 31/05/2005 au 13/02/2014 (1) Prix moyen pondéré par action, en euros. (2) Les Options Mayroy ayant été attribuées à l’occasion de plusieurs plans, leurs dates d’exercice varient. Les périodes indiquées sont celles correspondant à l’ouverture des premières périodes d’exercice et à la clôture des dernières périodes d’exercice. Le mécanisme de liquidité offert aux bénéficiaires d’Options Huit plans d’Options Mayroy sont actuellement en vigueur. Mayroy par le protocole Mayroy (décrit paragraphe 3.2.3.3 du Aucune option Mayroy n’a été attribuée au cours de l’exercice présent document de référence) leur permet à la suite de 2012. l’exercice de ces options de se voir attribuer par la société Mayroy, en échange des actions Mayroy souscrites, des actions existantes d’Ipsen SA actuellement détenues par la société Mayroy. Ipsen Document de référence 2012 263 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL Le tableau ci-dessous décrit le nombre maximum d’actions de la Société susceptibles d’être remis à chacun des dix salariés mentionnés ci-dessus en cas de mise en œuvre de ce mécanisme de liquidité : Nombre maximum d’actions Mayroy détenues Nombre maximum d’actions de la Société détenues ou susceptibles d’être détenues sur exercice ou susceptibles d’être détenues par la mise en œuvre des Options Mayroy du mécanisme de liquidité (1) 62 500 75 533 41 350 49 972 25 150 30 422 21 200 25 645 19 750 23 888 19 750 23 889 19 750 23 868 15 700 18 973 15 125 18 987 14 450 17 477 (1) Le nombre maximum d’actions de la Société détenues ou susceptibles d’être détenues peut être différent pour un même nombre d’actions Mayroy compte tenu de la modification du ratio d’échange le 14 mars 2008. Au cours de l’exercice 2012, aucune Option Mayroy n’a été exercée. ■ 3.2.2.4 Capital autorisé et non émis L’Assemblée générale mixte du 27 mai 2011 a délégué au Conseil d’administration de la Société sa compétence à l’effet d’augmenter le capital social selon les modalités suivantes : Émissions réservées aux actionnaires Délégations en cours Date de l’Assemblée Durée (expiration) Montant nominal générale maximum (n° de résolution) d’augmentation de capital Augmentation du capital par incorporation 27 mai 2011 (24e) 26 mois (26 juillet 2013) 20 % du capital social (a, b) de réserves, bénéfices ou primes sous la forme d’une attribution gratuite d’actions aux actionnaires et/ou élévation de la valeur nominale des actions Augmentation du capital par émission d’actions 27 mai 2011 (25e) 26 mois (26 juillet 2013) 20 % du capital social (a, b) ordinaires ou de valeurs mobilières, avec maintien du droit préférentiel de souscription Au jour d’établissement du présent document de référence, ces délégations n’ont pas été utilisées. Émissions avec suppression du droit préférentiel de souscription des actionnaires Délégations en cours Date de l’Assemblée Durée (expiration) Montant nominal générale maximum (n° de résolution) d’augmentation de capital Augmentation de capital par émission 27 mai 2011 (26e) 26 mois (26 juillet 2013) 10 % du capital social (a, b, c) d’actions ordinaires ou de valeurs mobilières avec suppression du droit préférentiel de souscription par offre au public Augmentation de capital par émission 27 mai 2011 (27e) 26 mois (26 juillet 2013) 10 % du capital social (a, b, c) d’actions ordinaires ou de valeurs mobilières avec suppression du droit préférentiel de souscription par placement privé Augmentation de capital en vue de rémunérer 27 mai 2011 (29e) 26 mois (26 juillet 2013) 10 % du capital social (a) des apports en nature de titres ou de valeurs mobilières Au jour d’établissement du présent document de référence, ces délégations n’ont pas été utilisées. 264 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL Émissions au profit des salariés (et, le cas échéant, des mandataires sociaux) Autorisations en cours Date de l’Assemblée Durée (expiration) Montant maximum générale autorisé (n° de résolution) Augmentation de capital réservée 27 mai 2011 (30e) 26 mois (26 juillet 2013) 5 % du capital (a) aux adhérents d’un plan d’épargne entreprise Options de souscription ou d’achat d’actions 27 mai 2011 (31e) 26 mois (26 juillet 2013) 3 % du capital (d, e) attribuées aux salariés et mandataires sociaux Attribuer gratuitement des actions 27 mai 2011 (32e) 26 mois (26 juillet 2013) 3 % du capital (e, f) aux membres du personnel et/ou certains mandataires sociaux (a) Sur la base d’un capital social de 84 219 073 euros au jour de l’Assemblée générale mixte du 27 mai 2011. (b) Les émissions décidées en vertu de cette délégation s’imputent sur le plafond global commun de 20 % du capital. (c) Les émissions décidées en vertu des délégations par offre au public ou par placement privé s’imputent respectivement sur les plafonds de l’une et de l’autre des délégations, en plus de l’imputation sur le plafond global de 20% du capital. (d) Non utilisée en 2012. (e) Plafond commun. (f) Utilisée en 2012 à hauteur de 224 595 actions, soit 0,26 % du capital social. ■ 3.2.2.5 Actions détenues par la Société Autorisations Programme de rachat et annulation d’actions Autorisations en cours Date de l’Assemblée Durée (expiration) Caractéristiques générale (n° de résolution) Rachat d’actions 1er juin 2012 18 mois (1er déc. 2013) Prix maximum d’achat par action : 40 euros (9e résolution) Limite de 10 % du nombre d’actions composant le capital social Annulation d’actions 1er juin 2012 24 mois (31 mai 2014) 10 % du capital au jour de la décision (10e résolution) d’annulation (a) (a) Utilisée en février 2013 à hauteur de 155 120 actions, soit 0,18 % du capital social. Autodétention (hors contrat de liquidité) ■ 3.2.2.6 Programme de rachat d’actions Au 31 décembre 2012, la Société détenait 1 040 082 de ses L’Assemblée générale mixte des actionnaires, lors de sa propres actions, destinées à la couverture des plans d’options réunion du 1er juin 2012, a consenti au Conseil d’administration d’achat et d’attributions gratuites d’actions et d’actions de de la Société une autorisation de rachat d’actions, pour une performance (cf. sections 3.2.2.3.1 et 3.2.2.3.2). durée de 18 mois, et a mis fin à celle donnée précédemment lors de l’Assemblée du 27 mai 2011. Conformément à cette Le 23 janvier 2013, 31 290 actions ont été transférées aux autorisation, le Conseil d’administration a décidé, le 1er juin bénéficiaires dans le cadre du plan d’actions gratuites du 2012, la mise en œuvre du nouveau programme de rachat 22 janvier 2009 (cf. section 3.2.2.3.2). d’actions pour une part maximale de 10 % du capital social et Au 1er mars 2013, la Société détenait 853 672 de ses propres un prix maximum par action de 40 euros. actions, destinées à la couverture des plans d’options d’achat La Société a, depuis le 26 février 2007, mis en œuvre un et d’attributions gratuites d’actions et d’actions de contrat de liquidité, conforme à la charte de déontologie de performance (cf. sections 3.2.2.3.1 et 3.2.2.3.2). l’AMAFI approuvée par l’Autorité des marchés financiers à Natexis Bleichroeder, filiale de Natixis, d’une durée d’un an renouvelable par tacite reconduction. Lors de la mise en œuvre de ce contrat, les moyens suivants figuraient au compte de liquidité : 46 838 titres et 1 259 939,79 euros. Ipsen Document de référence 2012 265 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL Les tableaux ci-dessous récapitulent les opérations d’achat et de vente d’actions propres effectuées par la Société, entre la date d’ouverture et de clôture de l’exercice 2012 : Nombre d’actions achetées : 477 124 Cours moyen des achats : 20,38 euros Nombre d’actions vendues : 484 082 Cours moyen des ventes : 20,68 euros Montant total des frais de négociation : 27 501 euros Nombre d’actions utilisées en 2012 : 6 530 Nombre d’actions inscrites au nom de la Société à la clôture de l’exercice : 1 093 412 actions (dont 53 330 actions dans le cadre du contrat de liquidité) Valeur évaluée au cours moyen d’achat : 22 283 736,56 euros Valeur nominale : 1 093 412 euros Répartition des actions autodétenues % du capital Animation du cours 0,06 % Couverture d’options d’achat d’actions ou autre système d’actionnariat des salariés 1,23 % Valeurs mobilières donnant droit à l’attribution d’actions – Opérations de croissance externe – Annulation – Le Conseil d’administration dans sa séance du 26 février 2013 réaffecter lesdites 155 120 actions à l’objectif d’annulation et a a constaté que 155 120 actions autodétenues pour la procédé à l’annulation de ces actions en faisant usage de couverture de plans d’actions gratuites sont devenues inutiles l’autorisation donnée par l’Assemblée générale mixte du pour l’objectif poursuivi en raison de la caducité des droits. 1er juin 2012 aux termes de sa dixième résolution. En conséquence, le Conseil d’administration a décidé de 3.2.3 Actionnariat ■ 3.2.3.1 Répartition du capital et des droits de vote Au 31 décembre 2012, le capital social de la Société s’élève à 84 255 373 euros divisé en 84 255 373 actions. Le nombre de droits de vote théoriques correspondant s’élève à 141 622 546. Au 31 décembre 2012, à la connaissance de la Société, les principaux actionnaires sont : Capital Droits de vote réels Nombre Pourcentage Nombre Pourcentage Mayroy 57 317 977 68,03 % 114 252 008 81,30 % (1) Administrateurs (hors Mayroy SA) 11 316 0,01 % 17 333 0,01 % FCP Ipsen Actions (2) 151 000 0,18 % 302 000 0,21 % Autodétention et autocontrôle 1 093 412 1,30 % 0 0 Autres nominatifs 575 332 0,68 % 851 457 0,61 % Public 25 106 336 29,80 % 25 106 336 17,87 % Total 84 255 373 100 % 140 529 134 100 % Droits de vote théoriques 141 622 546 (1) Outre les actions et droits de vote détenus en propre par les administrateurs, il est précisé que la Société Finvestan S.à.r.l. dont la famille Schwabe est propriétaire et dont Klaus-Peter Schwabe est gérant, et la société VicJen Finance SARL dont Antoine Flochel est gérant et associé majoritaire, détiennent, à la connaissance de la Société et sur la base des déclarations des administrateurs concernés, les actions et droits de vote suivants au 31 décembre 2012 : • Finvestan S.à.r.l. : 187 923 actions et 375 846 droits de vote ; • VicJen Finance SARL : 2 000 actions et 4 000 droits de vote. (2) Le FCP Ipsen Actions constitue le seul fonds de participation des salariés au capital de la Société. 266 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL En application des dispositions statutaires prévoyant la • la société OppenheimerFunds Inc. a déclaré à la Société déclaration de toute détention de plus de 1 % du capital avoir franchi, le 10 janvier 2013, à la hausse le seuil de 1 % ou des droits de vote, la Société a été informée des du capital. franchissements de seuils suivants : À la connaissance de la Société, il n’existe aucun autre • la société Amundi Asset Management a déclaré avoir actionnaire détenant directement ou indirectement, seul ou franchi, le 14 juin 2011, à la baisse le seuil de 2 % du capital ; de concert, plus de 1 % du capital ou des droits de vote de la Société à l’exception de ce qui est mentionné ci-dessus. • la société Franklin Resources Inc., agissant pour son propre compte et celui de ses affiliés, a déclaré avoir franchi : Depuis la date de clôture de l’exercice et à la date d’établissement du présent document de référence, il n’y a pas eu, à la – à la hausse, le 16 février 2012, le seuil de 1 % des droits de connaissance de la Société, de variation significative dans la vote, répartition du capital et des droits de vote de la Société. – à la hausse, le 1er mars 2012, le seuil de 2% du capital, Mayroy est une société anonyme de droit luxembourgeois dont – à la hausse, le 27 mars 2012, le seuil de 3% du capital, le capital est détenu, à la date d’enregistrement du présent document de référence, par Beech Tree S.A. (« Beech Tree »), – à la hausse, le 10 avril 2012, le seuil de 2% des droits de également une société anonyme de droit luxembourgeois, à vote. hauteur de 77,83 % dont 48,51 % directement, et 29,32 % • la société Natixis Asset Management a déclaré à la Société indirectement, via ses filiales FinHestia S.à.r.l. et Bee Master avoir franchi à la hausse, le 23 mai 2012, le seuil de 1 % du Holding BV, toutes deux des sociétés à responsabilité limitée capital ; de droit luxembourgeois. • la société AXA Investment Managers a déclaré à la Société Anne Beaufour et son frère, Henri Beaufour, détiennent avoir franchi à la hausse les seuils de 3 % du capital et 2 % ensemble, directement et indirectement, 100 % du capital de des droits de vote, respectivement le 21 et le 24 mai 2012 Beech Tree. Aucun d’eux ne contrôle Beech Tree, qui, en puis, le franchissement à la baisse du seuil de 2 % des l’absence de tout pacte d’actionnaire, est régie par ses seuls droits de vote en date du 20 juillet 2012 ; statuts. ■ 3.2.3.2 Évolution de la répartition du capital et des droits de vote au cours des trois derniers exercices (au 31 décembre) 2012 2011 2010 Nombre % Nombre de % Nombre % Nombre de % Nombre % Nombre de % d’actions droits de vote d’actions droits de vote d’actions droits de vote Mayroy 57 317 977 68,03 114 252 008 81,30 57 336 952 68,07 114 270 983 81,34 57 350 657 68,12 114 284 688 81,41 Administrateurs (*) 11 316 0,01 17 333 0,01 45 342 0,05 55 426 0,04 46 036 0,05 59 980 0,04 FCP Ipsen Actions 151 000 0,18 302 000 0,21 157 600 0,19 315 200 0,22 178 000 0,21 356 000 0,25 Autodétention 1 093 412 1,30 0 0 1 106 900 1,31 0 0 1 166 593 1,39 0 0 et autocontrôle Autres nominatifs 575 332 0,68 851 457 0,61 541 954 0,64 806 049 0,57 283 658 0,33 509 729 0,37 Public 25 106 336 29,8 25 106 336 17,87 25 037 825 29,73 25 037 825 17,82 25 171 269 29,90 25 171 269 17,93 Total 84 255 373 100 140 529 134 100 84 226 573 100 140 485 493 100 84 196 213 100 140 381 666 100 Droits de vote 141 622 546 141 592 383 141 548 259 théoriques (*) Hors Mayroy SA. ■ 3.2.3.3 Pactes d’actionnaires, mécanisme Ce pacte stipule à la charge de Bee Master Holding BV, de liquidité et concerts FinHestia S.à.r.l., et Finvestan des engagements de conservation de leurs titres Mayroy, et à la charge de Beech Conventions entre les actionnaires de la Société Tree l’interdiction de céder ses titres Mayroy sans que la Néant. possibilité ne soit donnée à Bee Master Holding BV, FinHestia Conventions entre les actionnaires de la société Mayroy S.à.r.l., et Finvestan S.à.r.l. de céder, apporter ou transférer leurs propres actions Mayroy, en même temps et aux mêmes Le 17 décembre 2003, Beech Tree, FinHestia S.à.r.l. et Bee conditions. Il prévoit en outre une représentation majoritaire Master Holding BV, d’une part, et certains membres de la de ses signataires au Conseil d’administration de Mayroy, famille Schwabe, aux droits de qui est Finvestan S.à.r.l., une dont une personne proposée par Finvestan S.à.r.l.. société à responsabilité limitée de droit luxembourgeois, d’autre part, sont convenus d’un pacte d’actionnaires dont Initialement conclu pour une durée expirant le 31 décembre l’objet est d’assurer la stabilité de l’actionnariat de contrôle de 2008, ce pacte a été renouvelé jusqu’au 30 juin 2013. la société Mayroy. Ipsen Document de référence 2012 267 3 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL Ce pacte est constitutif d’une action de concert entre les ■ 3.2.3.5 Accords ou éléments susceptibles actionnaires de la société Mayroy qui en sont signataires. d’entraîner un changement de contrôle Concerts ou d’avoir une influence en cas d’offre Il existe un concert présumé entre certains administrateurs de publique la Société (Anne Beaufour, Henri Beaufour, Antoine Flochel et Accords susceptibles d’entraîner un changement Klaus-Peter Schwabe) et la société Mayroy. de contrôle Mécanisme de liquidité offert aux titulaires Néant. d’Options Mayroy Éléments susceptibles d’avoir une incidence À l’occasion de l’introduction en bourse de la Société, Mayroy en cas d’offre publique a offert aux salariés et dirigeants du Groupe, titulaires Conformément à l’article L.225-100-3 du Code de commerce, d’Options Mayroy, une liquidité des actions Mayroy obtenues les éléments ci-dessous sont susceptibles d’avoir une incidence par exercice de ces options. en cas d’offre publique : Dans ce cadre, les titulaires d’Options Mayroy disposent, dès • La structure du capital de la Société : voir le paragraphe 3.2.3 leur exercice, d’une option de vente des actions Mayroy ainsi du présent document de référence. obtenues, et de son côté, la société Mayroy peut procéder à son initiative à l’acquisition de ces actions à l’expiration du • Les restrictions statutaires à l’exercice des droits de vote : troisième mois suivant l’exercice des Options Mayroy. Les non applicable ; à l’exception de la sanction statutaire de coûts administratifs liés à ce mécanisme de liquidité sont pris privation temporaire des droits de vote qui peut être en charge par la Société. demandée lors d’une Assemblée générale par un ou plusieurs actionnaires possédant au moins 1 % du capital Quel que soit le mécanisme de liquidité mis en œuvre (exercice ou des droits de vote en cas de non-déclaration d’un de son option de vente par le titulaire d’Options Mayroy ou franchissement de seuil statutaire (article 10.3 des statuts, acquisition à l’initiative de la société Mayroy), le nombre total cf. paragraphe 3.2.1.5). d’actions Mayroy susceptibles d’être encore émises par exercice d’Options Mayroy ou susceptibles d’être encore • Les restrictions statutaires aux transferts d’actions ou les échangées et cédées à cette société s’élève au 31 décembre clauses des conventions portées à la connaissance de la 2012 à 575 530 actions. Société en application de l’article L.233-11 du Code de commerce : non applicable. Depuis le 14 mars 2008, la cession de chacune d’elles se fait moyennant la remise de 1,20852 actions de la Société par • Les participations directes ou indirectes dans le capital de la action Mayroy et d’une somme fixe de 1,26436 euro par Société dont elle a connaissance en vertu des articles L.233-7 action Mayroy, de sorte que le nombre maximum d’actions et L.233-12 du Code de commerce : voir le paragraphe 3.2.3 existantes de la Société qui sont susceptibles d’être remises du présent document de référence. par Mayroy aux titulaires d’Options Mayroy dans le cadre du • La liste des détenteurs de tout titre comportant des droits mécanisme de liquidité décrit ci-dessus s’établit à 695 539 de contrôle spéciaux et la description de ceux-ci : il n’existe actions, ce qui représente 0,8 % du capital de la Société au pas de titre comportant des droits de contrôle spéciaux. 31 décembre 2012. Toutefois, il existe un droit de vote double pour toutes les actions entièrement libérées pour lesquelles il est justifié ■ 3.2.3.4 Nature du contrôle une inscription nominative depuis deux ans au moins au La Société est contrôlée comme décrit ci-dessus. Les nom d’un même actionnaire décrit au paragraphe 3.2.1.3 mesures prises en vue d’assurer que le contrôle n’est pas (article 26 des statuts). exercé de manière abusive sont notamment les suivantes : • Les mécanismes de contrôle prévus dans un éventuel • présence de quatre administrateurs indépendants sur onze système d’actionnariat du personnel, quand les droits de membres au sein du Conseil d’administration de la Société contrôle ne sont pas exercés par ce dernier : les droits de tel que décrit aux paragraphes 3.1.1.1, 3.1.1.2 et 3.1.2.1 du vote attachés aux actions Ipsen détenues par le personnel présent document de référence ; au travers du FCP actions Ipsen sont exercés par un • présence d’un administrateur indépendant sur cinq membres représentant mandaté par le Conseil de surveillance du FCP au sein du comité stratégique ; à l’effet de le représenter à l’Assemblée générale (cf. paragraphe 3.2.3 du présent document de référence). • présence d’un administrateur indépendant sur trois membres au sein du comité des nominations et de la gouvernance ; • Les accords entre actionnaires dont la Société a connaissance et qui peuvent entraîner des restrictions au • présence de deux administrateurs indépendants sur trois transfert d’actions et à l’exercice des droits de vote : voir le membres au sein du comité d’audit ; paragraphe 3.2.3.3 du présent document de référence. • présence de deux administrateurs indépendants sur trois • Les règles applicables à la nomination et au remplacement membres au sein du comité des rémunérations ; des membres du Conseil d’administration : voir paragraphe 3.1.1 du présent document de référence. • présence de deux administrateurs indépendants sur trois membres au sein du comité d’éthique. • Les règles applicables à la modification des statuts de la Société : règles légales. 268 Ipsen Document de référence 2012 GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET INFORMATIONS JURIDIQUES 3 RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ ET SON CAPITAL • Les pouvoirs du Conseil d’administration, en particulier • Les accords prévoyant des indemnités pour les membres l’émission ou le rachat d’actions : voir les paragraphes du Conseil d’administration ou les salariés, s’ils 3.2.2.4 et 3.2.2.5 du présent document de référence. démissionnent ou sont licenciés sans cause réelle et sérieuse ou si leur emploi prend fin en raison d’une offre • Les accords conclus par la Société qui sont modifiés ou publique : voir le paragraphe 3.1.3 du présent document de prennent fin en cas de changement de contrôle de la référence. Société, sauf si cette divulgation, hors les cas d’obligation légale de divulgation, porterait gravement atteinte à ses intérêts : non applicable. ■ 3.2.3.6 Dividendes Dividendes distribués au cours des cinq derniers exercices Dividendes versés au cours des exercices 2012 2011 2010 2009 2008 Nombre total d’actions ouvrant droit 84 226 573 84 219 073 84 151 383 84 059 683 84 043 183 aux dividendes Montant de la distribution 67 381,2 (*) 67 375,2 (*) 63 113,5 (*) 58 841,8 (*) 55 468,5 (*) (en milliers d’euros, hors réfaction) Montant brut du dividende par action 0,80 0,80 0,75 0,70 0,66 (en euros, hors réfaction) (*) Y compris dividendes sur actions propres portées en report à nouveau. Politique de distribution de dividendes et réserves Délai de prescription La politique de distribution des dividendes est définie par Les dividendes non réclamés sont prescrits au profit de l’État le Conseil d’administration de la Société, après analyse dans un délai de cinq ans à compter de la date de leur mise notamment des résultats et de la situation financière de la en paiement. Société. La Société a pour objectif de poursuivre, lors des exercices futurs, une politique de distribution de dividendes ■ 3.2.3.7 Opérations avec les apparentés cohérente avec sa stratégie de développement, qui devrait se Sous réserve, (i) du contrat relatif à la liquidité des Options traduire par une distribution d’un dividende d’un montant total Mayroy décrit au paragraphe 3.2.3.3 du présent document de au moins égal à 30 % de son résultat net consolidé hors référence, (ii) des contrats conclus avec le groupe Schwabe amortissement des actifs incorporels issus de l’allocation du décrits au paragraphe 1.4.2 du présent document de référence, prix d’achat de ses acquisitions. Cet objectif ne constitue (iii) des informations relatives aux parties liées décrites au cependant pas un engagement de la Société qui pourra, pour chapitre 2.1 note 28 du présent document de référence, (iv) des chaque exercice social, au vu notamment de ses résultats conventions et engagements décrits dans le rapport spécial financiers, de ses besoins en investissements et de ceux des Commissaires aux comptes sur les conventions et relatifs à la gestion de son endettement, décider de modifier engagements réglementés figurant au paragraphe 3.1.4 du sa politique de distribution de dividendes, voire de ne pas présent document de référence, il n’existe pas d’accord conclu distribuer de dividendes. par le Groupe avec des apparentés. Ipsen Document de référence 2012 269 270 Ipsen Document de référence 2012 4 ANNEXES 4.1 PERSONNES RESPONSABLES 272 4.1.1 Responsable du document de référence et attestation 272 4.1.2 Responsable de l’information financière 272 4.1.3 Responsables du contrôle des comptes et honoraires 272 4.2 DÉCLARATIONS PROVENANT DE TIERS, DÉCLARATIONS D’EXPERTS ET DÉCLARATION D’INTÉRÊTS 273 4.3 DOCUMENTS ACCESSIBLES AU PUBLIC 273 4.4 TABLES DE CONCORDANCE DU DOCUMENT DE RÉFÉRENCE, DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL ET DU RAPPORT DE GESTION 274 4.4.1 Table de concordance du rapport financier annuel 274 4.4.2 Éléments du rapport du Conseil d’administration inclus dans le document de référence 274 4.4.3 Table de concordance du document de référence 276 4 ANNEXES PERSONNES RESPONSABLES 4.1 PERSONNES RESPONSABLES 4.1.1 Responsable du document de référence et attestation Monsieur Marc de Garidel, Président-Directeur général d’Ipsen « J’atteste, après avoir pris toute mesure raisonnable à cet effet, J’ai obtenu des contrôleurs légaux des comptes une lettre de que les informations contenues dans le présent document de fin de travaux, dans laquelle ils indiquent avoir procédé à la référence sont, à ma connaissance, conformes à la réalité et ne vérification des informations portant sur la situation financière comportent pas d’omission de nature à en altérer la portée. et les comptes donnés dans le présent document de référence ainsi qu’à la lecture d’ensemble du document de référence. J’atteste, à ma connaissance, que les comptes sont établis conformément aux normes comptables applicables et donnent Les informations financières historiques présentées dans le une image fidèle du patrimoine, de la situation financière et présent document de référence ont fait l’objet de rapports du résultat de la Société et de l’ensemble des entreprises des contrôleurs légaux, figurant en pages 193 à 194, 217 et comprises dans la consolidation, et que le rapport de gestion 254 à 257 du présent document de référence. » dont la table de concordance figure au paragraphe 4.4 du Marc de Garidel, présent document de référence, présente un tableau fidèle de Président-Directeur général l’évolution des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société et de l’ensemble des entreprises comprises dans la consolidation ainsi qu’une description des principaux risques et incertitudes auxquels elles sont confrontées. 4.1.2 Responsable de l’information ﬁnancière Susheel Surpal Directeur financier Pierre Kemula Vice-Président Corporate Finance, Trésorerie et Marchés financiers Ipsen 65, quai Georges Gorse 92650 Boulogne-Billancourt cedex Téléphone : +33 (0)1 58 33 50 00 Télécopie : +33 (0)1 58 33 50 01 investor.relations@ipsen.com www.ipsen.com 4.1.3 Responsables du contrôle des comptes et honoraires ■ 4.1.3.1 Commissaires aux comptes titulaires Deloitte & Associés KPMG Audit Représenté par M. Fabien Brovedani Département de KPMG S.A. 185, avenue Charles de Gaulle Représenté par M. Philippe Grandclerc B.P. 136 1, cours Valmy 92524 Neuilly-sur-Seine Cedex 92923 Paris-La Défense Cedex Première nomination lors de l’Assemblée générale du 10 avril Première nomination lors de l’Assemblée générale du 18 juin 2002, mandat renouvelé lors de l’Assemblée générale du 2005, mandat renouvelé lors de l’Assemblée générale du 28 mai 2010. 27 mai 2011. 272 Ipsen Document de référence 2012 ANNEXES 4 DOCUMENTS ACCESSIBLES AU PUBLIC ■ 4.1.3.2 Commissaires aux comptes suppléants B.E.A.S. KPMG Audit IS 7-9, villa Houssay 1, cours Valmy 92524 Neuilly-sur-Seine Cedex 92923 Paris-La Défense Cedex Première nomination lors de l’Assemblée générale du 10 avril Première nomination lors de l’Assemblée générale du 27 mai 2002, mandat renouvelé lors de l’Assemblée générale du 2011. 28 mai 2010. ■ 4.1.3.3 Honoraires des Commissaires aux comptes et des membres de leurs réseaux pris en charge par le Groupe Deloitte & Associés KPMG Audit Montant (HT) % Montant (HT) % (en milliers d’euros) 2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010 2012 2011 2010 Audit Commissariat aux comptes, certification, examen des comptes individuels et consolidés Émetteur 151 210 220 11 % 23 % 18 % 192 187 203 21 % 23 % 24 % Filiales intégrées globalement 784 562 401 56 % 62 % 32 % 613 579 576 68 % 71 % 68 % Autres diligences et prestations directement liées à la mission du Commissaire aux comptes Émetteur – – – – – – – – – – – – Filiales intégrées globalement 461 127 614 33 % 14 % 50 % 70 19 – 8% 2% – Sous-total 1 396 900 1 235 100 % 100 % 100 % 875 785 779 97 % 96 % 92 % Autres prestations rendues par les réseaux aux filiales intégrées globalement Juridique, fiscal, social – – – – – – 24 31 65 3% 4% 8% Autres – – – – – – – – – – – – Sous-total 0 0 0 0% 0% 0% 24 31 65 3% 4% 8% Total 1 396 900 1 235 100 % 100 % 100 % 899 816 844 100 % 100 % 100 % 4.2 DÉCLARATIONS PROVENANT DE TIERS, DÉCLARATIONS D’EXPERTS ET DÉCLARATION D’INTÉRÊTS Néant. 4.3 DOCUMENTS ACCESSIBLES AU PUBLIC Pendant la durée de validité du présent document de référence, Des exemplaires du présent document de référence sont les statuts, les rapports des Commissaires aux comptes et disponibles sans frais auprès d’Ipsen (65 quai Georges Gorse, les états financiers des trois derniers exercices, ainsi que 92650 Boulogne-Billancourt cedex – Tél. : +33 (0)1 58 33 50 00) tous rapports, courriers et autres documents, informations ainsi que sur les sites Internet d’Ipsen (www.ipsen.com) et de financières historiques de la Société et de ses filiales des trois l’Autorité des marchés financiers (www.amf-france.org). derniers exercices, évaluations et déclarations établis par un expert, lorsque ces documents sont prévus par la loi et tout autre document prévu par la loi, peuvent être consultés au siège social de la Société. Ipsen Document de référence 2012 273 4 ANNEXES TABLES DE CONCORDANCE DU DOCUMENT DE RÉFÉRENCE, DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL ET DU RAPPORT DE GESTION 4.4 TABLES DE CONCORDANCE DU DOCUMENT DE RÉFÉRENCE, DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL ET DU RAPPORT DE GESTION 4.4.1 Table de concordance du rapport ﬁnancier annuel ■ 4.4.1.1 Comptes annuels 4.4.1.3.4 Informations relatives au bilan Les comptes annuels de l’exercice clos le 31 décembre 2012 du fonctionnement du programme de rachat figurent aux chapitres 2.2.1 et 2.2.2 du présent document de d’actions au cours de l’exercice référence. Ces informations fi gurent au chapitre 3.2.2.6 du présent document de référence. ■ 4.4.1.2 Comptes consolidés 4.4.1.3.5 Déclaration des personnes physiques Les comptes consolidés de l’exercice clos le 31 décembre qui assument la responsabilité 2012 figurent aux chapitres 2.1.1 à 2.1.5 du présent document du rapport financier annuel de référence. Cette déclaration figure au chapitre 4.1.1 du présent document de référence. ■ 4.4.1.3 « Rapport de gestion » de l’article 2223-3° du règlement général de l’AMF ■ 4.4.1.4 Rapports des Commissaires 4.4.1.3.1 Analyse objective et exhaustive de l’évolution aux comptes sur les comptes annuels des affaires, du résultat et de la situation et consolidés financière de la Société et de celles du Groupe qu’elle consolide, ainsi qu’une description de Ces rapports figurent aux chapitres 2.2.3 et 2.1.6 du présent ses principaux risques et incertitudes document de référence. Ces informations figurent aux chapitres 1.1.2, 1.2.1.2, 1.2.6, ■ 4.4.1.5 Rapport d’assurance modérée de 1.2.7, 1.3.1 et les notes 1 et 2 du chapitre 2.1.5 du présent document de référence. l’un des commissaires aux comptes sur certains indicateurs environnementaux 4.4.1.3.2 Tableau des délégations en matière et sociaux 2012 du groupe Ipsen d’augmentation de capital Ce rapport figure au chapitre 1.3.3 du présent document de Ces informations fi gurent au chapitre 3.2.2.4 du présent référence. document de référence. 4.4.1.3.3 Informations susceptibles d’avoir une incidence en cas d’offre publique Ces informations fi gurent au chapitre 3.2.3.5 du présent document de référence. 4.4.2 Éléments du rapport du Conseil d’administration inclus dans le document de référence Le tableau thématique suivant permet d’identifier et de situer les mentions obligatoires du rapport du Conseil à l’Assemblée générale dans le présent document de référence. INFORMATIONS DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 1. ACTIVITÉ DE LA SOCIÉTÉ ET DU GROUPE EN 2012 Situation de la Société durant l’exercice écoulé • Information relative au Groupe 1.4, 1.2.1.2, 1.2.6 et 2.1 • Information relative à la Société Ipsen 2.2 Évolution prévisible – Perspectives d’avenir • Information relative au Groupe 1.2.6 et 1.2.7 • Information relative à la Société Ipsen 1.4 Résultats de la Société et des filiales • Information relative au Groupe 1.2.6.2 et 2.1 • Information relative à la Société Ipsen 2.2 274 Ipsen Document de référence 2012 ANNEXES 4 TABLES DE CONCORDANCE DU DOCUMENT DE RÉFÉRENCE, DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL ET DU RAPPORT DE GESTION INFORMATIONS DOCUMENT DE RÉFÉRENCE Analyse objective et exhaustive de l’évolution des affaires, des résultats, de la situation financière de la Société et de l’ensemble des entreprises consolidées, notamment de sa situation d’endettement, au regard du volume et de la complexité des affaires, comportant, le cas échéant, des indicateurs clés de performance de nature financière ou non ayant trait à l’activité spécifique de la Société et des entreprises consolidées notamment relatives aux questions d’environnement et de personnel • Information relative au Groupe 1.2.1.2, 1.2.6, 1.2.7 et 1.3.1 Informations environnementales et sociales • Information relative au Groupe 1.3 Activité en matière de Recherche et de Développement • Information relative au Groupe 1.1.1.2, 1.1.1.3 – 1.2.1, 1.2.2 ,1.2.3 et 1.2.4 Progrès réalisés – Difficultés rencontrées • Information relative au Groupe 1.4, 1.2.1.2 et 2.1 Facteurs de risque • Information relative au Groupe 1.1.2 Évènements importants survenus depuis la date de clôture • Information relative au Groupe 2.1.5 note 30 et note 2 Activité par branches d’activité • Information relative au Groupe 1.4, 1.2.1.2, 1.2.6, 2.1, 1.1.1.2, 1.1.1.3, 1.2.1, 1.2.3 et 1.2.4 Prise de participation de 5, 10, 20, 33,33, 50, 66,66 % du capital ou des droits de vote, ou prise de contrôle • Information relative au Groupe 1.2.8 Modifications intervenues dans la présentation des comptes annuels et dans les méthodes d’évaluation retenues • Information relative au Groupe NA Dividendes distribués au titre des trois derniers exercices • Information relative à la Société Ipsen 3.2.3.6 Charges non déductibles fiscalement • Information relative à la Société Ipsen 2.2 Injonctions ou sanctions pécuniaires prononcées par le Conseil de la concurrence pour des NA pratiques anticoncurrentielles 2. INFORMATIONS CONCERNANT LE CAPITAL SOCIAL DE LA SOCIÉTÉ IPSEN Identité des personnes détenant directement ou indirectement plus de 5, 10, 15, 20, 25, 33,33, 50, 3.2.3.1 66,66, 90 ou 95 % du capital ou des droits de vote. Modifications pendant l’exercice dans cette liste État de la participation des salariés au capital 3.2.3.1 Accords d’actionnaires portant sur des titres composant le capital de la société (Mention des 3.1.4 et 3.2.3.3 engagements de conservations loi Dutreil) Identités des sociétés contrôlées détenant des titres de la Société et part du capital détenue NA Avis de détention de plus de 10 % du capital d’une autre société par actions. NA Aliénation de participations croisées Éléments susceptibles d’avoir une influence en cas d’offre publique 3.2.3.5 Nombre d’actions achetées et vendues au cours de l’exercice dans le cadre de L.225-209 c.com 3.2.2.6 avec mentions des cours moyens des achats et des ventes, du montant des frais de négociation, du nombre des actions inscrites au nom de la Société à la clôture de l’exercice, leur valeur évaluée au cours d’achat, leur valeur nominale et les motifs des acquisitions effectuées et la fraction du capital qu’elles représentent Éléments de calcul et résultats de l’ajustement des bases d’exercice des options de souscription NA et d’achat d’actions en cas d’achat par la Société de ses propres actions à un prix supérieur au cours de Bourse Éléments de calcul et résultats de l’ajustement des bases d’exercice des valeurs mobilières NA donnant accès au capital en cas d’achat par la Société de ses propres actions à un prix supérieur au cours de Bourse Ipsen Document de référence 2012 275 4 ANNEXES TABLES DE CONCORDANCE DU DOCUMENT DE RÉFÉRENCE, DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL ET DU RAPPORT DE GESTION INFORMATIONS DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 3. MANDATAIRES SOCIAUX DE LA SOCIÉTÉ IPSEN Rémunérations 3.1.2.1.3 et 3.1.3 Liste des mandats 3.1.1.3 Opérations sur titres des dirigeants 3.1.1.7 Choix fait de l’une des deux modalités d’exercice de la Direction générale en cas de modification NA Choix du Conseil relatif aux modalités de conservation par les mandataires des actions attribuées 3.1.3.3 gratuitement et/ou des actions issues d’exercice de stock-options 4. DOCUMENTS JOINTS Rapport du Président sur le contrôle interne 3.1.2.1 Tableau des résultats des cinq derniers exercices de la Société Ipsen 2.2.4.17 Tableau récapitulatif des délégations en matière d’augmentation de capital en cours de validité 3.2.2.4 et utilisation faite de ces délégations pendant l’exercice au niveau de la société Ipsen 4.4.3 Table de concordance du document de référence Afin de faciliter la lecture du présent document de référence, la table de concordance présentée ci-dessous permet d’identifier les principales informations requises par l’annexe 1 du règlement européen 809/2004 du 29 avril 2004. INFORMATIONS Paragraphes Pages 1. PERSONNES RESPONSABLES 1.1 Personnes responsables des informations 4.1.1 – 4.1.2 272 1.2 Attestation du responsable du document de référence 4.1.1 272 2. CONTRÔLEURS LÉGAUX DES COMPTES 2.1 Coordonnées 4.1.3 272 – 273 2.2 Changements NA 3. INFORMATIONS FINANCIÈRES SÉLECTIONNÉES 3.1 Informations financières historiques 1.1.3.1 23 3.2 Informations financières intermédiaires NA 4. FACTEURS DE RISQUE 1.1.2 11 5. INFORMATIONS CONCERNANT L’ÉMETTEUR 5.1 Histoire et évolution de la société 5.1.1 Raison sociale 1.1.1.1 6 5.1.2 Enregistrement au R.C.S 1.1.1.1 6 5.1.3 Date de création et durée 1.1.1.1 6 5.1.4 Siège social – forme juridique – législation applicable 1.1.1.1 6 5.1.5 Événements importants dans le développement des activités de la société 1.1.1.4 9 5.2 Principaux investissements 5.2.1 Réalisés 1.2.7 – 1.2.8.2 68 – 72 5.2.2 En cours 1.2.8.2 72 5.2.3 Programmés NA 6. APERÇU DES ACTIVITÉS 6.1 Principales activités 6.1.1 Opérations et principales activités 1.1.1.2 – 1.2.1 6 – 29 6.1.2 Nouveaux produits 1.2.1 29 6.2 Principaux marchés 1.2.1 – 1.2.3 29 – 51 6.3 Événements exceptionnels 1.2.1.2 39 6.4 Degré de dépendance 1.1.2 11 6.5 Position concurrentielle 1.2.3.2 52 276 Ipsen Document de référence 2012 ANNEXES 4 TABLES DE CONCORDANCE DU DOCUMENT DE RÉFÉRENCE, DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL ET DU RAPPORT DE GESTION INFORMATIONS Paragraphes Pages 7. ORGANIGRAMME 7.1. Description sommaire du Groupe 1.2.8.1 71 7.2 Liste des filiales importantes 2.1.5 note 31 191 8. PROPRIÉTÉS IMMOBILIÈRES, USINES ET ÉQUIPEMENTS 8.1 Immobilisations corporelles importantes existantes ou planifiées 1.3.2 78 8.2 Impact environnemental de l’utilisation de ces immobilisations 1.3.2 78 9. EXAMEN DE LA SITUATION FINANCIÈRE ET DU RÉSULTAT 9.1 Situation financière 1.1.3 – 2 23 – 105 9.2 Résultat d’exploitation 9.2.1 Facteurs importants 1.2.6 – 2 55 – 105 9.2.2 Changements importants du chiffre d’affaires net ou des produits nets 1.2.6 – 2 55 – 105 9.2.3 Influences extérieures 1.2.4 – 2 52 – 105 10. TRÉSORERIE ET CAPITAUX 10.1 Capitaux de l’émetteur 1.2.7 68 10.2 Flux de trésorerie 1.2.7 68 10.3 Conditions d’emprunt et structure de financement 1.2.7 68 10.4 Restriction à l’utilisation des capitaux 1.2.7 68 10.5 Sources de financement attendues NA 11. R&D, BREVETS ET LICENCES 1.1.1 – 1.1.3 – 1.2.2 6 – 23 – 42 12. INFORMATION SUR LES TENDANCES 12.1 Principales tendances 1.2.4 – 1.5.2 52 – 104 12.2 Éléments susceptibles d’influer sensiblement sur les perspectives 1.2.4 – 1.2.5 52 – 54 13. PRÉVISIONS OU ESTIMATIONS DU BÉNÉFICE 13.1 Principales hypothèses NA 13.2 Rapport des commissaires aux comptes NA 13.3 Base des prévisions NA 13.4 Déclaration de validité des prévisions NA 14. ORGANES D’ADMINISTRATION, DE DIRECTION ET DE SURVEILLANCE ET DIRECTION GÉNÉRALE 14.1 Informations concernant les membres des organes d’administration 3.1.1.2 – 227 – 228 – 232 et de direction de la société 3.1.1.3 – 3.1.1.6 14.2 Conflits d’intérêts au niveau des organes d’administration, de direction 3.1.1.4 231 et de la direction générale 15. RÉMUNÉRATION ET AVANTAGES 15.1 Rémunérations versées 3.1.3 248 15.2 Provisions pour retraites ou autres 3.1.3 248 16. FONCTIONNEMENT DES ORGANES D’ADMINISTRATION ET DE DIRECTION 16.1 Durée des mandats 3.1.1.1 – 3.1.1.2 222 – 227 16.2 Contrats de service 3.1.1.4 231 16.3 Comités 3.1.1.1 – 3.1.2.1.1 222 – 235 16.4 Conformité aux règles du gouvernement d’entreprise 3.1.2.1 235 17. SALARIÉS 17.1 Répartition des effectifs 1.3.1 72 17.2 Participations et stock-options 3.1.3.3 – 3.2.2.3 253 – 261 17.3 Accord de participation au capital 1.3.1.2 74 – 78 Ipsen Document de référence 2012 277 4 ANNEXES TABLES DE CONCORDANCE DU DOCUMENT DE RÉFÉRENCE, DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL ET DU RAPPORT DE GESTION INFORMATIONS Paragraphes Pages 18. PRINCIPAUX ACTIONNAIRES 18.1 Répartition du capital 3.2.3.1 266 18.2 Droits de vote différents 3.2.1.3 – 3.2.3.1 258 – 266 18.3 Contrôle de l’émetteur 3.2.3.1 – 3.2.3.4 266 – 268 18.4 Accords d’actionnaires 3.2.3.3 – 3.2.3.5 267 – 268 19. OPÉRATION AVEC DES APPARENTÉS 3.2.3.7 269 20. INFORMATIONS FINANCIÈRES CONCERNANT LE PATRIMOINE, LA SITUATION FINANCIÈRE ET LES RÉSULTATS DE LA SOCIÉTÉ 20.1 Informations financières historiques 1.1.3.1 – 2 23 – 105 20.2 Informations financières pro-forma NA 20.3 États financiers 2.1 – 2.2 106 – 195 20.4 Vérification des informations financières historiques annuelles 20.4.1 Déclarations 2.1.6 – 2.2.3 193 – 217 20.4.2 Autres informations vérifiées 3.1.2.2 – 3.1.4 247 – 254 20.4.3 Autres informations non vérifiées NA 20.5 Dates des dernières informations financières 2.1.5 note 4 118 20.6 Informations financières intermédiaires et autres NA 20.7 Politique de distribution de dividendes 3.2.3.6 269 20.8 Procédures judiciaires et d’arbitrage 1.1.2.3.3 18 20.9 Changement significatif de la situation financière ou commerciale 2.1.5 note 1 et note 2 115 – 117 21. INFORMATIONS COMPLÉMENTAIRES 21.1 Capital social 21.1.1 Capital souscrit et autorisé 3.2.2.1 259 – 264 – 265 – 3.2.2.4 – 3.2.2.5 21.1.2 Actions non représentatives du capital NA 21.1.3 Autodétention et autocontrôle 3.2.2.5 265 21.1.4 Valeurs mobilières NA 21.1.5 Conditions d’acquisition NA 21.1.6 Options ou accords NA 21.1.7 Historique du capital 3.2.2.2 259 21.2 Acte constitutif et statuts 21.2.1 Objet social 3.2.1.1 257 21.2.2 Règlement des organes de gestion et de contrôle 3.1.1.1 – 3.1.2.1.1 222 – 235 21.2.3 Droits et privilèges des actions 3.2.1.3 257 21.2.4 Modification des droits des actionnaires 3.2.1.3 257 21.2.5 Assemblées générales 3.2.1.4 – 3.1.2.1.4 258 – 241 21.2.6 Éléments de changement de contrôle 3.2.3.5 268 21.2.7 Seuils de participation 3.2.1.5 259 21.2.8 Conditions régissant les modifications statutaires 3.2.1.7 259 22. CONTRATS IMPORTANTS 1.4 93 23. INFORMATIONS PROVENANT DE TIERS, DÉCLARATIONS D’EXPERTS ET DÉCLARATIONS D’INTÉRÊTS 23.1 Déclaration d’expert 4.2 273 23.2 Autres déclarations NA 24. DOCUMENTS ACCESSIBLES AU PUBLIC 4.4 274 25. INFORMATIONS SUR LES PARTICIPATIONS 1.2.8 – 2.1.5 note 31 71 – 191 278 Ipsen Document de référence 2012 5 INDEX 5 INDEX Actions gratuites 3.1.3.3.2 / 3.2.2.3.2 Administrateurs indépendants 3.1.1.1 / 3.1.1.2 Attestation du responsable du document de référence 4.1.1 Brevets (Propriété Intellectuelle) 1.2.2.2 Calendrier de communication financière Introduction Capital social (montant/potentiel) 3.2.2.1 / 3.2.2.3 Code AFEP/MEDEF 3.1.2.1.1 Comités du conseil 3.1.1 / 3.1.2.1.1 Comptes consolidés 2.1 Comptes sociaux 2.2 Concurrence 1.2.3.2 Conflits d’intérêts 3.1.1.4 Conseil d’administration (composition) 3.1.1.2 / 3.1.1.3 Délégations de l’Assemblée au Conseil d’administration 3.2.2.4 / 3.2.2.5 Développement durable 1.3.2.3.3 Direction générale 3.1.1.6 Dividendes 3.2.3.6 Documents accessibles au public 4.3 Franchissements de seuil 3.2.1.5 Histoire et évolution de la société (du Groupe) 1.1.1 Honoraires des Commissaires aux comptes 4.1.3.3 Immobilisations incorporelles et corporelles 2.1.5 (notes 12, 13, 14) Médicaments 1.2.1.1 Objectifs du groupe 1.5.2 Offre publique 3.2.3.5 Opérations sur titres des dirigeants 3.1.1.7 Organigramme 1.2.8 Pactes d’actionnaires 3.2.3.3 Partenariats 1.4 Principaux marchés 1.2.3 Procédure de contrôle interne 3.1.2.1.6 Programme de rachat d’actions 3.2.2.5 / 3.2.2.6 Rapport des Commissaires aux comptes sur le rapport du Président 3.1.2.2 Rapport du Président (travaux du Conseil et contrôle interne) 3.1.2.1 Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 2.1.6 Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes sociaux 2.2.3 Rapport des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 3.1.4 Recherche et Développement 1.2.2 Règlement intérieur du conseil 3.1.1.1 Rémunérations des mandataires 3.1.3 Répartition du capital et des droits de vote 3.2.3.1 / 3.2.3.2 Ressources Humaines 1.3.1 Risques environnementaux 1.1.2.5.2 Risques financiers (de marché, de change, de taux, de liquidité...) 1.1.2.4 Risques juridiques 1.1.2.3 Risques liés à l’industrie pharmaceutique 1.1.2.2 Risques propres au Groupe et à son organisation 1.1.2.1 Stock-options 3.1.3.3.1 / 3.2.2.3.1 Table de concordance du rapport de gestion (rapport du Conseil d’administration) 4.4.2 Table de concordance du document de référence 4.4.3 Trésorerie 1.2.7 280 Ipsen Document de référence 2012 Contacts Les lecteurs sont invités à faire part de leurs commentaires sur ce document ou à adresser leurs éventuelles questions aux contacts suivants : Ipsen 65, quai Georges Gorse 92650 Boulogne-Billancourt Cedex Téléphone : +33 1 58 33 50 00 Télécopie : +33 1 58 33 50 01 www.ipsen.com Réalisation DESIGN MEDIA – 01 40 55 16 66 Document de référence Ce document de référence est aussi disponible sur le site www.ipsen.com. * Innover pour mieux soigner. www.ipsen.com
