ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 1 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Содержание: Инструктаж и обучение работников………………………………………………………………..32 Обращение генерального директора…………………………………………………………………..3 Мероприятия по охране труда…………………………………………………………………………..33 Миссия и ценности………………………………………………………………………………………………..4 Аттестация рабочих мест…………………………………………………………….…………………..33 Структура предприятия…….…………………………………………………………………………….…9 Лечебно-профилактические мероприятия……………………………………………………….33 Органы управления……………………………………………………………………………………………….10 Уровень травматизма и профессиональных заболеваний……………………………….34 Границы отчета…………………………………………………………………………………………..………10 Взаимодействие с заинтересованными сторонами………………………………..……….11 ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ…………………………………………………………………………….36 Работники……………………………………………………………………………………….…….11 Программа мероприятий в области охраны окружающей среды…………………..37 Акционеры…………………………………………………………………..………………………….12 Работа в области охраны окружающей среды…………………………………………………38 Партнеры………………………………………………………………………………………………12 Экологическое обучение персонала…………………………………………………………………….40 Государство……………………………………………………………………………………………13 Обращение с отходами………………………………………………………………………………………..41 Деятельность предприятия….………………………………………………………………………….14 Воздействие на земельные ресурсы…………………………………………………………………..42 Членство в организациях и награды………..………………………………………………………..16 Воздействие на водную среду……………………………………………………………………………..45 Воздействие на атмосферный воздух……………………………………………………………….46 ПЕРСОНАЛ ПРЕДПРИЯТИЯ. СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ………………………………….…18 Рекультивация земель…………………………………………………………………………………………47 Права работников………………………………………………………………………………………….…….18 Электрическая и тепловая энергия………………………………………………………………..….48 Обеспечение персоналом……………………………………………………………………………………..19 Животный и растительный мир………………………………………………………………….…….49 Вознаграждение и мотивация………………………………………………………………………….…20 Принципы глобального договора. Соответствующие Заработная плата……………………………………………………………………….……….21 показатели GRI………………………………………………………………………………………………..…..50 Отпуск и оздоровление………………………………………………………….22 Моральное стимулирование труда работников………………..23 Обучение персонала…………………………………………………………………………………….………..23 Спортивная жизнь организации……………………………………………………….…………………25 Поддержка села…………………………………………………………………………………………………….27 ОХРАНА ТРУДА……………………………………………………………………………………………………….30 Политика в области охраны труда……………………………………………………………………32 Программа управления охраной труда………………………………………………………………32 2 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 человека, предоставления достойных условий труда, осуществления мероприятий по охране окружающей среды и противодействия коррупции является долгосрочным стратегическим направлением в деятельности нашей организации. Приверженность этим принципам формирует отношения, построенные на социальной ответственности бизнеса перед обществом. Такие отношения способствуют совершенствованию процесса производства, повышению производительности труда, становятся частью рациональной стратегии бизнеса, улучшают отношения между всеми заинтересованными сторонами. В 2013 году продолжено создание интегрированной системы менеджмента, чтобы обеспечить единообразную основу для реализации индивидуальных систем ISO 9001; ISO14001; OHSAS 18001. Одновременное внедрение систем качества и соблюдение принципов глобального договора позволило выработать приоритетные направления деятельности, уделяя самое пристальное внимание вопросам социальной справедливости, экологии, охраны труда, Уважаемые коллеги! промышленной безопасности. Публикация данного отчета является свидетельством Сегодня мы представляем вашему вниманию социальный готовности принимать добровольные обязательства в сфере отчет за 2013 г, предоставляющий информацию о социальном социальной ответственности, обеспечения большей развитии ОАО «Белтрубопроводстрой», об экологическом прозрачности деловых отношений, а также согласования влиянии на окружающую среду, о нашем вкладе в развитие интересов Компании с интересами общества. общества. Данный отчёт рассказывает о достижениях нашего предприятия в 2013 году. Исполнение десяти универсальных Генеральный директор Кубрак В.М принципов Глобального договора в области соблюдения прав 3 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 МИССИЯ И ЦЕННОСТИ Команда профессионалов Мы создали эффективную сплочѐнную команду НАША МИССИЯ Профессиональная реализация инженерных профессионалов, которая ориентирована на идей в сфере строительства. Мы обеспечиваем развитие непрерывное интенсивное развитие и потенциальных возможностей нефте-газопроводной отрасли. совершенствование своей работы. Наши приоритеты – быстрое и качественное создание объектов, Опыт и надёжность отвечающих международным стандартам качества. Опыт и Мы стремимся, используя большой профессиональный надежность в сочетании с современными технологиями опыт наших сотрудников и мощную техническую строительства главная составляющая успеха нашей компании. оснащѐнность, возводить даже самые технологически сложные объекты нефте-газостроительной отрасли. Мы дорожим доверием компаний и стремимся постоянно совершенствоваться во всех сферах сотрудничества. Системный подход к делу Чтобы каждое принятое решение оказывалось эффективным, мы взвешенно и скрупулѐзно изучаем каждую проблему. Мы рассматриваем наших заказчиков как партнеров и работаем по каждому объекту, исходя из принципов взаимного долгосрочного партнерства. Качество выполняемых работ Мы постоянно совершенствуем систему контроля качества работ за счет повышения квалификации рабочего персонала и системы менеджмента, одновременно применяя современные технологии строительства. 4 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ИСТОРИЯ и ДОСТИЖЕНИЯ нефтегазовой отрасли, из года в год наращивающую свой производственный потенциал, что позволяет строить _________________________________________________ трубопроводы диаметром до 1420 мм и самые сложные сооружения на них. В топливно-энергетическом комплексе Республики Беларусь За годы своей деятельности ОАО «Белтрубопроводстрой» среди предприятий, являющихся стратегически важным звеном в осуществило строительство ряда важнейших экономике страны, ведущее место занимает ОАО народнохозяйственных объектов на территории не только «Белтрубопроводстрой». За этим простым названием стоит Республики Беларусь, но и Украины, России, Прибалтики, в том мобильная, технически оснащенная, современная компания, числе: которая осуществляет строительство магистральных газопроводов, газоперерабатывающий завод в г. Речица; газопроводов отводов к населенным пунктам, подземных Брестский и Новогрудский заводы газовой аппаратуры; хранилищ газа, газораспределительных станций, нефтепроводов, заводы «Союзгазавтоматика» в городах Калининград и нефтепродуктопроводов, нефтебаз и нефтеперекачивающих Балтийск; станций, а также ведет реконструкцию объектов, построенных завод изоляционных материалов в г. Сызрань. ранее. ОАО «Белтрубопроводстрой» участвовало в строительстве ОАО «Белтрубопроводстрой» было образовано 1 декабря линейных участков магистральных трубопроводов: 1965 года в Гомеле (прежнее название – трест №2 магистральный нефтепровод «Дружба» на направлениях «Союзгазпромстрой») для освоения нефтедобычи и строительства «Унеча-ПолоцкВентспилс» и «Унеча-Полоцк-Гданьск»; объектов нефтепровода «Дружба» на территории Беларуси и Российской Федерации, а также обустройства Речицкого магистральные нефтепродуктопроводы на направлениях нефтяного месторождения. В его состав вошло четыре «Унеча-Полоцк-Вентспилс», «Унеча-Мозырь» (объекты строительных управления. В 1972 году трест был №241, 242,123); передислоцирован в Минск. В последствии, в 1993 г., трест №2 магистральный газопровод «Торжок-Минск-Ивацевичи». преобразован в открытое акционерное общество В 1997-2000 гг. ОАО «Белтрубопроводстрой» приняло участие в «Белтрубопроводстрой». реализации проекта ОАО «Газпром» по строительству За прошедшие годы – более 45 лет, организация выросла в трансконтинентального магистрального газопровода «Ямалосновную в республике строительно-монтажную компанию Европа». На белорусском участке этого газопровода было построено и введено в эксплуатацию 140 км. с узлами приема и 5 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 запуска очистных устройств и подводным переходом через реку С момента создания ОАО «Белтрубопроводстрой» стало Щара. Одновременно со вводом в эксплуатацию магистральных основным подрядчиком по строительству на нефтепроводе газопроводов ОАО «Белтрубопроводстрой» строило «Дружба», насосных станций и резервуарных парков. Построено распределительные газопроводы-отводы к городам и населенным 28 крупных нефтеперекачивающих станций и их очередей с пунктам. резервуарными парками. Общий объем резервуарных парков Проложены газопроводы ко всем областным городам составил более одного миллиона м3. Долгие годы основным республики и более чем к 70 населенным пунктам районного заказчиком ОАО «Белтрубопроводстрой» является ОАО подчинения. «Белтрансгаз». За пределами страны газ подведен к таким городам как Стоит отдельно отметить участие ОАО Калининград, Вильнюс, Таллинн, Унеча, Клинцы, Новозыбков, «Белтрубопроводстрой», начиная с 1999 года, в реализации Сафоново и другим. государственной программы газификации Белорусского Полесья. За 2 года в сложнейших условиях, характеризующихся крайней За эти годы проложено более 4000 км трубопроводов. заболоченностью и обводненностью территории, переходом пойм Построено 28 цехов компрессорных станций общей рек Припять и Ясельда, пересечением более 40 дорог, был производственной мощностью более 1,2 миллиона кВт. проложен газопровод Кобрин – Дрогичин – Иваново – Пинск Силами наших специалистов выполнены работы по вводу в Столин протяженностью 250 км с 5 газораспределительными эксплуатацию подземных хранилищ газа: Инчукалнское ПХГ станциями. В ноябре 2002 года система газопроводов была (Латвия, г. Рига), Осиповичское, Прибугское, Мозырское ПХГ досрочно введена в эксплуатацию. Через несколько месяцев – в (Беларусь). июле 2003 года – газ был подан в Давид-Городок. Построенные на территории республики ПХГ имеют В конце 2002 года была начата реализация 2-ого этапа большое значение для экономики государства. Благодаря закачке газификации Белорусского Полесья – строительство газовой газа в летнее время в подземные пласты и отбору из пластов в магистрали Калинковичи − Петриков – Житковичи – Микашевичи холодный период года станции ПХГ сглаживают сезонную с тремя ГРС протяженностью 171 км. Ввод ее в эксплуатацию был неравномерность газообеспечения страны, гарантируют его осуществлен в октябре 2003 года. Пройдены десятки километров надежность, улучшают режим подачи газа на экспорт. лесов, проложено 20 км лежневых дорог, отсыпано 45 км вдольтрассовых проездов, осуществлен переход рек Птичь, Цна, 6 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Тремля, Бобрик, Неначь, Случь и около 100 других водных выполнялись в достаточно сложных условиях в узком коридоре препятствий. действующих коммуникаций. Следующая задача, с которой ОАО «Белтрубопроводстрой» ОАО «Белтрубопроводстрой» всегда стремилось успешно справилось – подача газа к ряду городов Витебской использовать последние достижения мировой науки и техники при области и последним негазифицированным райцентрам страны. В строительстве магистральных трубопроводов. ОАО «Белтрансгаз», ноябре 2003-го – августе 2004 года были построены газопроводы к долгое время оставаясь основным заказчиком компании, г. Глубокое (74 км) и к г. Поставы (30 км). поддерживал начинания и с готовностью компенсировал затраты, В 2005 году в Витебской области был введен в направленные на повышение технического уровня строительства, эксплуатацию газопровод Крупки – Новолукомль и газопровод к г. повышения качества и долговечности проложенных и возведенных Докшицы (28 км). В 2006 году было завершено строительство объектов. газопровода к городам Шарковщина и Браслав. На объектах ОАО «Белтрубопроводстрой» успешно Были построены и сданы в эксплуатацию: применяется метод катодной поляризации, который позволяет провести контроль сплошности изоляционных покрытий. После газопровод к г. Глуску – 46 км; гидравлических испытаний проводится осушка трубопровода. газопровод к г. Старые Дороги – 31,6 км; Работа достаточно дорогая, но в конечном итоге оправдывает себя газопровод к г. Лоев – 46 км. при эксплуатации благодаря повышению качества Необходимо отметить, что все объекты газификации Полесья транспортируемого газа и исключению применения специальных были введены в эксплуатацию с сокращением нормативных сроков ингибиторов. строительства и с хорошим качеством. Важнейшим новшеством в трубопроводном строительстве В связи с определенной изношенностью существующих в является переход рек и водных преград методом горизонтальнореспублике нефтепроводов и газопроводов в последние годы ОАО направленного бурения. Метод позволяет производить работы в «Белтрубопроводстрой» выполняло много работ по их любое время года, не создает помех движению судов по реке, реконструкции. сохраняет экологический баланс в месте проведения работ, Для ОАО «Белтрансгаз» была произведена реконструкция обеспечивает сохранность объектов природного благоустройства. газопровода «Слоним-Гродно», первая и вторая очереди строительства. На некоторых участках газопровода работы 7 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Все успехи компании были бы невозможны без целенаправленного становления коллектива, сохранения и развития накопленного им опыта. Основой стабильного производства является обеспеченность строительными машинами и механизмами. ОАО Белтрубопроводстрой постоянно ведет техническое перевооружение мощностей, приобретая у мировых производителей высоконадежную производительную технику фирмы Комацу , сварочное оборудование фирмы Линкольн , компрессоры Атлас-Копко и уникальное оборудование других производителей. Более 400 единиц современной строительной техники, машин и механизмов, занятых на объектах строительства, позволяют выполнять работы в сжатые сроки и с качеством, отвечающим мировому уровню. Вся техника обеспечена ремонтными базами и квалифицированными специалистами для ее обслуживания и ремонта. В настоящее время ОАО «Белтрубопроводстрой» это ведущая нефтегазостроительная компания Республики Беларусь, которая может ежегодно сооружать до 300 км трубопроводов различного диаметра в комплексе с надземными сооружениями и объектами инфраструктуры. 8 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Структура предприятия Филиал №1 по _________________________________________________ строительст ву и монтажу трубопровод Структура организации включает в себя пять филиалов, ов службу контроля качества. На территории Литовской республики г.Дзержинск функционирует представительство ОАО «Белтрубопроводстрой», Представите льство ОАО Филиал №3 по которое представляет и защищает интересы предприятия в Литве. БелТПС, строительству и монтажу Филиалы действуют как строительно-монтажные структурные Литовская трубопроводов Республика, г. Брест подразделения и подчиняются генеральному директору ОАО г.Вильнюс Белтрубопроводстрой. Филиалы ОАО Белтрубопроводстрой Филиал №7 по производству сельскохозяйс Филиал №4 по Представител Филиалы твенной механизации и ьство автотранспорту продукции, г.Гомель Минская область Служба Филиал №6 по строительству и контроля монтажу качества трубопроводов РФ, г.Калининград ОАО Белтрубопроводстрой 9 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ ГРАНИЦЫ ОТЧЕТА ________________________________________________ _________________________________________________ Высшим органом управления является Общее собрание Настоящий отчет охватывает период 2013 года. Также для акционеров. Правление во главе с генеральным директором сравнения в отчѐте приведены данные за более ранний период. В отвечает за оперативное управление ОАО «Белтрубопроводстрой», связи с тем, что отчет предоставляется в декабре 2013 года – реализацию стратегии, осуществление проектов и достижение данные, указанные за 2013 год – ожидаемые (*). Также намеченных показателей. В состав правления входят главные предоставляется информация по результатам работы за более специалисты предприятия. Вопросы, требующие решения ранние годы. акционеров ОАО «Белтрубопроводстрой», Правление выносит на Отчет описывает деятельность подразделений предприятия, регулярно проводимые заседания Совета директоров. В состав находящихся на территории Республики Беларусь. Совета директоров входят директора подразделений предприятия На данном этапе заинтересованными сторонами являются и два акционера предприятия, которые призваны обеспечить акционеры и сотрудники предприятия, партнеры по бизнесу, оперативность в принятии решений, сохранять динамику развития местные сообщества, заинтересованные стороны на бизнеса – без достижения высоких производственных и государственном уровне. финансовых показателей предприятие не может быть социально В рамках подготовки отчета для взаимодействия с ответственным. заинтересованными сторонами в январе 2013 года нами проведены собрания во всех регионах республики и освещены вопросы Общее собрание экономического, социального развития предприятия за 2012 год. акционеров Сотрудники предприятия высказали свое мнение, замечания, в том Совет директоров числе и критические, которые были приняты во внимание в процессе работы над настоящим отчетом. Эти же вопросы Правление освещены на собрании акционеров, проведенном в марте 2013 года. Настоящий отчет не подвергался процедуре внешнего Генеральный директор аудита. 10 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ законодательства; учет белорусских и международных стандартов; ответственное выполнение принятых обязательств; уважение к С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ СТОРОНАМИ истории, культуре, традициям. ______________________________________________ Работники Работники (их профессиональные умения, навыки, квалификация) – одно из ключевых конкурентных преимуществ Работники предприятия. ОАО «Белтрубопроводстрой» строит отношение с работниками на следующих принципах: предоставление эффективных рабочих мест с конкурентоспособным уровнем оплаты труда и социальных льгот; Акционеры ОАО Партнёры безусловное соблюдение установленных БелТПС законодательством и коллективным договором норм в сфере социально-трудовых отношений; обеспечение безопасных условий труда и высокого уровня социально-бытовых условий на производстве, исходя из Государство приоритетности безопасности работников и сохранения их здоровья; содействие всестороннему профессиональному и Наиболее значимыми заинтересованными сторонами культурному развитию работников. являются работники, акционеры, партнеры по бизнесу, местные Предприятие проводит информирование работников о органы власти и стороны на государственном уровне. стратегии развития предприятия, доведение до них целей, задач, Взаимодействие с заинтересованными сторонами предприятие долгосрочных и текущих планов, результатов производственной строит на следующих основополагающих принципах: уважение и деятельности предприятия в целом и его структурных учет интересов, мнений и предпочтений; открытость и подразделений. В рамках обратной связи происходит выявление прозрачность; доверие и искренность; безусловное соблюдение интересов и мнений работников. 11 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 В целях объединения и координации усилий менеджмента и нанимателя, всех работников организации и освобожденных трудовых коллективов по выработке и реализации решений, профсоюзных работников. связанных с жизненно важными вопросами функционирования и Акционеры развития предприятия, создаются и работают коллегиальные Взаимоотношения с акционерами строятся на принципах органы. Примером являются комиссии по охране труда, состав прямого конструктивного диалога в соответствии с действующим которых формируется на паритетной основе между работниками и законодательством. Предприятие стремится к максимальной работодателем. прозрачности своей деятельности и обеспечивает своевременный Предприятие признает право работников на объединение и доступ акционеров к информации о предприятии. Функция создание организаций, представляющих их интересы. обеспечения взаимодействия с акционерами возложена на На предприятии действует первичная профсоюзная ведущего инженера по ценным бумагам и инвестициям. В организация, которая является добровольной, независимой, соответствии с требованиями действующего законодательства в некоммерческой общественной организацией. Главной целью части, касающейся соблюдения прав и законных интересов Профсоюза является защита социально-трудовых, акционеров, предприятие обеспечивает подготовку, публикацию и индивидуальных и коллективных прав и интересов работников предоставление в Белорусскую валютно-фондовую биржу, ОАО «Белтрубопроводстрой». Первичная организация Профсоюза Департамент по ценным бумагам г.Минска, Управление по действует на основании Устава Белорусского союза работников ценным бумагам при Министерстве финансов Республики нефтяной и газовой промышленности. Профсоюз содействует Беларусь годовой отчет, ежеквартальные отчеты эмитента ценных созданию здоровых и безопасных условий труда и охраны бумаг, сообщения о существенных фактах, сообщения о здоровья, отстаивает права работников предприятия, участвует в сведениях, которые могут оказать существенное влияние на оздоровлении и отдыхе членов профсоюза, содействует стоимость ценных бумаг эмитента. Одной из форм взаимодействия укреплению трудовой дисциплины и прочее. Членами первичной предприятия с акционерами является проведение на регулярной организации Профсоюза являются 92,8% работников предприятия. основе общих собраний акционеров. Между работниками, от имени которых выступает Партнеры профсоюзный комитет, и предприятием заключен коллективный ОАО «Белтрубопроводстрой» стремится взаимодействовать с договор, регулирующий трудовые и социально-экономические партнерами по бизнесу, поставщиками и заказчиками на отношения. Действие коллективного договора распространяется на принципах прозрачности и беспристрастности при соблюдении моральных норм бизнеса. 12 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Предприятие реализует социально ответственный подход к На региональном уровне заключаются соглашения с выбору поставщиков и заказчиков. Поиск потенциальных администрацией района и области о социально-экономическом партнеров осуществляется на основе изучения конъюнктуры сотрудничестве. В соглашениях фиксируются договоренности о рынка с учетом общественной репутации компаний и разделяемых реализации мероприятий, направленных на рост производства, на ими принципов корпоративного управления и социальной рост импорта и экспорта услуг, об уровне заработной платы, о ответственности. природоохранных мероприятиях. Предприятие проводит предварительную квалификацию Выстраивая отношения с органами государственной власти, претендентов на поставку товаров, работ и услуг, уделяет особое предприятие руководствуется не только нормами действующего внимание деловой этике поставщиков. законодательства, но и внутренними локальными документами. С Отношения с заказчиками предприятие развивает на основе главными специалистами предприятия и рядом служащих разработки стандартов, касающихся рассмотрения претензий заключены контракты, где зафиксировано следующее: «работник заказчика, оценки степени их удовлетворенности. обязуется не принимать вознаграждений от граждан и Отношения с заказчиками учитывают процедуры, юридических лиц, не пользоваться представляемыми ими зафиксированные в международных стандартах качества, по услугами и льготами в личных целях…» которым сертифицировано предприятие. Предприятие проводит ОАО «Белтрубопроводстрой» не принимает участие в опросы удовлетворенности заказчика качеством предоставляемых политических процессах и не оказывает финансовую и услуг и проводит процедуры обработки претензий заказчиков. натуральную поддержку партиям, политикам и связанным с ними Государство организациям Характер нашей деятельности требует активного взаимодействия с представителями государственной власти. Работа в строительной отрасли связана с получением разрешения на производство строительных работ и получением сертификата на работы и услуги собственного производства, которые выдают государственные структуры. Строительные проекты также требуют согласования с государственными органами. В связи с этим предприятие следует установленным процедурам и правилам. 13 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПРЕДПРИЯТИЯ сооружение переходов под автомобильными и железными _________________________________________________ дорогами. Контроль качества работ – одна из важнейших деятельности предприятия. Одним из показателей качества строительномонтажных работ, является отсутствие отказов сдаваемых ОАО Белтрубопроводстрой трубопроводов в период предпусковых пневматических и ведет строительство магистральных гидравлических испытаний. газопроводов высокого давления, Служба контроля качества проводит контроль нефтеи продуктопроводов, неразрушающими методами сварных соединений, основного газопроводов-отводов к металла и изоляции при строительстве систем газоснабжения и населенным пунктам, магистральных газонефтепродуктопроводов. компрессорных и Основными задачами службы контроля качества являются: газораспределительных станций, обеспечение высокого технического уровня качества резервуарных парков, подземных сварочно-монтажных и изоляционно-укладочных работ хранилищ газа. путем систематического контроля их качества физическими методами и механическими испытаниями; обеспечение объективности и достоверности результатов ОАО «Белтрубопроводстрой» при строительстве контроля и создание на этой основе технически трубопроводов выполняет следующие строительно-монтажные обоснованных предпосылок к снижению дефектности работы: стыков при проведении сварочных работ земляные работы; Служба контроля качества (СКК) на сегодняшний день имеет сварочно-монтажные работы; оборудование для своевременного и качественного проведения изоляционно-укладочные работы; работ по контролю качества сварочно-монтажных работ. Это устройство сетей и систем электроснабжения, электропорядка 200 единиц КИПиО, которые используются постоянно. На химической защиты. балансе СКК числится 40 рентгеновских аппаратов и 7 гаммадефектоскопов. 14 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Соотношение видов работ за последние годы Распределение видов работ по ОАО свидетельствует о тенденции увеличения доли работ по Белтрубопроводстрой, % реконструкции объектов и снижения непосредственно строительства новых. Однако в 2013 году наблюдается увеличение доли работ по строительству. Это свидетельствует об освоении новых рынков и технологий, видов работ. Мы понимаем необходимость постоянно расширять спектр 100% предлагаемых компанией строительных услуг в соответствии с 80% растущими потребностями рынка и прогнозируемыми изменениями спроса и поэтому готовы осваивать новые проекты в 60% будущем. 40% 20% 0% Ремонт 2007 Реконструкция 2008 2009 Строительство 2010 2011 2012 2013 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Строительство 46,5% 33,3% 12,3% 12,1% 4,5% 0,7% 17,8% Реконструкция 53,5% 66,7% 85,2% 86,3% 95,4% 91,8% 81,5% Ремонт 0,0% 0,0% 2,4% 1,6% 0,0% 7,5% 0,7% 15 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ЧЛЕНСТВО В ОРГАНИЗАЦИЯХ И НАГРАДЫ В ОАО «Белтрубопроводстрой» внедрены и _____________________________________________________________________ сертифицированы система менеджмента качества, соответствующая требованиям стандарта ISO 9001, система управления охраной труда в соответствии с OHSAS 18001 и система управления окружающей средой по ISO 14001. ОАО «Белтрубопроводстрой» является членом Международной Ассоциации Подрядчиков по строительству трубопроводов (IPLOCA). Одним из видов деятельности ассоциации является сбор, обобщение и публикация новшеств и передового опыта в области трубопроводного строительства крупнейших компаний отрасли. ОАО «Белтрубопроводстрой» является одним из соучредителей Саморегулируемой организации Некоммерческое партнерство по строительству нефтегазовых объектов «Нефтегазстрой». ОАО Белтрубопроводстрой всегда стремится держать высокую планку качества своих услуг. Многолетний труд коллектива компании был вознагражден различными премиями, дипломами, благодарственными письмами и другими наградами. 16 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Персонал 17 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ПРАВА РАБОТНИКОВ имущественного, социального и должностного положения, _________________________________________________ возраста, места жительства, отношения к религии, политических убеждений, а также от других обстоятельств, не связанных с ОАО «Белтрубопроводстрой» заявляет о своей деловыми качествами работника. приверженности соблюдению прав человека. Мы понимаем и придерживаемся принципов, исходя из Мы избегаем оказания или содействия оказанию которых каждый человек имеет право на уважение его личной и неблагоприятного воздействия на права человека в рамках нашей семейной жизни, неприкосновенности его жилища и тайны деятельности и устраняем последствия такого воздействия в корреспонденции. случае, если оно имело место. Каждый человек имеет право на свободу мысли, совести и Мы стремимся предотвращать или смягчать неблагоприятное религии; это право включает свободу менять свою религию или воздействие на права человека, которое непосредственно связано с убеждения и свободу исповедовать свою религию или убеждения нашей деятельностью вследствие деловых отношений, даже если как единолично, так и сообща с другими, публичным или частным они непосредственно не способствовали оказанию такого порядком, в богослужении, учении и отправлении религиозных и воздействия. ритуальных обрядов. Исходя из общепризнанных принципов и норм Мы также заявляем о приверженности того, что каждый международного права, правовое регулирование трудовых человек имеет право на свободу выражения своего мнения. Это отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений право включает свободу придерживаться своего мнения, получать осуществляется в соответствии со стандартами Международной и распространять информацию и идеи без вмешательства со организацией труда и действующим законодательством стороны предприятия. Республики Беларусь. При разработке и принятии локальных ОАО «Белтрубопроводстрой» стремится обеспечить всем нормативных актов, коллективного договора и трудовых работникам равные возможности для реализации их потенциала в договоров предприятие добровольно придерживается следующих процессе трудовой деятельности, беспристрастную и принципов: не допускать любых форм дискриминации и справедливую оценку их результатов, подбор и должностное принудительного труда, имея в виду, что каждый работник имеет продвижение работников исключительно на основе равные возможности для реализации своих трудовых прав профессиональных способностей, знаний и навыков. независимо от пола, расы, национальности, происхождения, 18 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ОАО «Белтрубопроводстрой» выполняет требования Состав работников по образованию, чел. Трудового Кодекса Республики Беларусь, которые запрещают (рабочие) применение труда лиц в возрасте до 18 лет на тяжелых работах и работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также общее базовое соблюдает нормы о недопущении использования труда женщин на работах с тяжелыми и опасными условиями труда в строительной общее среднее отрасли. профессиональн В своей деятельности предприятие руководствуется о-техническое среднеположениями деклараций и конвенций международных специальное организаций в части запрета принудительного труда. высшее ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПЕРСОНАЛОМ _________________________________________________ Состав работников по образованию, чел. (служащие) По состоянию на 1 ноября 2013 года среднесписочная численность работников составила 555 человек, в том числе рабочих 448 человек. Предприятие в своей кадровой политике не общее базовое отдает предпочтение людям определенного пола и не делает ограничения по возрасту. общее среднее Так, на предприятии состав работников по возрасту профессиональн следующий: 28,8% работников – молодые люди от 18 до 30 лет; о-техническое 45,7% в возрасте от 31 до 49 лет; 32,6% работников от 50 до 59 среднелет; 0,9% составляют работники старше 60 лет. Состав работников специальное по образованию: 22% работников имеют высшее образование; высшее среднее специальное и профессионально-техническое – 57%; общее среднее общее базовое образование – 21%. 19 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Доля женщин из числа рабочих составляет лишь 8%. Это ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ И МОТИВАЦИЯ обусловлено спецификой работы: длительные командировки, _________________________________________________ работы в полевых условиях. Однако, женщин – служащих гораздо больше и их численность составляет 39% от общего числа Основную роль в системе мотивации персонала предприятия руководителей и специалистов. играют взаимосвязанные и взаимодополняющие элементы, такие как материальное вознаграждение, моральное стимулирование и карьерное продвижение. 100% Ведущий элемент в системе мотивации персонала – 90% материальное вознаграждение работников, которое 80% осуществляется на предприятии посредством реализации комплексной компенсационной политики, основанной на 70% следующих принципах: 60% обеспечивается строгое соблюдение белорусского 50% женщины законодательства, выполнение всех государственных 40% мужчины стандартов и действующего Коллективного договора; 30% в полном объеме выплачивается заработная плата и все 20% связанные с оплатой труда налоги и страховые взносы, обеспечивающие обязательное пенсионное, социальное 10% страхование; 0% заработная плата работников регулируется в увязке с рабочие служащие результативностью их труда; при определении уровня оплаты труда работников, политика предприятия, с целью обеспечения привлечения и закрепления на производстве персонала с необходимыми профессионально-квалификационными характеристиками и высокой мотивацией к производительному труду, 20 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 основывается на концепции эффективной заработной Важнейшими целями политики предприятия в области оплаты платы, конкурентоспособной на рынке труда. труда являются обеспечение мотивации работников к Структура компенсационного пакета включает следующие высокопроизводительному труду путем достижения основные элементы: конкурентоспособного уровня оплаты труда, а также эффективное заработная плата, в состав которой входит: использование средств, направляемых на вознаграждение  тарифная часть заработной платы (включая персонала. повышения и отраслевые коэффициенты); Затраты, связанные с оплатой труда работников, в составе  надбавки и доплаты за условия труда, себестоимости выполненных строительно-монтажных имеют надбавки за стаж работы, оплата за следующую тенденцию: неотработанное время и пр. Доля заработной платы основных рабочих в  текущее премирование; себестоимости СМР, %  премии за коллективные и индивидуальные результаты труда. 2013* 12,8 Социальный пакет, включающий льготы и компенсации, 2012 16,7 предусмотренные законодательством и коллективным договором. 2011 10,1 ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА 2010 10,68 _________________________________________________ 2009 8,3 Политика предприятия в области вознаграждения персонала 2008 8,4 предусматривает увязку оплаты труда с коллективными и индивидуальными показателями эффективности – ростом объемов производства, производительности труда, сокращением непроизводительного расходования ресурсов, состоянием техники безопасности и охраны труда, трудовой дисциплины и прочее. 21 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Темп роста среднемесячной оздоровления работников к отпуску выплачивается материальная заработной платы,% (по отношению помощь в размере оклада (тарифной ставки). Для оздоровления к предыдущему году) 164,9% работников и их детей предприятие приобретает путевки в 148,2% санатории и дома отдыха. В первоочередном порядке 130,3% 130,7% 131,8% обеспечиваются путевками работники и дети, проживающие в загрязненных радионуклидами районах, участники ликвидации 105,1% аварии на ЧАЭС, воины-интернационалисты. Стоимость путевки 82,9% для оздоровления детей возмещается работником в размере 5%. Детям до 18 лет, а также одному из родителей, сопровождающему ребенка дошкольного возраста, проживающим в загрязненных районах Республики Беларусь, путевки выдаются бесплатно. Спорт – это забота о здоровье, активная жизненная позиция. Для поддержания здорового образа жизни работников 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 предприятие приобретает абонементы в бассейн, тренажерный зал, занятия йогой. Мы осознаем, что наиболее важная проблема в нашей стране ОТПУСК И ОЗДОРОВЛЕНИЕ – это демографическая проблема. Предприятие оказывает _________________________________________________ материальную поддержку при рождении детей не только матерям, но и отцам выплачивается единовременная материальная помощь Для отдыха, восстановления трудоспособности, укрепления при рождении ребенка. Женщинам, находящимся в отпуске по здоровья работникам предприятия предоставляются отпуска. В уходу за ребенком, выплачивается ежемесячная материальная зависимости от условий труда предоставляются дополнительные помощь за счет собственных средств предприятия. отпуска за работу с вредными условиями труда и за ненормированный рабочий день. Также работники получают оплачиваемые отпуска в связи рождением ребенка – 2 календарных дня; в случае свадьбы – 5 календарных дней; в случае смерти близких родственников – 3 календарных дня. Для 22 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 МОРАЛЬНОЕ СТИМУЛИРОВАНИЕ ОБУЧЕНИЕ ПЕРСОНАЛА ТРУДА РАБОТНИКОВ _________________________________________________ _________________________________________________ Предприятие стремится создать условия для повышения уровня знаний, профессионального развития и карьерного роста Мотивируя работников к качественному и добросовестному сотрудников. труду, на предприятии разработаны и действуют Положение о Ежегодно составляются программы обучения для различных Почетной грамоте ОАО «Белтрубопроводстрой», Положение о категорий сотрудников, которые включают в себя специальные присвоении звания «Ветеран труда ОАО «Белтрубопроводстрой» и курсы, семинары, получение второго высшего образования. «Заслуженный работник ОАО «Белтрубопроводстрой». Обучение проводится на базе учебных центров, высших учебных Почетной грамотой награждаются работники за высокие заведений за счет предприятия. показатели в труде, за активное участие в общественной жизни Обучение персонала, чел. предприятия. Звания «Ветеран труда ОАО «Белтрубопроводстрой» 400 и «Заслуженный работник ОАО «Белтрубопроводстрой» 350 присваиваются наиболее отличившимся работникам, 300 участвующим в освоении и внедрении новой техники и 250 технологии, внесшим наибольший вклад в успешное выполнение основных технико-экономических показателей по предприятию и 200 непрерывно проработавшим на предприятии не менее 20 лет и 25 150 лет соответственно. Работники, получившие звания имеют 100 привилегии и преимущества по сравнению с другими 50 работниками. 0 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013* Специалисты Рабочие Итого работающие 23 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Темп роста затрат на повышение квалификации и аттестации рабочих, обучение (по отношению к предыдущему году), %. 256,69% Аттестация контрольными и надзорными органами 184,27% 101,31% 84,62% 82,90% Профессиональная 54,83% подготовка персонала Подготовка, Профессиональная переподготовка, сертификация повышение квалификации 2008 2009 2010 2011 2012 2013* В 2013 году освоили программы дополнительной профессиональной подготовки 171 работников. Это 30,8% от среднесписочной численности персонала предприятия. Основное внимание уделяется подготовке, переподготовке и повышению Освоение новых квалификации рабочих, повышению квалификации руководителей технологий и техники и специалистов. 24 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Предприятие заинтересовано в повышении образования сотрудников и поощряет стремление работника к получению среднего специального и высшего образований. Работникам, обучающимся в учреждениях, обеспечивающих получение среднего специального и высшего образования, предоставляется отпуск для сдачи экзаменов, защиты дипломных проектов. За время отпусков, предоставляемых в связи с обучением, за работником сохраняется средняя заработная плата. СПОРТИВНАЯ ЖИЗНЬ ОРГАНИЗАЦИИ _________________________________________________ Организация и проведение корпоративных спортивных мероприятий становится все более популярным. Их польза очевидна – с помощью такого мероприятия можно не только отблагодарить сотрудников за хорошую работу, но и наладить взаимоотношения внутри коллектива, сформировать положительный имидж об организации и многое другое. Спартакиада позволяет почувствовать себя настоящей командой, помогает раскрыться новым талантам. Кроме того, корпоративные спортивные состязания – это ещѐ и прекрасный способ поддерживать отличную физическую форму сотрудников. 25 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 В ходе соревнований любой участник может проявить себя в спорте и, тем самым, заработать авторитет среди коллег и руководства, повысить самооценку, что благотворно скажется на его работоспособности. По итогам всех соревнований определяются победители в каждом из турниров, а также победители и призеры в общем зачете. Проводится торжественное награждение всех команд. Лучшие игроки и самые активные спортсмены компании получают специальные призы. Главные задачи совместных спортивных мероприятий: • пропаганда регулярных занятий физкультурой и спортом • отвлечение от негативных явлений современной жизни • укрепление командного духа в коллективе • сплочение команды и создание импульса для новых побед • возможность узнать коллег с новой стороны • выявление индивидуальных и коллективных возможностей 26 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ПОДДЕРЖКА СЕЛА _________________________________________________ В 2004 году ОАО «Белтрубопроводстрой» приобрело убыточное сельскохозяйственное предприятие. На протяжении уже нескольких лет ОАО «Белтрубопроводстрой» поддерживает это предприятие. Модернизация подразделения с момента его вхождения в состав предприятия стала стратегическим направлением деятельности нашей организации. Высокой оценкой наших усилий в этой области является положительный финансовый результат подразделения по итогам 2012 календарного года. Большим достижением в развитии сельскохозяйственного подразделения в 2013 стала реконструкция молочно-товарной фермы. На эти цели инвестировано в общей сложности около 6 млрд. руб. Вложение инвестиций обусловлено необходимостью повышения эффективности работы предприятия путем реконструкции МТФ с соответствующим увеличением поголовья КРС и ростом объемов производства молока и мяса. В результате реконструкции был установлен новый современный молочнодоильный блок, который позволит увеличить надои молока и минимизировать трудовые затраты. Доильно-молочный блок со встроенным административнобытовым корпусом построен при действующей молочнотоварной ферме. Зал предназначен для содержания 400 голов дойного стада (520 голов общей численности). 27 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Структура годового объѐма реализации за 2013 го имеет Площади сельскохозяйственных угодий, га 3500 следующий вид: 2824 2932 2932 2932 2932 2932 3000 2521 2521 2500 1747 1855 1855 1855 2000 1500 1500 1855 1855 1500 Зерно молоко 1000 500 0 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Площадь сельскохозяйственных угодий Площадь пашни мясо КРС Динамика производства сельскохозяйственной 6000 продукции 1650 1600 5000 1550 4000 1500 3000 1450 1400 2000 1350 1000 1300 С введение в эксплуатацию нового доильно-молочного 0 1250 оборудования планируется в 2014 увеличить удельный вес молока 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013* в выручке от реализации филиала. Производство зерна, тонн (отображается по левой оси) Показатели эффективности деятельности Производство молока, тонн (отображается по левой оси) сельскохозяйственной организации отражают следующие Численность крупного рогатого скота, голов (отображается по правой оси) диаграммы: 28 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Охрана труда 29 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ПОЛИТИКА В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ТРУДА _________________________________________________ С целью постоянного улучшения деятельности в области охраны труда и управления рисками, создания здоровых и безопасных условий труда для работающих, предотвращения угрозы возникновения производственного травматизма и аварий на предприятии внедрена и функционирует система управления охраной труда. Соответствие системы управления охраной труда ОАО Белтрубопроводстрой требованиям международного стандарта OHSAS 18001 подтверждено органом по сертификации систем менеджмента и персонала TÜV Thüringen e.V. (Германия) Для организации работы и осуществление контроля по охране труда в ОАО ―Белтрубопроводстрой‖ создана служба охраны труда и разработано Положение о службе охраны труда, утвержденное Генеральным директором. Политика в области охраны труда предусматривает: Распределение обязанностей и полномочий по охране труда обязательства по соблюдению действующего между руководителями, специалистами и другими работниками законодательства по охране труда и других требований, организации с учетом их трудовых функций определено которые распространяются на работников организации и Положением о функциональных обязанностях и полномочиях других заинтересованных сторон при строительстве руководителей и работников, а также должностными магистральных газопроводов, нефтепроводов, инструкциями, приказами и распоряжениями. Разработаны нефтепродуктопроводов, объектов и сооружений на них; инструкции по охране труда по профессиям и видам выполняемых идентификацию опасностей, оценку рисков, их контроль и работ, имеется утвержденный перечень действующих инструкций проведение анализа результативности мероприятий по по охране труда. снижению рисков, заболеваемости, несчастных случаев и инцидентов, соответствует характеру и масштабу рисков; 30 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 внедрение и постоянное улучшение системы управления Учитывая сложность технологических процессов при охраной труда, соответствующей требованиям ОНSAS производстве работ в охранных зонах магистральных 18001; газопроводов и нефтепродуктопроводов, при эксплуатации машин обязательства по предупреждению травм и сохранению и механизмов, выполнении земляных, сварочно-монтажных, жизни и здоровья, а также обязательства руководства изоляционно-укладочных и других работ повышенной опасности, организации по обеспечению ресурсами постоянного первостепенной задачей является минимизация рисков и улучшения деятельности в области охраны труда. предотвращение угрозы возникновения производственного ОАО «Белтрубопроводстрой» осознаѐт потенциальную травматизма и профессиональных заболеваний работников. опасность возможного негативного воздействия своей масштабной Политика в области охраны труда доведена до сведения и технологически сложной деятельности на жизнь здоровье каждого работника путем: работников. обсуждения Политики на собраниях коллективов подразделений; разъяснения сущности Политики при проведении учебы в области охраны труда; ознакомления персонала с Политикой при приеме на работу; наглядной агитации, обеспечивающей восприятие информации максимально возможным числом сотрудников и Заказчиков (размещения Политики в офисе ОАО Белтрубопроводстрой и филиалов, в кабинете охраны труда и уголках охраны труда на строительных участках). Сотрудники организации принимают активное участие в реализации Политики путем четкого соблюдения всех требований законодательных и технических нормативных правовых актов и поддержания своей компетентности в области охраны труда. 31 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ПРОГРАММА УПРАВЛЕНИЯ ОХРАНОЙ ТРУДА ИНСТРУКТАЖ И ОБУЧЕНИЕ РАБОТНИКОВ _________________________________________________ Программа управления охраной труда направлена на реализацию Политики в области качества, охраны труда и охраны Порядок подготовки персонала к выполнению работ окружающей среды ОАО Белтрубопроводстрой и достижение определен Инструкцией о порядке подготовки (обучения), целей в области охраны труда. переподготовки, стажировки, инструктажа, повышения Главная цель программы — улучшение условий и охраны квалификации и проверки знаний работающих по вопросам труда, снижение уровня производственного травматизма и охраны труда. Все работники, принятые на работу в организацию, заболеваемости в организации. проходят вводный инструктаж по утвержденной Программе. Программа мероприятий по достижению целей в области Перед допуском к самостоятельной работе рабочие проходят охраны труда предусматривает: первичный инструктаж на рабочем месте, повторный инструктаж проводится 1 раз в три месяца. В установленном порядке Исключение наличия недопустимых рисков и снижение проводятся внеплановые и целевые инструктажи. Проведение уровня высоких рисков при выполнении строительноинструктажа подтверждается записями в журналах регистрации монтажных работ. инструктажей по охране труда. Обучение безопасным методам и Недопущение случаев производственного травматизма. приемам выполнения работ осуществляется по утвержденным Снижение влияние вредных производственных факторов и программам и тематическим планам. Ежегодную проверку знаний улучшение условия труда 50 работникам, в том числе 8 рабочих по вопросам охраны труда проводит комиссия для женщинам. проверки знаний работающих по вопросам охраны, назначенная Снижение потери рабочего времени в результате приказом. Руководители и специалисты проходят повышение заболеваний на 5%. квалификации 1 раз в 5 лет и обучение 1 раз в 3 года. Персонал нашей организации подготовлен для безопасного выполнения работ согласно квалификационным требованиям к конкретной профессии и виду работ. Поддержание уровня осведомленности персонала и обновление знаний обеспечивается проведением соответствующих инструктажей по охране труда, обучения и проверки знаний. Разработаны программы и 32 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 тематические планы обучения в области охраны труда по Затраты на меропрятия по охране труда на 1-ого профессиям и видам работ. работника, тыс. руб.. В ОАО Белтрубопроводстрой введена в действие 2013 850 2012 730 «Инструкция о порядке подготовки (обучения), переподготовки, 2011 680 стажировки, инструктажа, повышения квалификации и проверки 2010 358 знаний работающих по вопросам охраны труда». 2009 342 2008 405 2007 200 МЕРОПРИЯТИЯ ПО ОХРАНЕ ТРУДА _________________________________________________ Работники предприятия своевременно обеспечиваются АТТЕСТАЦИЯ РАБОЧИХ МЕСТ необходимыми средствами индивидуальной и коллективной _________________________________________________ защиты, специальной одеждой и обувью, адаптированными к специфике труда и обеспечивающими максимальный комфорт и На предприятии проведена аттестация рабочих мест. Для защиту работников от вредных факторов производства. измерения и исследования уровней вредных и опасных факторов Работникам, занятым на работах, связанных с загрязнением, производственной среды предприятие привлекало на договорной осуществляется бесплатная выдача средств гигиены, а основе аккредитованные испытательные лаборатории. Для оценки работающим в особых условиях труда предоставляется лечебноусловий труда по показателям тяжести и напряженности трудового профилактическое питание. процесса были определены исполнители из числа собственных Выдача работникам средств индивидуальной защиты (в том специалистов. По итогам аттестации составлены перечни рабочих числе спецодежды) производится в соответствии с нормами мест по профессиям и должностям, на которых работающим по обеспечения работников средствами индивидуальной защиты. результатам аттестации подтверждены: Получение средств индивидуальной защиты подтверждается особые условия труда, соответствующие требованиям росписью работника в личной карточке учета средств списков производств, работ, профессий, должностей и индивидуальной защиты. показателей, дающих право на пенсию по возрасту за работу с особыми условиями труда; 33 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 право на дополнительный отпуск за работу с вредными и Работникам, работа которых связана с загрязнением, (или) опасными условиями труда; выдаются моющие средства, а занятым на работах с особыми вредные и (или) опасные условия труда, соответствующие условиями труда, производится выдача молока. требованиям списка производств, цехов, профессий и должностей с вредными и (или) опасными условиями УРОВЕНЬ ТРАВМАТИЗМА И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ труда, работа в которых дает право на сокращенную ЗАБОЛЕВАНИЙ продолжительность рабочего времени; право на доплаты за работу с вредными и (или) опасными _________________________________________________ условиями труда; На предприятии ведется учет несчастных случаев на ЛЕЧЕБНО-ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ МЕРОПРИЯТИЯ производстве и профессиональных заболеваний. Проводится тщательное расследование всех несчастных случаев и по _________________________________________________ завершению расследования несчастного случая разрабатываются меры по предотвращению его повторения. На регулярной основе выполняются мероприятия по В последние годы на предприятии складывалась позитивная профилактике профзаболеваний, предусмотренные ситуация по показателям производственного травматизма и числа законодательством и рекомендуемые лечебно-профилактическими несчастных случаев учреждениями. Проводятся обязательные периодические медицинские осмотры (обследования) состояния здоровья, а также В течение 2013 года регулярно осуществлялся контроль необходимые медицинские освидетельствования работников. соблюдения законодательства об охране труда, проводились Дни охраны труда, обследовались объекты в целях выявления и В целях профилактики производственного травматизма, предупреждения нарушений требований норм и правил охраны дорожно-транспортных происшествий, аварий на предприятии труда. В целом выполнены все мероприятия Программы организовано проведение предрейсовых осмотров водителей управления охраной труда и достигнуты показатели установленных транспортных средств, предвахтовых осмотров работников. Для целей. Выполнен ряд других мероприятий по совершенствованию своевременного выявления работников, имеющих признаки СУОТ и улучшению условий и охраны труда работающих. алкогольного или наркотического опьянения, приобретены приборы для измерения уровня алкоголя в крови. 34 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ррр Экология 35 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ ответственность за нарушение законодательства в области охраны _________________________________________________ окружающей среды. Предприятием ежегодно разрабатывается и утверждается Программа управления окружающей средой с Понимая, что строительная деятельность несет в себе риск целями и мероприятиями, которые направлены на уменьшение отрицательного воздействия на окружающую среду, мы стремимся воздействия на ОС. сохранить природную среду в зоне строительства объектов. Цели программы управления окружающей средой на 2013г.: Предприятие ориентировано на минимизацию воздействия на окружающую среду, оказываемого в результате производственной Снижение негативного влияния деятельности. В 2009 году наша организация разработала и производственной деятельности на внедрила систему управления окружающей средой в соответствии окружающую среду на 5 % с требованиями международного стандарта ISO 14001. В декабре этого же года состоялся сертификационный аудит, по результатам которого органом по сертификации TÜV Thüringen e.V. выдан Обеспечение наличия необходимой сертификат соответствия системы менеджмента требованиям разрешительной документации по стандарта EN ISO 14001. В 2012 году проводился реохране окружающей среды на 100 % сертификационный аудит системы управления окружающей средой «ОАО Белтрубопроводстрой», который был успешно пройден, получен новый сертификат соответствия системы Сокращение количества выбросов экологического менеджмента требованиям стандарта загрязняющих веществ в атмосферный EN ISO 14001, что говорит об успешном функционировании воздух от стационарных и мобильных источников на 3 % системы в нашей организации. При строительстве и реконструкции магистральных трубопроводов воздействию подвергаются следующие Приведение документации и компоненты окружающей среды: приземный слой атмосферы, производственных площадок в поверхностные и подземные воды, земли и недра. Подрядчики соответствие с требованиями природоохранного законодательства на 75 получают в органах Минприроды все необходимые разрешения и % согласования, необходимые для производства работ и несут 36 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 ПРОГРАММА МЕРОПРИЯТИЙ ПО ДОСТИЖЕНИЮ ЦЕЛЕЙ Получить в Гомельской горрайинспекции природных В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ ресурсов разрешение на выброс загрязняющих веществ в _________________________________________________ атмосферный воздух для филиала №4 Актуализировать документы СУОС в соответствии с Программа мероприятий по достижению целей в области охраны изменениями стандарта ISO 14001 окружающей среды на 2013 год Повышать информированность персонала об аспектах Повысить квалификацию и обучить персонал по вопросам деятельности в области обращения с отходами. охраны окружающей среды Организовать и провести обучение ИТР и рабочих на Проводить мониторинг разработки, принятия и введения в объектах строительства действие технических и законодательных актов в области Организовать места сбора и временного хранения охраны окружающей среды ртутьсодержащих, люминесцентных и энергосберегающих Сформировать перечень основных требований по охране ламп в соответствии с требованиями окружающей среды распространяющихся на Установить на базе электроподогреватель, для подогрева производственную деятельность организации и довести воды в весеннее-летний период с целью уменьшения Обеспечить на базе складирование краски, тары и т.д. в энергопотребления соответствии с противопожарными требованиями Установить стабилизатор напряжения на территории базы, Организовать места складирования материалов на объектах для стабильной работы электроприборов и освещения строительства и базах филиалов в соответствии с Провести замену плафонов в здании АБК базы на плафоны предъявляемыми к ним требованиями с энергосберегающими лампами для уменьшения Переработать и согласовать в Минском городском комитете энергопотребления природных ресурсов инструкцию по обращению с отходами Заменить лампы накаливания, приборы освещения, производства аппарата управления автоматики и КИП на энергосберегающие Заключить договор с аккредитованной лабораторией на Обеспечить филиалы контейнерами для сбора отходов проведение инвентаризации источников выбросов производства загрязняющих веществ в атмосферный воздух. При промывке и испытании магистральных трубопроводов 37 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 повторно использовать воду из амбаровотстойников РАБОТА В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ Обеспечить раздельный сбор отходов на строительных _________________________________________________ объектах Все строительно-монтажные работы проводить только в Предприятие признает право общества на безопасную пределах строительной площадки окружающую среду и считает, что неизбежные столкновения Сварочное оборудование на строительной площадке, при интересов охраны окружающей среды и экономического развития наличии ЛЭП, запитывать от существующих электросетей должны находить компромиссные решения, позволяющие обеспечивать общественные интересы. Мы стремимся быть Организовать проведение контроля выбросов от мобильных открытой, предоставлять запрашиваемую информацию и честно источников обсуждать существующие проблемы. Не допускать утилизацию автопокрышек, камер, других Предприятие принимает участие в международных и резинотехнических изделий и сгораемых отходов путем национальных конференциях, семинарах по проблемам сжигания обеспечения экологической безопасности, утилизации отходов, Не оставлять технику и автотранспорт, не задействованный рационального использования водных ресурсов и пр. в строительстве, с работающим двигателем ОАО «Белтрубопроводстрой» до начала работ разработает Своевременно проводить ППО и ППР строительной все организационные, технические и технологические решения, техники и автотранспорта с регулировкой топливных направленные на качественное строительство с соблюдением систем, обеспечивая выброс NO, СО с выхлопными газами экологических требований на всех этапах строительно-монтажных в пределах установленных норм работ, которые учтены в проекте производства работ (ППР). и др. Разрабатывая технологические решения по строительству, сотрудники ОАО «Белтрубопроводстрой» оценивают возможные воздействия на окружающую среду, соблюдение противопожарных требований, безопасного производства работ на территории строительства. 38 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Основной особенностью воздействия всех производственных договор на сброс промышленных и хозяйственно-бытовых процессов на компоненты окружающей среды при строительстве стоков в коммуникационные сети с эксплуатирующими объекта является их временный характер. организациями; Величина воздействия на почву, воду, атмосферный воздух, и др. растительный и животный мир при производстве строительномонтажных работ в значительной мере зависит от соблюдения Разрешение на выброс технологии и культуры строительства. загрязняющих веществ в Выполняя проектные решения, соблюдая технологию атмосферный воздух капитального ремонта, заложенную в технологических картах, сотрудники ОАО «Белтрубопроводстрой» предупреждают или минимизируют отрицательные воздействия на окружающую среду. Разрешения в До начала подготовительных и выполнения строительнообласти монтажных работ ОАО «Белтрубопроводстрой» получает все охраны Разрешение на хранение окружающей Разрешение на необходимые разрешения и заключает договора на деятельность в и захоронение отходов среды спецводопользование области охраны окружающей среды: производства разрешение на выброс загрязняющих веществ в атмосферный воздух; разрешение на спецводопользование, связанное с использованием водных объектов, на забор и сброс воды при гидравлических испытаниях; разрешение на хранение и захоронение отходов ОАО «Белтрубопроводстрой» несет ответственность за производства; несоблюдение природоохранного законодательства в течение договор на прием рассчитанного количества отходов всего периода строительства объектов и гарантийных обязательств производства; по их эксплуатации, а также оказывает содействие Заказчику и 39 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 контролирующим организациям в проведении экологического окружающей средой возникла потребность в повышении уровня мониторинга. экологических знаний персонала. В целях повышения Перед допуском к участию в дорожном движении компетенции персонала по вопросам охраны окружающей среды транспортных средств и выездом на вахту строительной техники разработана и утверждена Инструкция по охране окружающей проводится контроль выбросов отработанных газов с занесением среды. Настоящая инструкция устанавливает порядок результатов контроля в специальный журнал. идентификации возможных аварийных ситуаций и инцидентов, Транспортные средства (с карбюраторными двигателями) которые могут произойти при производстве работ, воздействовать проверяются на содержание в отработанных газах окиси углерода на окружающую среду и иметь негативные последствия; и углеводородов, дизельные дополнительно проверяются на подготовки и реализации действий по реагированию на них. дымность. Действие инструкции распространяется на всех работников ОАО «Белтрубопроводстрой», осуществляющих основные Регулярно проводится осмотр санитарного состояния производственные процессы и действия, включенные в системы территории филиалов и строительных объектов, проверяется управления охраной труда и управления окружающей средой. Все наличие контейнеров для хранения отходов производства. вновь поступающие работники ОАО «Белтрубопроводстрой», а В течение 2012 года в адрес ОАО «Белтрубопроводстрой» также командированные, учащиеся и студенты, направленные для серьезных жалоб от заинтересованных сторон на предмет прохождения практики, допускаются к выполнению каких-либо соблюдения требований законодательства в области охраны работ на территории организации и объектах строительства после окружающей среды не поступало. прохождения первичного инструктажа по охране окружающей среды. С сотрудниками организации проводятся инструктажи по ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ ОБУЧЕНИЕ ПЕРСОНАЛА охране окружающей среды в рамках первичного и повторного _________________________________________________ инструктажей по охране труда по специально разработанной инструкции 1-ЭК. Обеспечение компетенции и развития персонала в области В течение 2013 года в филиалах проводилась техническая экологии осуществляется в рамках проведения единой политики в учеба по вопросам охраны окружающей среды, кроме этого области профессионального развития персонала предприятия, сотрудники организации повысили свою квалификацию путѐм повышения профессионально квалификационного потенциала прохождения курсов, в частности прослушали ряд семинары по работников. В связи с внедрением системы управления теме: «Природоохранная деятельность предприятий и организаций 40 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 в соответствии с требованиями законодательства по охране Типы опасных веществ и металлов. Общие правила окружающей среды». обращения с опасными веществами и материалами. Программа семинаров состояла из следующих курсов: Организация складского помещения. Законодательство РБ в области охраны окружающей среды. Порядок осуществления производственного контроля за Ответственность за нарушения природоохранного соблюдением требований законодательства об охране законодательства. Возмещение вреда причинѐнного окружающей среды, инструкция по осуществлению окружающей среде. производственного экологического контроля. Инструктаж по Методы очистки промышленных выбросов. Правила охране окружающей среды в рамках осуществления эксплуатации пыле-газоулавливающего оборудования. производственного контроля. Производственный экологический контроль за выбросами Законодательные нормы и требования, предъявляемые к загрязняющих веществ. использованию и охране вод. Учѐт количества и контроль за Законодательные нормы и требования, предъявляемые к качеством забираемой воды. Учѐт и контроль сточных вод. охране атмосферного воздуха в РБ. Нормирование качества Производственный экологический контроль за воздуха. Инвентаризация выбросов загрязняющих веществ в водопотреблением и водоснабжениям на предприятиях. атмосферный воздух. Нормирование водопотребления и водоотведения. Законодательство РБ в области обращения с отходами. Нормирование количества и качества поверхностных Общие правила обращения с отходами. Учѐт отходов, сточных вод предприятия. Очистка сточных вод и обработка статистическая отчѐтность, инвентаризация отходов. осадков сточных вод. Производственный экологический контроль за обращение с отходами. ОБРАЩЕНИЕ С ОТХОДАМИ Законодательные нормы и требования, установленные в _________________________________________________ области обращения с объектами растительного мира, учѐт, ведение учѐтной документации. Получение разрешения на Одной из целей предприятия является предотвращение пересадку, удаление объектов растительного мира. нагрузки отходов на окружающую среду. По вопросам обращения с отходами реализуется комплекс мероприятий, включающий в себя: 41 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 обеспечение раздельного сбора отходов производства, как в Расширение направлений использования и обезвреживания подразделениях организации, так и на строительных основных отходов потребления – использованных автомобильных объектах; шин, строительных отходов (бой железобетона, кирпича и др.), приобретение и установка контейнеров для раздельного отработанных масел, отходов деревообработки и др. сбора отходов; Совершенствование системы учета образования, хранения и недопущением захоронения вторичных материальных размещения отходов. ресурсов, сдача их на использование; учѐт отходов (проведение ежегодной плановой ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ЗЕМЕЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ инвентаризации отходов); _________________________________________________ оборудование мест временного хранения отходов в соответствии с законодательством; ОАО «Белтрубопроводстрой» осознаѐт пагубное влияние на определение и соблюдение нормативов образования отходов земельные ресурсы в процессе производства строительнополучение разрешений на хранение и захоронение с монтажных работ. Для выполнения строительных работ требуется отходами; отчуждение земель во временное пользование на период работ. В разработка и согласование инструкций по обращению с полосе отвода земель в краткосрочную аренду при реконструкции отходами производства для всех подразделений. на почвенно-растительный покров и рельеф местности оказывается негативное воздействие и нарушается структура 14,5 Утилизация шин, тонн 13,2 плодородного слоя почвы. Тип воздействия – механическое 12 разрушение и загрязнение поверхности отходами. Возможными 10 источниками воздействия являются: земляные работы; 6,3 5,4 устройство временных отвалов грунта; передвижение транспортных средств и строительной 0 техники; 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 устройство площадки стоянки техники; 42 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 загрязнение территории отходами производства. Последствиями отрицательного воздействия на почвеннорастительный покров являются: Утилизация лома цветных металлов, тонн эрозия почвы; 2,9 2,9 изменение рельефа; 2,4 уплотнение почвы; 2 развитие безлесных ландшафтов. Утилизация отработанных масел, л 0,7 5015 0,433 0,37 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013* 2000 Утилизация лома чёрных металлов, тонн 1400 1000 1000 950 206,7 209,7 0 172 160,8 160 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013* 143,3 120,4 Для снижения воздействия на поверхность земель в период строительных работ проектами производства работ предусматриваются следующие мероприятия: рекультивация нарушенных земель; проезд строительной техники только в пределах полосы отвода земель; 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 43 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 своевременная уборка мусора и отходов для исключения специально отведенную для этого территорию. При снятии загрязнения территории отходами производства; плодородного слоя принимаются меры к защите его от планировка полосы отвода после окончания работ для смешивания с минеральным грунтом, засорения. По сохранения направления естественного поверхностного окончанию строительства и планировки территории стока; плодородный слой почвы используется для озеленения или; запрещение использования неисправных, пожароопасных устройство временных проездов и площадок до начала транспортных и строительно-монтажных средств; производства работ с целью максимального сохранения почвенно-растительного покрова; применение строительных материалов, имеющих сертификат качества; устройство мойки колесного автотранспорта, выезжающего с территории строительного объекта; размещение отвалов грунта в пределах границ полосы отвода; оснащение рабочих мест, производственных баз строителей контейнерами для раздельного сбора бытовых и выполнение работ, связанных с повышенной производственных отходов и регулярный вывоз их в пожароопасностью, специалистами соответствующей специально отведенные для этих целей места, согласованные квалификации. с территориальными органами; В целях охраны земельных ресурсов предусматриваются использование машин и механизмов с наименьшим следующие мероприятия: удельным давлением ходовой части на грунт; производство работ начинается только при наличии использование металлических ящиков (поддонов) для юридически оформленных документов по отводу земель под хранения товарного бетона и раствора на площадке; строительство; транспортировка и хранение лакокрасочных и все строительно-монтажные работы проводятся только в антикоррозионных материалов на строительно-монтажной пределах строительной площадки; площадке в заводской таре, обеспечивающей сохранность перед началом строительных работ, плодородный слой материалов и предотвращение загрязнения почв; почвы снимается и хранится во временном отвале, транспортирование сыпучих материалов (песка), цемента в расположенном в пределах полосы отвода земель под контейнерах для уменьшения пылевыделений в атмосферу и реконструкцию или вывозится на временное хранение в загрязнения почв; 44 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 использование при СМР только исправной техники при ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ВОДНУЮ СРЕДУ отсутствии подтеков масла и топлива; _________________________________________________ запрещение хранения горюче-смазочных материалов, На предприятии разработан и осуществляется комплекс заправки техники, ремонта автомобилей в мероприятий по предупреждению отрицательного воздействия на непредусмотренных для этих целей местах; водную среду, которые включают в себя: заправка техники производится лишь с помощью Складирование материалов и оборудования, заправка передвижных автозаправочных машин, оборудованных топливом, смена масла, мойка и ремонт механизмов, стоянка затворами у выпускных отверстий шлангов. Применение для автотранспортных средств осуществляется в специально заправки топливных ведер или других открытых емкостей не оборудованных для этих целей местах; допускается. В случаях случайного загрязнения почв Обеспечение беспрепятственного стока дождевых вод с нефтепродуктами загрязненный грунт собирается в площадок строительства при выполнении подготовительных, специальную емкость и вывозится в отведенные для строительно-монтажных работ в разработанные котлованы, утилизации места; траншеи; оснащение строительной площадки емкостью для сбора Сбор воды после промывки и испытания магистральных отработанных ГСМ; трубопроводов во временные амбары-отстойники, весь металлолом, в том числе и цветных металлов, расположенные в пределах полосы временного отвода образовавшихся на строительной площадке после земель, с последующей его рекультивацией. демонтажных работ, передаѐтся на базу металлолома с Сброс на рельеф промывных вод после отстоя и фильтрации предварительным взвешиванием и оформлением с предварительным устройством щебеночной наброски для соответствующих документов; предотвращения эрозии почвы (состав воды после соблюдение дополнительных требований местных органов гидроиспытаний и отстоя в амбарах, до слива ее на рельеф, охраны природы. должен соответствовать предельно допустимой концентрации в ней загрязняющих веществ). В целях охраны водной среды соблюдаются следующие мероприятия: 45 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 забор воды для хозяйственно-бытовых и производственных ВОЗДЕЙСТВИЕ НА АТМОСФЕРНЫЙ ВОЗДУХ нужд и сброс хозяйственно-бытовых сточных вод ________________________________________________ осуществляется только по договору с местными административными органами и организациями, Загрязнение атмосферного воздуха в период проведения эксплуатирующими водопроводные сети и очистные строительных работ за счет выбросов загрязняющих веществ в сооружения сточных вод; атмосферу, является кратковременным и поэтому не оказывает запрещение организации складирования материалов и значительного негативного влияния на окружающую среду. оборудования, заправки топливом, смены масла, складов К строительно-монтажным работам допускается персонал, горюче-смазочных материалов (ГСМ), мойки и ремонта прошедший инструктаж по охране окружающей среды. механизмов, стоянок транспортных средств, складирование Для снижения суммарных выбросов загрязняющих веществ в мусора в пределах водоохранных зон и на не оборудованных период строительства предусмотрено: специально площадках; исключение применения веществ и строительных забор воды для проведения гидроиспытаний будет материалов, не имеющих сертификатов качества; проводиться по согласованию с Заказчиком и Комитетом запрещение разведения костров и сжигания в них любых природных ресурсов; видов материалов и отходов; экономное использование воды при проведении гидроиспытаний резервуаров производится путем пропуска исключение применения технологий и веществ, при воды из одного испытанного резервуара в другой которых могут выделяться вещества первого класса испытываемый резервуар; опасности или канцерогенных веществ; мойки автотехники и выполнение необходимых ремонтных и периодический контроль выбросов автотранспорта и профилактических работ только на специально строительной техники; оборудованных для этих целей местах; прекращение использования оборудования, выбросы своевременное обслуживание техники с целью исключения которого превышают нормативно-допустимые; подтеков масла, топлива, охлаждающих жидкостей на грунт, исключение использования материалов и веществ, и, следовательно, в водную среду. выделяющих в атмосферу токсичные и канцерогенные вещества, неприятные запахи и т. д.; 46 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 оперативное реагирование на все случаи нарушения При строительстве трубопроводов рекультивация включается природоохранного законодательства. в общий комплекс работ, выполняемых в следующей Также предусматриваются природоохранные мероприятия, последовательности: направленные на защиту атмосферного воздуха в зоне дифференцированное снятие плодородного слоя почвы в производства работ: зависимости от его толщины с подлежащей рекультивации контроль топливной системы механизмов, а также системы полосы и перемещение его во временный отвал, в границах регулировки подачи топлива, обеспечивающих полное его полосы отвода; сгорание для удержания значений выбросов загрязняющих рытье траншей; веществ от автотранспорта в расчетных пределах; строительство трубопроводов и сетей с засыпкой траншей допускать к эксплуатации машины и механизмы в минеральным грунтом; исправном состоянии, следить за состоянием технических уплотнение минерального грунта; средств, способных вызвать возгорание естественной распределение минерального грунта, оставшегося после растительности. засыпки траншей, по полосе подлежащей рекультивации равномерным слоем; перемещение плодородного слоя почвы из временного РЕКУЛЬТИВАЦИЯ ЗЕМЕЛЬ отвала и равномерное распределение его с созданием ровной _________________________________________________ поверхности после естественного уплотнения. При выполнении рекультивации, при строительстве Промышленная деятельность человека приводит к трубопроводов, срезка и перемещение плодородного слоя почвы прогрессирующему загрязнению и деградации земель, производится бульдозером поперечными по отношению к разрушению поверхностного плодородного слоя почвы, продольной оси сооружения проходами. После окончания насыщению его вредными для людей техногенными веществами, и строительства по всей полосе временного отвода производится: соответственно, ухудшению условий окружающей среды. Поэтому сегодня строительная рекультивация земель – неотъемлемый этап удаление из ее пределов всех временных устройств и в гражданском и промышленном строительстве. сооружений; 47 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 засыпка и послойное трамбование или выравнивание рытвин По окончании рекультивации земельные участки, и ям, возникших в результате проведения строительных отводившиеся во временное пользование, возвращаются прежним работ; землевладельцам и землепользователям в состоянии, пригодном уборка строительного мусора; для хозяйственного использования их по назначению. Передача проверка инспектором по использованию и хранению земель, земель производится после полного завершения строительносостоянию грунта с целью исключения возможности засыпки монтажных работ одновременно со сдачей основных объектов в загрязненного грунта слоем почвы; эксплуатацию и оформляется актом в установленном порядке. погрузка и транспортировка оставшегося плодородного грунта на малопродуктивные земли по согласию с ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ И ТЕПЛОВАЯ ЭНЕРГИЯ землепользователем. _________________________________________________ Рекультивация земель, км Перед нами стоит задача снижение потребления 2013* 10 электроэнергии и тепловой энергии. 2012 15 На предприятии разработаны мероприятия по снижению 2011 66 2010 25 энергопотребления. А именно, в области электроэнергии: 2009 115,9 усилить контроль за использованием электроэнергии в 2008 92,3 дневное время; 2007 91,7 контроль за использованием освещения территории; замена ламп накаливания на энергосберегающие; В области тепловой энергии: Рекультивация земель проводится с соблюдением требований ГОСТ 17.5.3.04-83 «Охрана природы. Земли. Общие контролировать и своевременно корректировать расход требования к рекультивации земель». потребления энергии; К производству земляных работ по рекультивации земель ввести автоматический режим работы выходного дня. допускаются лица, прошедшие обучение и инструктаж на рабочем месте. 48 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Расход энергии полевку, крота. Из птиц встречаются тетерев, куропатка, голубь 2300 1600 сизый. Виды и сорта растений, выращиваемые на отводимых в 2200 1500 пользование площадках, определяются землепользователями и постоянно меняются. 2100 1400 Охрана объектов животного мира при проведении СМР 2000 1300 обеспечивается путем: 1900 1200 запрещения применения технологий и механизмов, которые 1800 1100 могут вызвать массовую гибель объектов животного мира; 1700 1000 запрещения использования строительной техники с 2008 2009 2010 2011 2012 2013* неисправными системами охлаждения, топливопроводов или Расход тепловой энергии, Гкал (значения левой оси) смазки; Расход электроэнергии, тыс. кВт (значения правой запрещение использования неисправных, пожароопасных оси) транспортных строительно-монтажных средств. Значения концентраций загрязняющих веществ, при которых ЖИВОТНЫЙ И РАСТИТЕЛЬНЫЙ МИР происходит воздействие на животный и растительный мир, _________________________________________________ значительно выше максимально-возможных концентраций в зоне влияния строящихся сооружений. Ввиду того, что земли, на которых планируется строительство, используются в основном на сельскохозяйственные нужды и находятся рядом с населенными пунктами, дикие животные непосредственно на площадке строительства появляются крайне редко – в основном при миграции. Не гнездятся и редкие птицы. В районе строительства объекта из представителей животного мира чаще всего можно встретить лося, кабана, лисицу обыкновенную, волка, белку обыкновенную, зайца-русака, 49 ОТЧЕТ В ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ОАО «БЕЛТРУБОПРОВОДСТРОЙ 2013 Принципы Глобального договора Показатели GRI страница Принцип 1 Деловые круги должны в своих сферах влияния поддерживать EC5, LA4, LA6-LA9, LA13, 11-13, 18-27, LA14, HR1-HR9, SO5, PR1, и уважать подход, предусматривающий защиту 30-34 PR2, PR8 международных прав человека. Принцип 2 Деловые круги не должны быть причастными к нарушениям HR1-HR9, SO5 11-13 ,18-28 прав человека. Принцип 3 Деловые круги должны поддерживать свободу объединения и LA4, LA5, HR1-HR3, HR5, 11-13 SO5 эффективное признание права на коллективный договор. Принцип 4 Деловые круги должны выступать за ликвидацию всех форм HR1-HR3, HR7, SO5 18-22 принудительного и обязательного труда. Принцип 5 Деловые круги должны выступать за полное искоренение HR1-HR3, HR6, SO5 18-22 детского труда. Принцип 6 Деловые круги должны выступать за ликвидацию EC7, LA2, LA13, LA14, 18-28 HR1-HR4, SO5 дискриминации в сфере труда и занятости. Принцип 7 Деловые круги должны поддерживать подход к экологическим EC2, EN18, EN26, EN30, 36-49 SO5 вопросам, основанный на принципе предосторожности. Принцип 8 Деловые круги должны предпринимать инициативы, EN1-EN30, SO5, PR3, PR4 36-49 направленные на повышение ответственности за состояние окружающей среды. Принцип 9 Деловые круги должны содействовать развитию и EN2, EN5-EN7, EN10, 36-49 EN18, EN26, EN27, EN30, распространению экологически безопасных технологий. SO5 Принцип 10 Деловые круги должны противодействовать всем формам SO2-SO6 11-13 коррупции, включая вымогательство и взяточничество. 50
