Wir schaffen nachhaltigen Wert Nachhaltigkeitsbericht der RZB­­ Gruppe 2011/2012 1 Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe 2011/2012 2 Inhalt Vorwort und Interview 04 Übersicht 09 Über den Bericht 09 Bedeutung der Genossenschaften 11 Eigentumsverhältnisse und Struktur 12 Über die RZB AG 13 Über den RBI-Konzern 13 Nachhaltiges Engagement kunstvoll umgesetzt 15 Werte und Prinzipien 17 Solide Wertebasis 17 Prinzipien der RZB-Gruppe 18 Strategie und Stakeholder 25 Management von Nachhaltigkeit und unternehmerischer Verantwortung Nachhaltigkeitsvision 25 Nachhaltigkeitsstrategie der RZB-Gruppe 27 Unsere Identität als Gestalter einer nachhaltigen Entwicklung 29 Gruppenweites Nachhaltigkeitsmanagement 29 Organisatorische Verankerung von Nachhaltigkeit 31 Wesentlichkeit 32 Stakeholdereinbindung 37 Stakeholder Council 39 Stakeholder Online-Befragung 44 Verantwortungsvoller Banker 47 Geschäftsstrategie 47 Governance und Compliance 48 Wertschöpfung 51 3 Verantwortung im Kerngeschäft 52 Produktverantwortung und -ökologie 57 Zukunftsperspektiven und Nachhaltigkeitsprogramm 60 Berichte aus den österreichischen Beteiligungen 62 Fairer Partner 67 Faire Geschäftsund Betriebspraktiken 68 Human Resources 69 Verantwortungsbewusste Vermarktung sowie transparente Offenlegung 81 Stakeholdermanagement 82 Betriebsökologie 83 Zukunftsperspektiven und Nachhaltigkeitsprogramm 95 Berichte aus den österreichischen Beteiligungen 98 Engagierter Bürger 101 Nachhaltiges Unternehmertum 102 Unterstützte Projekte und Initiativen 106 Corporate Volunteering 118 Die Raiffeisen Klimaschutz-Initiative 122 Zukunftsperspektiven und Nachhaltigkeitsprogramm 126 Berichte aus den österreichischen Beteiligungen 128 GRI Index und Testat 131 GRI Content Index 131 Testat 135 Glossar 137 Abkürzungen 141 4 Vorwort Liebe Leserinnen und Leser! mäß unserem Motto „Wir schaffen nachhaltigen Wert“. Als Friedrich Wilhelm Raiffeisen in der Mitte des 19. JahrUnser langjähriges Engagement für die nachhaltige Unhunderts die ersten Genossenschaften gründete, war sein ternehmensentwicklung ist daher in den letzten Jahren Tun bereits von den Grundsätzen der Nachhaltigkeit genochmals umfassender und zielgerichteter geworden. prägt. Schon früh hatte er die Hilfe zur Selbsthilfe als ErEntsprechend haben wir 2011 und 2012 unsere Schwerfolgskriterium erkannt. Ziel war dabei nicht kurzfristiger punkte gesetzt und die nötigen organisatorischen VorausGewinn, sondern die Förderung der Mitglieder. Zusamsetzungen geschaffen: Um unsere Nachhaltigkeitsziele menfassen könnte man dieses Bemühen mit dem Satz: effizient zu erreichen, wurde mit Jahresbeginn 2012 die „Die Zukunft wird von jenen gestaltet, die heute dafür Abteilung „Nachhaltigkeitsmanagement“ in der RaiffeiVerantwortung übernehmen.“ sen Zentralbank Österreich AG etabliert. Sie ist die zentrale strategische und operative Drehscheibe für unser Die Wertewelt des Sozialreformers Raiffeisen bildet nach gruppenweites Nachhaltigkeitsengagement. Zugleich wie vor die Basis für das Wirken der RZB-Gruppe – sowurde der Nachhaltigkeitsrat der RZB-Gruppe in seiner wohl als Unternehmen als auch im Blick auf unsere gesellFunktion als beratendes Gremium gestärkt. Er ist ein orschaftliche Verantwortung. Daher freuen wir uns, Ihnen ganisatorischer Bestandteil der Nachhaltigkeits-Goverden Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe für die Jahre nance und des Nachhaltigkeitsmanagements, ersetzt 2011 und 2012 vorlegen zu können. Auch wenn der Anseit Oktober 2012 das bisherige „Erweiterte CR-Komitrag der EU-Kommission zur verpflichtenden Berichterstattee“ und unterstützt das operative Management in stratetung von nicht-finanziellen Entwicklungen, Projekten und gischen und inhaltlichen Aspekten der unternehmerischen Initiativen für Unternehmen mit über 500 Mitarbeitern erst Verantwortung. Weitere Schwerpunkte waren eine Intenim Entwurf vorliegt, ist die Berichtslegung über die Nachsivierung der Stakeholdereinbindung als wichtiger Kernhaltigkeitsleistung der RZB-Gruppe für uns ein wesentliprozess unserer Nachhaltigkeitsüberlegungen sowie die cher und etablierter Bestandteil des Dialogs mit unseren kontinuierliche systematische Integration von NachhaltigStakeholdern. Hier legen wir offen, wie wir unsere unterkeitsaspekten in all unseren Geschäftstätigkeiten. nehmerische Verantwortung heute und in Zukunft wahrnehmen werden. Um unsere Nachhaltigkeitsleistung auch messen zu können, arbeiten wir an der Implementierung eines webbaGerade Banken verfügen durch ihr Kerngeschäft – Versierten Nachhaltigkeitsmonitoring-Tools. Diese Maßnahgabe von Krediten und Entwicklung von Anlageprome wird uns künftig ein Benchmarking in verschiedenen dukten – über einen großen Hebel, um Wirtschaft wie Segmenten ermöglichen. Gesellschaft aktiv mitzugestalten. So hat auch die RZBGruppe bei der Kreditvergabe und der Veranlagung von Auch wollen wir das Wissen der Mitarbeiter zum Thema Geldern eine zentrale Verantwortung und zugleich die Nachhaltigkeit erhöhen. Daher haben wir im letzten Jahr Möglichkeit, jene Regionen, in denen sie tätig ist, nacherstmals eine eigens auf die Finanzbranche zugeschnittehaltig zu entwickeln. In unserem Einflussbereich bekennen ne interne Nachhaltigkeitsausbildung entwickelt und etawir uns darüber hinaus zu den Schwerpunkten Umweltbliert. und Klimaschutz sowie zur Verwirklichung und Förderung der Menschenrechte. Nicht zuletzt bekennen wir uns seit 2010 zu den zehn Prinzipien des UN Global Compact, der weltweit größBasis für die Geschäftstätigkeit der RZB-Gruppe ist der ten Initiative zu unternehmerischer Verantwortung und vertrauensvolle und wertschätzende Umgang sowie eine nachhaltiger Entwicklung. faire Partnerschaft in der Kundenbeziehung. An oberster Stelle steht dabei das Vertrauen, das uns unsere Kunden Banken stehen heute vor einer Vielzahl an Herausfordeund Stakeholder entgegenbringen. rungen. Inmitten eines schwierigen Umfelds waren und sind wir gefordert, uns mit den globalen und lokalen HerEin wichtiges Thema ist in diesem Zusammenhang auch ausforderungen einer nachhaltigen Wirtschaftsund Geder Datenschutz. Deshalb investieren wir laufend in die sellschaftsentwicklung auseinanderzusetzen und diese in Sicherheit sämtlicher Kundendaten, um diesem uns entgeunsere Unternehmensprozesse zu integrieren. gengebrachten Vertrauen gerecht zu werden. Als RZB-Gruppe haben wir dabei nicht zuletzt in den JahDie RZB-Gruppe wirtschaftet verantwortungsvoll, um ihren 2011 und 2012 bewiesen, dass wir mit schwierigen ren Unternehmenswert nachhaltig abzusichern und zu Rahmenbedingungen, insbesondere mit den stark gestiesteigern. Wertsteigerung verstehen wir dabei als umfasgenen regulatorischen Anforderungen, weiterhin gut umsende Wertschöpfung, bei der wirtschaftliche, ökologizugehen wissen. Ein Beispiel: Im Herbst 2011 hat die sche und soziale Verantwortung eine Einheit bilden, geEuropäische Bankenaufsicht rund 30 europäischen Groß5 Vorwort Übersicht Werte und Prinzipien Strategie und Stakeholder Verantwortungsvoller Banker banken – darunter auch uns – vorgeschrieben, innerWeg des nachhaltigen Tuns begleiten! halb von sieben Monaten eine harte Kernkapitalquote von mindestens neun Prozent erfüllen zu müssen. EntspreInformieren möchten wir Sie noch über einen Wechsel im chend den Regelungen von Basel III hätte dieser KapitalVorstand unserer bedeutendsten Tochtergesellschaft, der stand ursprünglich erst im Jahr 2017 erreicht werden solRaiffeisen Bank International AG: Am 7. Juni 2013 hat der len. Für die RZB-Gruppe bedeutete das die nicht geringe Aufsichtsrat das Angebot von Herbert Stepic angenomFairer Partner Herausforderung, in kurzer Zeit mehr als zwei Milliarden men, aus persönlichen Gründen aus dem RBI-Vorstand Euro zusätzliches Kapital aufbringen zu müssen. Es ist geauszuscheiden. Karl Sevelda, bisher stellvertretender lungen – aus eigener Kraft, und ohne dass unsere KunCEO und im Vorstand für das Firmenkundengeschäft verden dadurch Nachteile erlitten hätten. antwortlich, wurde vom Aufsichtsrat einstimmig zum neuen Vorstandsvorsitzenden gewählt, Risikovorstand Johann Allein dieses Beispiel macht deutlich: Es liegen schwieStrobl zu seinem Stellvertreter. rige Jahre hinter uns. Viele Wirtschaftsindikatoren deuEngagierter Bürger ten zudem darauf hin, dass auch die kommenden ZeiAbschließend danke ich nicht nur dem Team des Nachten nicht viel leichter werden. Die RZB-Gruppe verfügt haltigkeitsmanagements, sondern auch all jenen Mitarjedoch über eine stabile Basis, dank ihres sowohl nach beitern, die durch ihr Engagement sicherstellen, dass wir Kunden wie nach Produkten und Regionen breit diversifiden eingeschlagenen Weg der Nachhaltigkeit weiterzierten Geschäftsmodells. verfolgen. Gemäß dem Motto von Raiffeisen: Was einer nicht leisten kann, das können viele. Dieser Bericht zeugt von unseren Bemühungen, in all diesen drei Bereichen Initiativen rund um das Thema NachGRI Index und Testat haltigkeit voranzubringen. Vielfach haben wir dabei bereits Fortschritte erzielt. Aber es ist uns ebenso bewusst, dass noch ein langer Weg vor uns liegt. In diesem Sinne gilt für uns weiterhin, was Johann Wolfgang von Goethe Dr. Walter Rothensteiner so formulierte: „Erfolg hat drei Buchstaben: TUN.“ Generaldirektor Raiffeisen Zentralbank Österreich AG Und: Wir bauen darauf, dass Sie uns weiter auf dem 6 Interview Interview mit dem neuen RBI-Vorstandsvorsitzenden Dr. Karl Sevelda Als Nachfolger von Herbert Stepic, der im Mai 2013 seinen Rücktritt angeboten hatte, wird Karl Sevelda bis Mitte 2017 an der Spitze der RBI AG stehen. Was ihm wichtig ist und wie er die RBI AG als neuer Vorstandschef führen möchte, umreißen die nachfolgenden Fragen und Antworten. Ihre Berufung war letztlich keine große Überraschung. Wie lange sind Sie bereits für den Konzern tätig und wo lag Ihr bisheriger Schwerpunkt bzw. welche Funktionen üben Sie aus? Ich bin bereits seit 15 Jahren im Konzern aktiv und seit 2010 stellvertretender Vorstandsvorsitzender der RBI AG. Insgesamt sind es inzwischen 35 Jahre, die ich im Bankwesen tätig bin. Mein Schwerpunkt war immer das österreichische Firmenkundengeschäft. Welcher Mensch ist Karl Sevelda, und welche Hobbies pflegen Sie? Was ist Ihnen in Ihrem Job am Wichtigsten? Privat bin ich zum zweiten Mal verheiratet, habe eine Tochter aus erster Ehe und ein Enkelkind. Ich halte mich fit Banken sind Dienstleistungsbetriebe. Für mich ist daher und fühle mich selbst mit meinen 63 Jahren noch „jung“. der Mensch das Wichtigste. Auch als Chef möchte ich Ich bin ausdauernd und kann hartnäckig sein. Zu meinen weiterhin jede Woche zwei bis drei Kundengespräche Hobbies zählen Musik (Oper), Radfahren und Wandern führen. oder auch Reisen. Leider bleibt dafür viel zu wenig Zeit. Sie sind für Ihr soziales Engagement bekannt. Wie würden Sie generell Ihren Führungsstil Welche Bedeutung haben Projekte wie „Dialog mit beschreiben? Was tun Sie, um als RBI AG-Chef Itete“ (Schulbildung für Kinder und Entwicklung eines bodenständig zu bleiben? landwirtschaftlichen Betriebes in Tansania) für Sie persönlich? Ich bemühe mich die Leute zu überzeugen, etwas gemeinsam zu erarbeiten, das dann auch von allen mitgeFür mich ist das eine gute Möglichkeit, die Grundsätze tragen und letztlich realisiert werden kann. Ich bin ein von Friedrich Wilhelm Raiffeisen in die heutige Zeit zu kooperativer Teamworker, der Problemlösungen gerne transferieren. Da dieses Projekt Hilfe zur Selbsthilfe ergemeinsam erarbeitet und umsetzt. Natürlich gelingt das möglicht, passt es optimal zu Raiffeisen und ich habe nicht immer. Manchmal ist es notwendig, klare und rasche mich dieses Projekts sehr gerne angenommen. Schon die Entscheidungen zu treffen, notfalls auch alleine. Ich habe, Anschaffung eines einzigen Traktors kann die Basis einer fern der Bank, einen Freundeskreis, der auch kritische Anausreichenden und wertvollen Ernährung für eine ganze merkungen macht und mich auf den Boden herunterholt, Dorfgemeinschaft darstellen. Im Dorf Itete im Süden des wenn es notwendig ist. Landes leben viele Menschen unter der Armutsgrenze. Speziell die Kinder, deren Eltern an Aids oder Malaria verstorben sind, führen ein Leben in tiefer Armut. 7 Vorwort Übersicht Werden Sie einen Strategiewechsel in der RBI AG Im vorliegenden Bericht sind die Nachhaltigkeitsinitiaeinleiten? tiven der Netzwerkbanken umfassender integriert als früher. Ist das als Schritt zu einer gesamthaften BeWerte und Prinzipien Meine Wahl zum Vorstandsvorsitzenden ist auch ein Betrachtung der Nachhaltigkeitsagenden zu sehen? stätigung des Kurses der letzten Jahre. Schließlich wurden konzernrelevante Entscheidungen in der Vergangenheit Ja durchaus, auch wir entwickeln uns ständig weiter. vom gesamten Vorstand, also auch von mir, mitgetragen. Nachhaltigkeitsmanagement ist und bleibt ein ständiger Herbert Stepic ist einer der größten Banker dieses LanProzess. Wir haben gerade im letzten Jahr in den Netzdes und hinterlässt ein geordnetes Haus. Nichtsdestowerkbanken sogenannte Sustainability Officer ernannt. trotz gibt es einige Aufgaben zu lösen. In Ländern, wie etDiese fungieren als Schnittstelle zwischen den operatiwa Österreich, Russland, Polen oder Tschechien, soll die ven Abteilungen der jeweiligen Netzwerkbank und dem Bank in Zukunft wachsen. In Märkten, wo ich kein PotenNachhaltigkeitsmanagement in der Zentrale in Wien. Sie Strategie und Stakeholder zial sehe, wird es zu Volumensund Geschäftsumfangssind aber auch Ansprechpersonen für alle nachhaltigreduzierungen kommen. Auf der Kostenseite werden wir keitsrelevanten Themen und koordinieren und kommunidie Kreditlastigkeit mancherorts verringern und dafür im zieren diese unternehmensintern. Gegenzug andere Bankprodukte anbieten. Ziel ist es, in drei bis fünf Jahren ein Return on Investment von 15 Prozent zu erzielen. Wichtig ist es auch, verstärkt Synergien In Ihrer neuen Position sind Sie auch im Nachhaltigzu heben. keitsrat der RZB-Gruppe vertreten. Welche der geplanten Maßnahmen begrüßen Sie besonders? Welche Rolle spielt Nachhaltigkeit in Ihren ÜberWir haben in den letzten Jahren bereits sehr viele, wichtilegungen zur künftigen RBI-Strategie? ge Projekte umgesetzt. Von den geplanten Maßnahmen Verantwortungsvoller Banker liegt mir die Einführung des web-basierten NachhaltigSicherlich eine wesentliche. Abgesehen davon, dass keitsmonitoring-Tools, kurz „MoNa“ genannt, besonders nachhaltiges Wirtschaften in Zukunft eine immer bedeuam Herzen. Denn, was man nicht messen kann, kann man tendere Rolle spielen wird, sind einzelne Elemente schon bekanntlich auch nicht managen. Obwohl der Roll-out heute nicht mehr wegzudenken. Faktoren, wie die Beurauf Deutsch und somit im ersten Schritt in Österreich erteilung durch Nachhaltigkeits-Ratingagenturen, spielen folgt, werden die Netzwerkbanken schon bald folgen. für Investoren eine immer gewichtigere Rolle. Als börsenMit dieser Einführung können wir erstmals ein Benchmarnotiertes Unternehmen ist die RBI AG auch heuer wieder king von Bratislava bis nach Wladiwostok durchführen. als eines von nur 21 Unternehmen im ersten österreichischen Nachhaltigkeitsindex der Wiener Börse, dem VÖNIX, gelistet. Wie sehen Sie die Bedeutung der Einbindung von Fairer Partner Anspruchsgruppen im Sinne eines umfassenden Nachhaltigkeitsmanagements? Künftig soll im Rahmen des Nachhaltigkeitsmanagements der Fokus auf das Kerngeschäft gelegt werden. Nachdem Menschen für mich eine so wichtige Rolle Wie beurteilen Sie diese Entwicklung? spielen, bin ich davon überzeugt, dass man ohne den Dialog mit seinen Anspruchsgruppen, nicht nachhaltig Nach 35 Jahren im Bankgeschäft zählt das Kerngeschäft agieren kann. Das in unserem Hause bereits zur Tradition Engagierter Bürger selbstverständlich zu meinem Metier. Wer sich nicht weigewordene Stakeholder Council wird auch 2013 wieder terentwickelt, bleibt bekanntlich nicht nur stehen, sondern stattfinden. Und ich freue mich schon jetzt, für die Fragen fällt sogar zurück. Ich sehe es positiv, dass die Sustainaund Antworten der Anspruchsgruppen-Vertreter zur Verfübility Working Group bereits an der Entwicklung divergung zu stehen. Dieses Dialogforum bildet den Rahmen, ser Policies und Leitlinien arbeitet. Es geht zunächst darum die wesentlichen Themen und Inhalte im Bereich nachum, nachhaltigkeitsrelevante Kriterien in den Prozess der haltige Entwicklung und unternehmerische Verantwortung Kreditvergabe zu integrieren. Darüber hinaus wollen wir herauszufiltern. Die verschiedensten Blickwinkel der Staden Umgang mit überschuldeten Kunden in einer Leitlinie keholder zeigen uns ihre ganz konkreten Erwartungen, eiGRI Index und Testat dokumentieren. Sofern sich bei der Bedienung der Kredine spannende Sache. Diese Information stellt für uns letztte Schwierigkeiten ergeben, betrachten wir jeden Einzellich die Basis für die Ableitung weiterer Schritte dar. fall individuell und prüfen, wie dem Kunden in einem wirtschaftlich vertretbaren Rahmen geholfen werden kann. 8 WISSENS WERTES ZUM NAC H HALTIG KEITSBERIC HT 9 Vorwort Übersicht Übersicht Über den Bericht Werte und Prinzipien In diesem Nachhaltigkeitsbericht bilanzieren wir die ökonomischen, ökologischen und sozialen Auswirkungen unserer Unternehmenstätigkeit der Jahre 2011 und 2012 und stellen unsere aktuellen Nachhaltigkeitsaktivitäten vor. Ziel des Berichtes ist es, umfassend Rechenschaft darüber abzulegen, wie die RZB-Gruppe ihren Nachhaltigkeitsauftrag im Berichtszeitraum erfüllt hat und wie sie ihre Nachhaltigkeitsleistung künftig umsetzen und verbessern wird. Im Bericht werden die neue gruppenweite Nachhaltigkeitsstrategie, entsprechende Managementansätze und Maßnahmen dargelegt sowie spezifische Nachhaltigkeitsaktivitäten beschrieben, die im Berichtszeitraum gesetzt wurden. Weiters stellen wir unser Nachhaltigkeitsprogramm für den nächsten Berichtszeitraum vor. Der Berichtszeitraum dieses Berichtes schließt nahtlos an den Bericht über die gesellschaftliche Verantwortung der RZB-Gruppe von 2009 und 2010 an. Strategie und Stakeholder Adressaten des Nachhaltigkeitsberichts sind alle Stakeholder der RZB-Gruppe, wie auch in unserer Stakeholder-Landkarte ausgewiesen (siehe Seite 37). Viele Stakeholder waren in die Auswahl der wichtigsten Themen dieses Berichts eingebunden. Wir verweisen den Leser dazu vor allem auf die Kapitel Stakeholdereinbindung, Seite 37 und Wesentlichkeit, Seite 32. Ansprechpartner für diesen Bericht ist die Abteilung Nachhaltigkeitsmanagement. Anmerkungen, Ideen und Verbesserungsvorschläge richten Sie bitte an folgende Adresse: nachhaltigkeitsmanagement@rzb.at GRI Level B+ Verantwortungsvoller Banker Dieser Bericht wurde mithilfe der international anerkannten Leitlinien für die Nachhaltigkeitsberichterstattung GRI G3 erstellt und erfüllt die Anwendungsebene B+. Zudem kommen ausgewählte Indikatoren des dazugehörigen Financial Sector Supplement (Berichterstattungsrichtlinien Version 3.0, finanzsektorspezifischer Anhang von 2008) zur Anwendung. Überprüfung der Inhalte Die Inhalte dieses Nachhaltigkeitsberichts wurden von der Lloyd’s Register Quality Assurance (LRQA) einer prüferischen Durchsicht unterzogen (siehe Seite 135). LRQA hat die umweltrelevanten und sozialen Daten im Nachhaltigkeitsbericht nach dem GRI G3 Standard auf Richtigkeit, Vollständigkeit, Vergleichbarkeit, Nachvollziehbarkeit und ReFairer Partner levanz hin überprüft. Wesentlichkeit und Darstellung der Informationen Dieser Bericht enthält Informationen, welche spezifische Auswirkungen einer Bank auf Wirtschaft, Gesellschaft und die Umwelt beschreiben. Die Berichtsinhalte wurden nach dem Kriterium der Wesentlichkeit ausgewählt. Auf Basis eiEngagierter Bürger ner Wesentlichkeitsanalyse, die erstmals unter Einbezug einer umfassenden Online-Befragung erstellt wurde, haben wir interne und externe Nachhaltigkeitsanforderungen und -erwartungen an die RZB-Gruppe ausgewertet und in einer Wesentlichkeitsmatrix zusammengeführt. Die Wesentlichkeitsanalyse soll sicherstellen, dass die berichteten Inhalte all jene Themen und Indikatoren abdecken, welche die Einschätzungen und Entscheidungen von internen und externen Stakeholdern beeinflussen können. Zur Beurteilung der Wesentlichkeit beziehungsweise zur Bestimmung der Berichtsinhalte wurden seitens der RZB-Gruppe folgende Aspekte berücksichtigt: • Strategische und Managementrelevanz GRI Index und Testat • Ergebnisse aus Stakeholder-Dialogen und der Onlinebefragung, die wir mit der Wesentlichkeitsmatrix zusammenführen • Offenlegungsansprüche von Finanzanalysten, Ratingagenturen, institutionellen Investoren u. a. • Prinzipien des UN Global Compact Im Bericht werden jene Themen berücksichtigt, welche von uns als wesentlich identifiziert wurden, die Erwartungen unserer Stakeholder reflektieren und Schwerpunkte unseres Engagements der vergangenen zwei Jahren bildeten. 10 Berichtsgrenzen und Datenerfassung Wir haben den Berichtsumfang gegenüber dem Nachhaltigkeitsbericht 2010 erweitert. Die Berichtsgrenzen umfassen die Raiffeisen Zentralbank Österreich AG (RZB AG), die Raiffeisenbank International AG (RBI AG) sowie die 15 Netzwerkbanken in Zentralund Osteuropa (CEE). Die RZB AG ist das Spitzeninstitut der Raiffeisen Bankengruppe Österreich (RBG) und agiert als Konzernspitze für die gesamte RZB-Gruppe, einschließlich der RBI AG. Nähere Informationen zur Struktur der gesamten RZB-Gruppe finden Sie auf Seite 12. Gegenüber dem Nachhaltigkeitsbericht 2010 haben wir die Anzahl der berichteten GRI Indikatoren erhöht (unter anderem um ausgewählte Indikatoren aus dem GRI Financial Sector Supplement) und berichten innerhalb der RZBGruppe umfassender über die Kennzahlen, vor allem über jene der Netzwerkbanken. Weiters nehmen wir auf spezielle Themen und Nachhaltigkeitsinitiativen Bezug, die im Berichtszeitraum wichtig waren. So berichten wir auch über ausgewählte Nachhaltigkeitsinitiativen der über die RBI AG und ihrer 15 Netzwerkbanken hinausgehenden Beteiligungen der RZB AG, bei denen ein wesentlicher und qualifizierter Einfluss besteht. Diese Beteiligungen liegen zwar nicht direkt innerhalb der Berichtsgrenzen, sind aber von strategischer Bedeutung. Darüber hinaus sind diese Unternehmen Mitglieder in unserer wichtigsten Nachhaltigkeitsplattform – der Raiffeisen Klimaschutz-Initiative. Die Nichtberücksichtigung operativer Leistungskennzahlen erfolgt deshalb, weil eine vollständige und standardisierte Datenerhebung für alle Unternehmen, an denen die RZB-Gruppe beteiligt ist, derzeit noch nicht möglich ist. Ökonomie Die Informationen zu wirtschaftlichen Zusammenhängen im vorliegenden Nachhaltigkeitsbericht basieren im Wesentlichen auf den Angaben der Geschäftsberichte 2011 und 2012 der RZB-Gruppe und des RBI-Konzerns. Die darin enthaltenen Informationen und Daten, aus denen Teile für diesen Bericht entnommen wurden, sind von externen Wirtschaftsprüfern geprüft worden. Darüber hinausgehende Informationen finden Sie in den jeweiligen Geschäftsberichten. Ökologie Betriebsökologische Daten im Bericht wurden für die RZB AG und die RBI AG mithilfe des Standards für Umweltberichterstattung bei Finanzdienstleistern des Vereins für Umweltmanagement und Nachhaltigkeit in Finanzinstituten e.V. (VfU) erhoben und konsolidiert (VfU Kennzahlen Erfassungs-und Berechnungsdatei, Version Januar 2011 in der Fassung vom 18. Oktober 2010). Die relevanten Daten der 15 Netzwerkbanken des RBI-Konzerns wurden erstmals mittels eines auf dem VfU Kennzahlenblatt basierenden standardisierten Fragebogens weitestgehend erhoben. Mitarbeiter Mitarbeiterdaten werden konzernweit standardisiert mit der Software Cognos erfasst. Weitere im Bericht veröffentlichte Daten wurden mittels standardisierter Fragebögen und persönlicher Gespräche erhoben. Vergleichbarkeit der Informationen Der vorliegende Nachhaltigkeitsbericht ist der dritte der RZB-Gruppe. Die Vergleichbarkeit des Berichtes 2012 und des Berichtes 2010 ist durch die Anwendung des GRI G3 Reporting Standards grundsätzlich gewährleistet. In Zukunft ist geplant, im jährlichen Nachhaltigkeitsbericht die Vergleichbarkeit zu erhöhen. Mit der schrittweisen Implementierung des geplanten neuen, webbasierten Nachhaltigkeitsmonitoring-Tools „MoNa“ können alle wesentlichen GRIKennzahlen erhoben und dargestellt werden. Im Zuge dieser Verbesserung der Vergleichbarkeit von Daten beabsichtigen wir ab 2013 jeweils die letzten drei Geschäftsjahre zu veröffentlichen. Es wird demnach in der Berichterstattung ein überlappendes Jahr geben, welches bereits in den Kennzahlen des Vorgängerberichts erfasst war. Stakeholder werden somit die Leistungsentwicklung im Zeitverlauf besser vergleichen und beurteilen können. 11 Vorwort Übersicht Formulierung Im Sinne der Lesefreundlichkeit und des besseren Textflusses wurden, wo möglich, geschlechtsunspezifische Termini Werte und Prinzipien verwendet. Männliche Bezeichnungen, beispielsweise „Mitarbeiter“, beziehen jeweils die weibliche Form mit ein. Haftungsausschluss Bei der Erhebung der in diesem Bericht enthaltenen Daten sind wir mit größter Sorgfalt vorgegangen. Trotzdem können wir Fehler nicht vollkommen ausschließen. Soweit Aussagen über künftige Entwicklungen enthalten sind, gehen diese von den zum Zeitpunkt der Veröffentlichung verfügbaren Informationen und Prognosen aus. Auch wenn Letztere sehr sorgfältig erarbeitet wurden, können vielfältige, zum Erscheinungstermin nicht vorhersehbare Einflussgrößen zu Strategie und Stakeholder Abweichungen führen. Die Berichtsinhalte wurden von den fachlich dafür zuständigen Mitarbeitern geprüft. Bedeutung der Genossenschaften Raiffeisen in Österreich ist ein nach genossenschaftlichen Grundsätzen organisierter Verbund von Unternehmen, der neben dem Finanzsektor auch zahlreiche andere Branchen umfasst. Dieser zählt rund 1.600 selbstständige Genossenschaften mit rund zwei Millionen Mitgliedern. Mehr als 57.000 Mitarbeiter betreuen rund vier Millionen Kunden. Verantwortungsvoller Banker Die Bedeutung der Genossenschaften für die Zukunft der Menschheit wird auch durch die Tatsache verdeutlicht, dass die UNO das Jahr 2012 zum „Internationalen Jahr der Genossenschaften“ erklärt hat. Weltweit sind rund 900 Millionen Menschen Mitglieder einer Genossenschaft. Das entspricht etwa 13 Prozent der Weltbevölkerung. Welche Bedeutung Raiffeisen-Genossenschaften heute weltweit haben, lässt sich mit eindrucksvollen Zahlen untermauern: In über 100 Ländern dieser Erde arbeiten mehr als 900.000 Genossenschaften mit über 500 Millionen Mitgliedern nach den Prinzipien von Friedrich Wilhelm Raiffeisen. Diese Genossenschaften bilden in vielen Ländern eine wesentliche Basis für den Aufbau der Wirtschaft und eröffnen den Menschen die Chance zur Schaffung einer Existenzgrundlage. Die Raiffeisen Bankengruppe Österreich (RBG) ist – mit 494 genossenschaftlich organisierten, selbstständigen Raiffeisenbanken – die stärkste Bankengruppe des Landes. Sie verfügt über das dichteste Bankstellennetz in Österreich und repräsentiert ein gutes Viertel des heimischen Bankwesens. Die RBG verwaltet rund 88 Milliarden Euro Einlagen inlänFairer Partner discher Kunden (exklusive Bauspareinlagen) und rund 51 Milliarden Euro an Spareinlagen. In der Finanzierung liegt der Schwerpunkt bei kleinund mittelständischen Unternehmen, Tourismus und Landwirtschaft. Die RBG hat ihre starke Marktposition durch gesundes Wachstum aus eigener Kraft erreicht. Österreichweit beschäftigt die RBG rund 25.000 Mitarbeiter. Bei den Raiffeisen-Revisionsverbänden gibt es Ombudsstellen zur Bearbeitung etwaiger Anregungen und Beschwerden von Mitgliedern und Kunden der Mitgliedsgenossenschaften. Engagierter Bürger Raiffeisen hat sich mit dem Spitzeninstitut RZB AG zu einer international erfolgreichen Bankengruppe entwickelt. Eine einheitliche Markenidentität signalisiert Stärke, vermittelt Kompetenz und schafft letztlich Vertrauen. Die RBG stellte 2012 erneut die Werte, die Raiffeisen mit den Menschen in Österreich seit mehr als 125 Jahren verbindet, in den Vordergrund: „sicher, regional, nachhaltig“. Die RZB-Gruppe sieht sich, ebenso wie die Raiffeisen-Landeszentralen, als Teil einer Genossenschaftsorganisation, ein Umstand, der sich in den wesentlichen Strategien und Entscheidungen niederschlägt. Die Grundprinzipien von GRI Index und Testat Friedrich Wilhelm Raiffeisen gelten auf allen Ebenen der Gruppe, aber auch, dass Nachhaltigkeit Vorrang vor bedingungsloser Gewinnmaximierung hat. 12 Eigentumsverhältnisse und Struktur Die RZB AG ist das Spitzeninstitut der RBG. Sie wurde im Jahr 1927 – damals noch Girozentrale der österreichischen Genossenschaften – als Liquiditätsausgleichsstelle der landwirtschaftlichen Genossenschaften Österreichs gegründet. Die RZB-Gruppe bildet den drittgrößten Bankkonzern Österreichs. Die RZB AG ist überwiegend im Besitz der Raiffeisen-Landeszentralen (Raiffeisenlandesbanken bzw. Raiffeisenverband) und gemäß Bankwesengesetz deren Zentralinstitut. Die dreistufig aufgebaute RBG besteht aus autonomen und lokal tätigen Raiffeisenbanken (1. Stufe), den ebenfalls selbstständigen Raiffeisen-Landeszentralen (2. Stufe) sowie der RZB AG (3. Stufe). Die 494 selbstständigen Raiffeisenbanken (2011: 513) mit ihren 1.671 Bankstellen (2011: 1.682) sowie die RaiffeisenLandeszentralen und Spezialgesellschaften bilden ein flächendeckendes und weitläufiges Bankstellennetz. Mit ihren insgesamt 2.199 Geschäftsstellen in Österreich hat die RBG einen Anteil von rund 42 Prozent an allen österreichischen Bankniederlassungen. Die Raiffeisenbanken jedes Bundeslandes sind Universalbanken, die alle Bankdienstleistungen anbieten und gleichzeitig Eigentümer ihrer jeweiligen Landeszentrale sind. Struktur der Raiffeisen Bankengruppe 1,7 Millionen Mitglieder 494 Raiffeisenbanken 8 Raiffeisen-Landeszentralen und sonstige Aktionäre Beteiligungen an österreichischen 21,5% Streubesitz Finanzinstituten Raiffeisen Capital Management, UNIQA, Notartreuhandbank, card complete, HOBEX, Valida, Raiffeisen Leasing, Raiffeisen Informatik, Beteiligungen Raiffeisen Bausparkasse, Raiffeisen Netzwerk in CEE Raiffeisen Centrobank, Kathrein & Co, F.J. Elsner & Co, Ausländische Factor Bank, Raiffeisen evolution, 15 Netzwerkbanken Raiffeisen Malta Bank, Raiffeisen Property Holding, Niederlassungen OeKB, Raiffeisen Wohnbaubank mit mehr als Raiffeisen Investment, CEESEG AG (Wiener Börse), und Beteiligungen 14 Millionen Kunden Raiffeisen Leasing International, Zuno Bank Spezialund Abwicklungsgesellschaften Über die börsengelistete Tochter RBI AG verfügt die RZB AG über eines der größten Bankennetzwerke in CEE. Die Aktie der RBI AG notiert seit dem 25. April 2005 – bis zum 12. Oktober 2010 als Aktie der Raiffeisen International AG – an der Wiener Börse. Sie ist in einigen der national und international wichtigsten Indizes, so etwa dem ATX und dem EURO STOXX Banks, vertreten. Des Weiteren ist die RBI AG als eines von nur 22 Unternehmen im ersten österreichischen Nachhaltigkeitsindex der Wiener Börse, dem VÖNIX, enthalten. Die RZB AG hält rund 78,5 Prozent. Die verbleibenden rund 21,5 Prozent befinden sich im Streubesitz. 13 Vorwort Übersicht Über die RZB AG Werte und Prinzipien Als Spitzeninstitut der Raiffeisen Bankengruppe Österreich übernimmt die RZB AG wesentliche Koordinierungsund Serviceaufgaben für eine effiziente Zusammenarbeit in einem dezentralen Bankenverbund. Die Kerngeschäftsfelder der RZB AG beinhalten die Funktion als Spitzeninstitut der RBG, Konzernspitze sowie Serviceeinheit für die RBG. So erbringt die RZB AG grundlegende Marketingleistungen für die gesamte Bankengruppe und trägt die Verantwortung für deren strategische Markenführung der Marke „Raiffeisen“. Auch das Risikomanagement im Konzern ist, ebenso wie die Innenund Konzernrevision, ein integraler Bestandteil der Gesamtbanksteuerung. Strategie und Stakeholder Die RZB AG agiert als Organisator von Synergien und gemeinsamen Lösungen zwischen der RBG und der RBI AG sowie von Dienstleistungen, Produkten und Prozessen für die RBG. Eine zentrale Koordinationsund Beratungsleistung kommt der RZB AG auch bei der Verbundarbeit für die RBG zu. Dazu zählen etwa die Zusammenarbeit in den Strategieund Entscheidungsgremien der RBG, weiters die Unterstützung bei gemeinsamen Projekten und Beratungstätigkeit bei strategischen oder Vertriebsthemen für ausgewählte Sektorinstitute. In dieser Funktion hat die RZB AG im abgelaufenen Geschäftsjahr ein Projekt zur Optimierung des Zusammenwirkens in der RBG gestartet. Betroffen von diesem Projekt ist die Bundesebene der RBG. Ziel ist es, klarere Prozesse, Strukturen und Entscheidungswege zu schaffen. Insgesamt soll dieser Prozess zu einer nachhaltigen Erhöhung der Wertschöpfung führen. Weiters zählt auch das Management der Nachhaltigkeitsagenden für die gesamte Gruppe zu den Aufgaben der RZB AG. Basierend auf den Grundsätzen und Werten der Raiffeisen-Idee bekennt sich die RZB-Gruppe zur nachhaltiVerantwortungsvoller Banker gen Unternehmensführung und zur damit verbundenen gesellschaftlichen Verantwortung. Erfolgsrechnung der RZB-Gruppe (in Mio. €) 2012 2011 Zinsüberschuß 3.531 3.585 Provisionsüberschuß 1.521 1.493 Handelsergebnis 196 346 Sonstiges betriebliches Ergebnis1 -41 -8 Betriebsertrag 5.207 5.416 Personalaufwand -1.663 -1.599 Fairer Partner Sachaufwand -1.265 -1.214 Abschreibungen -425 -396 Verwaltungsaufwendungen -3.353 -3.208 Betriebsergebnis 1.854 2.208 Nettodotierungen zu Kreditrisikovorsorgen -1.031 -1.099 Engagierter Bürger Übrige Ergebnisse2 82 35 Jahresüberschuss vor Steuern 905 1.144 Steuern vom Einkommen und Ertrag -274 -415 Jahresüberschuss nach Steuern 631 728 Ergebnis der nicht beherrschenden Anteile -269 -256 Konzern-Jahresüberschuss 361 472 1 Exklusive Wertminderungen auf Firmenwerte. 2 Inklusive Wertminderungen auf Firmenwerte. GRI Index und Testat 14 Über den RBI-Konzern Der RBI-Konzern ist in seinen Heimmärkten Österreich und CEE eine der führenden Bankengruppen. Er ist seit mehr als 25 Jahren in CEE tätig und gilt daher als Vorreiter in der Region. Heute verfügt der RBI-Konzern in 17 CEE-Märkten über ein engmaschiges Netzwerk an Tochterbanken, Leasinggesellschaften und zahlreichen spezialisierten Finanzdienstleistungsunternehmen. Als Universalbank zählt er in 13 Ländern der Region zu den Top-5-Bankinstituten und nimmt insbesondere in Russland, dem größten Markt des Konzerns, eine starke Position ein. Unterstützt wird diese Rolle durch die Marke Raiffeisen, die zu den bekanntesten Marken der Region zählt. Mit ihrem guten Zugang zu Privatund Kommerzkunden sowie dem umfassenden Produktangebot als voll integrierte Corporateund Retail-Bankengruppe ist der RBI-Konzern in CEE hervorragend positioniert. In Österreich ist die RBI AG eine der führenden Kommerzund Investmentbanken. Sie betreut vor allem österreichische, aber auch internationale Kunden sowie multinationale Großunternehmen, vor allem solche, die in CEE tätig sind. Des Weiteren ist die RBI AG in den Weltfinanzzentren vertreten und betreibt Filialen, Tochterunternehmen und Repräsentanzen in Westeuropa, den USA und Asien. Insgesamt beschäftigte der RBI-Konzern zum Jahresende 2012 rund 60.000 Mitarbeiter. Diese betreuten rund 14,2 Millionen Kunden in mehr als 3.100 Geschäftsstellen, der Großteil davon jeweils in CEE. Der konsequente Qualitätsansatz des RBI-Konzerns, seine wirtschaftlichen Erfolge und seine Bedeutung für die Region finden ihr Echo in zahlreichen Auszeichnungen von führenden Publikationen der Finanzindustrie. So wurde der RBIKonzern 2012 gleich von vier namhaften Finanzmagazinen, nämlich „The Banker“, „Euromoney“, „EMEA Finance“ und „Global Finance“ zur Besten Bank in CEE gewählt. „The Banker“ und „EMEA Finance“ wählten die RBI AG auch zur besten Bank in Österreich. Expansion in CEE Tschech. Ungarn Polen Republik Bulgarien Russland Rumänien Serbien Slowakei Kroatien Ukraine 1987 1991 1993 1994 1996 1998 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2010 2012 Bosnien und Tschech. Herzegowina Slowenien Kosovo Belarus Ukraine Republik Polen Eigengründung Akquisitionen Rumänien Albanien Russland 15 Vorwort Übersicht Nachhaltiges Engagement kunstvoll umgesetzt Werte und Prinzipien In diesem Jahr startete die RZB-Gruppe mit ihrem Geschäftsbericht eine Initiative, die das vielfältige Engagement in gesellschaftspolitischen, sozialen wie auch kulturellen Belangen spiegelt. Die Intention war es, dem Geschäftsbericht 2012 – neben seiner Hauptaufgabe der Darstellung des abgelaufenen Geschäftsjahres – einen gesellschaftsrelevanten Charakter zu verleihen. Die Idee, diese Publikation Absolventen einer Kunstschule als Bühne zur Verfügung zu stellen, führte direkt zur UniversiStrategie und Stakeholder tät für Angewandte Kunst in Wien und zu deren Absolventen Michael Wegerer. Den Jahresbericht der Raiffeisen Capital Management gestaltet die Grafik-Designerin Agnes Steiner. Der vorliegende Nachhaltigkeitsbericht der RZB-Gruppe präsentiert die junge Salzburger Künstlerin Tina Greisberger. Ihre Tuschezeichnungen mit den vielfältigen Linien drücken für uns auf künstlerische Weise unsere Vernetztheit in der Nachhaltigkeitsarbeit sowie den Dialog mit unseren Stakeholdern aus. Die Zusammenarbeit unterstreicht auch unser Motto: „Wir schaffen nachhaltigen Wert“. Ziel ist es, diese Idee in den nächsten Jahren fortzuführen und auszuweiten, um möglichst vielen jungen Menschen die Chance zu bieten, sich und ihre Arbeiten präsentieren zu können. Verantwortungsvoller Banker Tina Greisberger – zur Künstlerin Im September 2011 verlegt Tina Greisberger, 1989 in Salzburg geboren und aufgewachsen, ihren Hauptwohnsitz nach Wien, um die Klasse für Grafik und Druckgrafik, an der Universität für Angewandte Kunst zu besuchen. Diese wird zurzeit von Professor Jan Svenungsson geleitet. Als Grafikkünstlerin schöpft Tina Greisberger aus der Kombination zwischen traditionellen HandwerkstechniFairer Partner ken und neuen Medien. Ausgang für ihre Arbeit ist das Bestreben, einen humorvollen zweiten Blick auf alltägliche Dinge zu werfen. Anhand von Schokoladentafeln oder Erdnüssen stellt sich die Künstlerin Fragen, welche sie mithilfe der Kunst zu beantworten versucht. Neben der Druckgrafik nimmt die Zeichnung, da sie ein Engagierter Bürger direktes und freies Arbeiten ermöglicht, für sie einen besonderen Stellenwert ein. Beim Erforschen, Untersuchen und Hinterfragen von diesen alltäglichen Dingen, findet und erfindet die Künstlerin immer wieder neue Linien und Möglichkeiten zu zeichnen. Für das Cover und die Kapitelseiten dieses Nachhaltigkeitsberichts wählte die RZB-Gruppe eine Serie von Tuschezeichnungen aus. Geschaffen mit Rohrfeder auf BüttenpaGRI Index und Testat pier, schichtet sie auf einfühlsame Weise Farben, Formen, Linien und Flächen. So entsteht ein angeregtes Frageund Antwortspiel, in dem Linien die Rolle von Wörtern übernehmen. Am Ende stellt sich die Frage nach der Bedeutung der Abbildungen. Durch die abstrakten Formen und warmen Farbkombinationen wird der Betrachter bewusst in seine individuelle Wahrnehmung entlassen – um dadurch seine persönliche, nachhaltige Antwort zu finden. Frei nach einer Aussage der berühmten Künstlerin Kiki Smith: „Zuerst ist es eine Kollaboration zwischen den Materialien, und wenn es betrachtet wird, ist es eine Kollaboration mit der Welt.“ 16 D ie soliden Werte F. W. R aiffeisens führten zu den R ZB Gruppe Prinzipien der Gegenwart 17 Vorwort Solide Wertebasis Übersicht „Die Spannungen innerhalb einer Verbundorganisation Sozialpolitisches Engagement wachsen in dem Ausmaß, wie ihr gemeinsames Wertesystem an Wichtigkeit verliert“ Als sozialpolitisch überaus engagierter Bürgermeister im Werte und Prinzipien (Brazda/Schediwy, 1998) Westerwald in Rheinpreußen, Deutschland, des frühen 19. Jahrhunderts lagen F.W. Raiffeisen Mensch und Umwelt Seit mehr als 125 Jahren agiert Raiffeisen in Österreich mit sehr am Herzen. Mit genossenschaftlich organisierten großem Erfolg. Diese lange, erfolgreiche Tradition der RaiffHilfsvereinen bekämpfte er erfolgreich die äußerst bedrüeisen Bankengruppe baut auf den Werten ihres Gründers ckende Notlage der Landbevölkerung und schuf so eine Friedrich Wilhelm Raiffeisen (1818–1888) auf, der NachBasis für selbsttragende Existenzen. haltigkeit – obwohl als Begriff damals noch völlig unbekannt – bereits tief in seinen Ideen und in seinem Wirken verankerte. Die bewährten Grundsätze sind bis heute unStrategie und Stakeholder verändert geblieben, auch bei sich rasch ändernden wirtschaftsund gesellschaftspolitischen Rahmenbedingungen. Friedrich Wilhelm Raiffeisen steht für Hilfe zur Selbsthilfe, Wohltätigkeit, Gemeinschaftlichkeit und Solidarität. Sein Leben war geprägt von der Verantwortung für den Nächsten. Nach wie vor bauen wir auf eine starke Marke, die das Identitätsprinzip, die Selbstverwaltung, eine solidarische Wirtschaftsgesinnung, sowie Nachhaltigkeit und Subsidiarität vereint und lebt. Verantwortungsvoller Banker • Selbsthilfe: Bereitschaft zur gegenseitigen Hilfe. • Selbstverwaltung: Im Rahmen der demokratischen Grundsätze entscheiden die Mitglieder selbst über ihre Genossenschaft. • Solidarische Wirtschaftsgesinnung: Mit einem gemeinsamen wirtschaftlichen Ziel auf der Basis des Füreinandereinstehens. • Nachhaltigkeit genossenschaftlichen Erfolgs: Das gemeinsame Ziel ist eine dauerhafte wirtschaftliche Verbesserung. • Subsidiarität: Die Kraft der Genossenschaft wird nur F.W. Raiffeisen Fairer Partner dort eingesetzt, wo die Kraft des Einzelnen nicht ausreicht und er daher Hilfe benötigt. • Identitätsprinzip: Mitglieder der Genossenschaft sind War die erste Einrichtung (der „Verein für Selbstbeschafgleichzeitig Kunden. fung von Brod und Früchten“ 1846/47) noch sehr auf Armenversorgung ausgerichtet, zielte die folgende GrünDie Philosophie, welche das Wesen der Genossenschaftsdung des „Hülfsvereins zur Unterstützung unbemittelter idee skizziert, ist zeitlos. Diese Grundsätze bedeuten in Landwirthe“ bereits auf den Abbau der existenziell bedrüEngagierter Bürger der Praxis beispielsweise, als Genossenschaftsmitglied mitckenden Schuldenlast. entscheiden und mitbestimmen zu können, was geschieht. Es bedeutet außerdem, im Sinne eines gemeinsamen wirtMit seiner dritten Vereinsgründung, dem Darlehenskasschaftlichen Zieles, füreinander einzustehen oder auch dort sen-Verein für den Kirchensprengel Anhausen im Kreis die Kraft der Genossenschaft einzusetzen, wo die Kraft des Neuwied und dem „Heddesdorfer Wohlthätigkeits-VerEinzelnen nicht ausreicht und dieser daher Hilfe benötigt. ein“, vollzog Friedrich Wilhelm Raiffeisen den entscheidenden Entwicklungsschritt: eine Vereinskonstruktion, bei 1886 wurde in Österreich in Mühldorf bei Spitz an der der die Aufbringung der Kapitalbasis bereits zu einem GRI Index und Testat Donau die erste Raiffeisenkasse gegründet. Ihr gehörten beträchtlichen Teil durch die Betroffenen selbst erfolgte. Landwirte, Handwerker, Arbeiter und Gewerbetreibende Diese Kapitalaufbringung mittels zweckorientiertem Spaan. Der Gründung vorangegangen waren mehrere Konren ermöglichte die Vergabe von Krediten zu fairen Begresse, die nach Lösungen für die Agrarkrise gesucht hatdingungen und war der Prototyp der ländlichen Kreditgeten. Mit Unterstützung durch die Landtage, die von der nossenschaft. Idee überzeugt waren, kam es rasch zur Gründung von zahlreichen Raiffeisenkassen. 18 Die Prinzipien der RZBGruppe der Ausgestaltung ihrer unternehmerischen Verantwortung. Die RZB-Gruppe ist in ihrer internationalen Ausrichtung keiFriedrich Wilhelm Raiffeisen zeigte als einer der ersten verantne Genossenschaftsbank in ihrer Urform. Dennoch lassen wortungsbewussten Banker, dass der nachhaltig gemanagte sich selbst heute genossenschaftliche Prinzipien, unabhänGeldkreislauf für alle Beteiligten wertschöpfend und sinnstifgig von der Rechtsform, umsetzen. Um Akzente für eine tend sein kann. Die Grundlage dafür war soziales und vernachhaltige, zukunftsfähige Entwicklung zu setzen, erfolgte antwortungsvolles Denken und Handeln. Gesellschaftliche die Definition von fünf Prinzipien, die den Rahmen für nachSolidarität, Selbsthilfe und Nachhaltigkeit sind seit jeher Leitlihaltiges Wirtschaften und Verantwortung gegenüber den nien für das wirtschaftliche Handeln bei Raiffeisen. Menschen innerhalb der RZB-Gruppe bilden. Die Raiffeisen-Werte bilden auch die Stützen des GeKollegen, die Raiffeisen unterschiedlich lange und aus den schäftsmodells „Hilfe zur Selbsthilfe“ Raiffeisens, aber auch verschiedensten Blickwinkeln kennen, arbeiteten diese fünf das Selbstverständnis, gemeinsam stärker zu sein. Das PrinPrinzipien bereits vor fünf Jahren aus, um Raiffeisen zu zip der gemeinschaftlichen Selbsthilfe hat Genossenschafcharakterisieren bzw. ursprüngliche Dogmen Raiffeisens ten langfristig so erfolgreich gemacht. Raiffeisen verkör„neu zu interpretieren“ und „modern zu beschreiben“. pert lokale Verbundenheit und internationale Stärke. Das gemeinsame Ziel ist eine dauerhafte wirtschaftliche Verbesserung. Tageserfolge dienen diesem Ziel nicht immer. Zukunft braucht Herkunft: NachGerade in wirtschaftlich schweren Zeiten ist die gemeinschaftliche Selbsthilfe Basis für nachhaltig erfolgreiches haltigkeit im Gründergeist Wirtschaften und damit eine Antwort auf Krisen – jene zu Zeiten Friedrich Wilhelm Raiffeisens, aber auch jene der Die Raiffeisen-Werte bilden das Fundament für alle Raiffeisen heutigen Zeit, denn Gemeinsamkeit macht stark. Was ein Unternehmen. Für die RZB-Gruppe, als nachhaltig agierenEinzelner nicht erreichen kann, wird durch die Zusammende Unternehmensgruppe, sind sie wichtige Unterstützer bei arbeit vieler Gleichgesinnter erst möglich. Ausschnitt aus dem Graphic Recording des Stakeholder Councils, 11/2012 19 Vorwort Übersicht Die vertrauenswürdigste Banken-Marke Genossenschaften seit weit mehr als 100 Jahren in der Praxis gelebt. Die Bedeutung der Genossenschaften für die Das Giebelkreuz ist Teil des Markenzeichens fast aller Zukunft der Menschheit lässt sich auch daran erkennen, Werte und Prinzipien Unternehmen der RZB-Gruppe im Inund Ausland. Es dass die UNO das Jahr 2012 zum „Internationalen Jahr stellt zwei am Hausgiebel angebrachte gekreuzte stilider Genossenschaften“ erklärt hat. Mit dem genossensierte Pferdeköpfe dar – von jeher ein Schutzsymbol in schaftlichen Geschäftsmodell wollen wir vor allem Kunden Europa. Das Giebelkreuz wurde noch zu Lebzeiten Friedansprechen, die starke und stabile Beziehungen, lokale Berich Wilhelm Raiffeisens als Markenzeichen ausgewählt treuung und Verbundenheit schätzen. und symbolisiert den Schutz und die Sicherheit, den die Mitglieder der Raiffeisenbanken durch ihre selbstbeAufgrund der tiefen Verwurzelung in und mit den Gemeinstimmte Kooperation genießen. Das Giebelkreuz ist heuden und Regionen, in denen Raiffeisen in Österreich tätig te eine der bekanntesten Marken Österreichs und findet ist, kennen wir unser Umfeld, die lokale Wirtschaft und GeStrategie und Stakeholder weltweite Verwendung. sellschaft sowie die Bedürfnisse der Menschen sehr gut. Unseren Kunden gibt dies das Vertrauen und die GewissIn der Finanzdienstleistungsbranche ist Raiffeisen die unheit, mit ihren Anliegen gesehen, verstanden und individuangefochtene Nr. 1 in Österreich. Die Reader’s Digestell gut betreut zu werden. Dieses Vertrauen in unsere MarStudie „European Trusted Brands 2012“ kürte Raiffeisen ke verpflichtet auch die Mitarbeiter der RZB-Gruppe dazu, zum achten Mal in Folge zur vertrauenswürdigsten Banihr gegenüber verantwortlich zu handeln, unabhängig von ken-Marke. Raiffeisen wurde 2012 vierfach mit dem Reder Position und dem Tätigkeitsoder geografischen Wircommender-Award ausgezeichnet. kungsbereich. Die Verantwortung gegenüber der Marke spiegelt sich auch im Code of Conduct der RZB-Gruppe wider. Wir kommen, um langfristig Verantwortungsvoller Banker Modell mit Zukunft Werte zu schaffen Die in Österreich und vielen Ländern nun schon seit vielen Wir fühlen uns den Regionen und Menschen verantwortJahren propagierte soziale Marktwirtschaft wird von den lich. Obwohl unsere Heimmärkte Österreich und CEE Fairer Partner Engagierter Bürger GRI Index und Testat Das Netzwerk der RZB-Gruppe 20 über unterschiedliche Ausgangspositionen verfügen, u. a. gegen Korruption, Menschenhandel und Geldwäwenden wir die Grundausrichtung einer nachhaltig oriensche ein. tierten Geschäftstätigkeit an. In CEE positionieren wir uns als voll integrierte Corporateund Retail-Bankengruppe Personelle Maßnahmen zur Zukunftsabmit einem umfassenden Produktangebot. sicherung Die RZB-Gruppe ist eine beständige und starke UnternehÜber die Schaffung hochwertiger Arbeitsplätze könmensgruppe mit stabiler Eigentümerstruktur und langfristig nen wir helfen, qualifizierte Arbeitskräfte im Land zu halorientierter Entwicklung. Mit dem Prinzip „Wir kommen, ten und der Abwanderung entgegenzuwirken. 2012 wurum langfristig Werte zu schaffen“ wollen wir die Nachde das „International Young Potentials“Programm bereits haltigkeit in unserem Wirtschaften zum Ausdruck bringen. zum zweiten Mal gestartet, das High Potentials aus den Da uns Sicherheit, Stabilität und Zukunftsfähigkeit wichtig Netzwerkbanken durch Trainee-Aufenthalte in anderen sind, verfolgen wir auf allen Ebenen ausschließlich langNetzwerkbanken fördert. Auch Austauschprogramme für fristige Strategien und geben der Nachhaltigkeit vor beerfahrene Mitarbeiter, z. B. aus den Bereichen Risikomadingungsloser Gewinnmaximierung Vorrang. nagement oder Treasury, wurden weiter ausgebaut. Zukunftsfähige Perspektiven Unsere Filialen konzentrieren sich nicht ausschließlich auf Ballungsräume und Wirtschaftszentren, sondern auch auf Auf Ebene der Arbeitsund Wirtschaftsmärkte bedeutet ländliche Regionen eines Landes. Außerdem sind wir als dies, uns in erster Linie eine langfristige Verankerung in eiverantwortungsvoller, engagierter Unternehmensbürger ner Region und die langfristige Beziehung mit den Menauch der Umwelt und der langfristigen Erhaltung unserer schen, die dort leben und tätig sind, als oberstes Ziel zu natürlichen Lebensgrundlagen verpflichtet. Wir wollen in setzen. Die Förderung von Regionen, ihren Unternehmen jenen Regionen und Ländern, in denen wir tätig sind, einen und Menschen ist für uns von großer Wichtigkeit. Wir achtsamen Umgang mit Ressourcen pflegen und bemühen sind bestrebt, Kompetenzen vor Ort aufzubauen, Regiouns daher um eine gute Energieund Ressourceneffizienz nalität und Dezentralität zum Vorteil aller zu nutzen und unserer Betriebe und Gebäude. Darüber hinaus setzen wir langfristige positive Perspektiven für uns und unser Umfeld uns beispielsweise im Rahmen der Raiffeisen Klimaschutzzu schaffen. Initiative langfristig für den Klimaschutz ein. Gesellschaftliches Engagement Langfristigkeit, Beständigkeit und Sicherheit beziehen sich demnach auf alle Ebenen der Beziehungen zu interGleichzeitig ist uns bewusst, dass eine Bank nur in einem nen und externen Stakeholdern. Dank dezentraler und rewirtschaftlich prosperierenden Land wirklich nachhalsilienter Organisationsstrukturen wollen und können wir tig erfolgreich sein kann. Als Pionier in der Öffnung von auch in schwierigen Zeiten langfristige Kundentreue und Märkten sind wir jedoch auch oftmals auf unterentwickelKooperationen aufrechterhalten. te Regionen getroffen. Wir fühlen uns hier dem Gemeinwohl und der Gesellschaft verantwortlich und bestärken Wir werden uns auch in Zukunft um langfristige und nachaktiv jene Regionen, in denen wir vertreten sind, durch unhaltige Ziele für uns, die Wirtschaft, die Gesellschaft und ser gesellschaftliches Engagement. Wir bemühen uns, die die Umwelt bemühen. wirtschaftliche und gesellschaftliche Situation von Regionen und Volkswirtschaften weiter zu verbessern und positive Langzeiteffekte für sie zu erzielen. Unsere Kunden und wir haben Diese Impulse zu setzen gelingt uns über vielerlei Wege ein gemeinsames Ziel: Erfolg und Maßnahmen. Einerseits stellen wir Finanzmittel für Infrastrukturprojekte zur Verfügung und tätigen wesentliche Eine Bank kann nur dann erfolgreich sein, wenn ihre KunInvestitionen. Mit Spenden, Sponsoring und Volunteering den Erfolg haben. Unser oberstes Ziel ist es, den Erfolg werden wir ebenso zu aktiven Mitgestaltern unseres Umunserer Kunden zu sichern. Wissend, dass auch wir dafeldes. Wir unterstützen auch langfristig Initiativen, Projekdurch an Stärke gewinnen und unsere Erträge ausbauen te und Organisationen, wie etwa das Rote Kreuz und den können. Wir tragen als Bankengruppe mit Kommerzund Verein „Wirtschaft für Integration“ in Österreich. Durch die Retailgeschäft zum wirtschaftlichen Erfolg und Wohlstand „H. Stepic CEE Charity“, einem karitativen Verein, unterunserer Kunden bei. stützen wir hilfsbedürftige Menschen in Zentralund Osteuropa (CEE), die sich in einer sozialen, wirtschaftlichen Erfolg ist keine Eintagsfliege, sondern das Resultat ständioder gesundheitlichen Notlage befinden. Als Mitglied ger Anstrengungen. Er ist die Frucht kontinuierlicher Amdes United Nations Global Compact (UNGC) treten wir bitionen in Richtung eines gemeinsamen Ziels. Wir sehen 21 Vorwort Übersicht Erfolg primär in langfristig gut funktionierenden KundenStandards in Bezug auf Mensch und Umwelt aufweist, beziehungen begründet, und nicht in kurzfristiger Gevereinbar sind. Auch Finanzprodukte, wie etwa die Raiffwinnmaximierung. Daher begleiten unsere Mitarbeiter iheisen-Ethik-Aktien, und die Forcierung erneuerbarer EnerWerte und Prinzipien re Kunden im Sinne eines Dienstleisters und Partners. gieträger bei Produktinnovationen bezeugen unser Engagement im Nachhaltigkeitsbereich. Dies sichert einerseits Folgegeschäfte, bedeuDass unsere Bemühungen von den Kunden geschätzt wertet aber die Herausforden, zeigen rund 14 Millionen Kunden in 2012. Unsere derung, mit dem Kunden Kunden und Mitarbeiter haben ein Anrecht auf umfassenauch schwierige Wegden Datenschutz, Vertraulichkeit der Kundendaten und ein strecken zu meistern. BeRecht auf Zugang zu sicheren Produkten. Die Achtung des reits unmittelbar nach Rechts auf Privatsphäre ist ein hohes Gut für uns. Strategie und Stakeholder Ausbruch der Finanzmarktkrise 2008 wurde Bei der Werbung und Vermarktung unserer Produkte oridas Risikomanagement entieren wir uns an strengen Grundsätzen, deren Sinn es weiter intensiviert. Notleiist, Kunden zu schützen. Wir informieren unsere Kunden dende Kredite wurden, klar und hilfreich, mit der Absicht, etwaige Risiken, die ganz im Sinne des partdurch die Nutzung unserer Produkte entstehen, zu mininerschaftlichen Raiffeimieren. Das Internet und insbesondere die Websites der sen-Gedankens, so weit Unternehmen der RZB-Gruppe spielen im Sinne einer ofwie möglich im beiderseitigen Interesse von Bank und fenen Kommunikation gegenüber den Stakeholdern eine Kreditnehmer abgewickelt bzw. saniert. Durch Maßnahwichtige Rolle. men wie Erstreckung des Zahlungsziels, Reduktion des Verantwortungsvoller Banker Zinssatzes oder Vereinbarung einer tilgungsfreien Zeit Erfolg und Nachhaltigkeit reichen sich bei uns auch dann konnte die Kundenbeziehung oft nicht nur aufrecht erhaldie Hand, wenn es um die Auszeichnung und Förderung ten, sondern sogar für die Zukunft gestärkt werden. Diese von Sustainable Entrepreneurship geht: also von UnterEinstellung und Nähe zum Kunden und die damit verbunnehmern, die sich im Umweltund Nachhaltigkeitsbereich dene einzigartige Vertrauensbeziehung zwischen Kunpositionieren und grüne Innovationen, grüne Arbeitsplätden und Bank, sind ein integrativer Bestandteil unserer ze und ein verträgliches Wachstum schaffen. Unternehmenskultur. Nicht ohne Grund gehören wir in Österreich, wie auch auf Die Besten werden besser mit unseren Heimmärkten in CEE, zu den führenden Financiers. Darauf sind wir stolz, ohne uns jedoch auszuruhen. uns: die RZB-Gruppe als verantwortungsvoller Arbeitgeber Fairer Partner Dass jedoch langfristiger Erfolg nur bei einer Balance von wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Wirkungen eintritt, haben wir verinnerlicht. Wollen wir Erfolg, so wolDas Engagement, das Mitarbeiter in ihre Arbeit investielen wir auch Nachhaltigkeit. Damit wird Nachhaltigkeit im ren, ist das größte Potenzial, das ein Unternehmen hat. Kerngeschäft verankert und zur Grundlage unseres BankUnd das wichtigste Kapital einer Bank sind ihre Mitarbeigeschäftes. Wir erheben an uns den Anspruch, verantworter. Vom Stadtpark in Wien bis zur östlichsten Filiale auf Engagierter Bürger tungsvoller Banker, fairer Partner und engagierter Bürger Kamtschatka in Russland sind wir auf den Einsatz unserer sein zu wollen. Und wir versuchen, diesem Ziel gerecht zu Mitarbeiter angewiesen. Deshalb wollen wir die Besten, werden, indem wir uns um eine konsequente Ausrichtung die mit uns noch besser werden! der geschäftlichen Aktivitäten auf deren langfristige Verträglichkeit mit Umwelt und Gesellschaft bemühen. Sowohl Wir bekennen uns dazu, das Leistungsprinzip zu leben die Erarbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie als auch die und Teamgeist zu fordern. Dementsprechend bekommen Etablierung einer eigenen Abteilung für die laufende Weiunsere Mitarbeiter aber auch einiges geboten: eine verterentwicklung der Nachhaltigkeitsarbeit innerhalb der antwortungsvolle Tätigkeit, Weiterbildungsmöglichkeiten GRI Index und Testat RZB-Gruppe tragen diese Themen kontinuierlich vorwärts. – auch im Bereich der Nachhaltigkeit –, Karrierechancen und eine respektvolle Atmosphäre. Bis hierher unterscheiUnser Bemühen um Erfolg und Nachhaltigkeit spiegelt den wir uns vielleicht nur bedingt vom Anspruch andesich in Bewertungen von Investments, Risikoanalysen und rer Banken. Was uns aber abhebt, ist die Tatsache, dass Produktinnovationen wider. So haben wir uns beispielswir Kollegen auch dann beistehen, wenn sie persönliche weise freiwillig verpflichtet, nur jene Projekte zu finanoder gesundheitliche Probleme haben bzw. sich in nicht zieren, die mit unserem Code of Conduct, der höchste selbst verschuldeten Notlagen befinden. 22 Wir rekrutieren und halten unsere Mitarbeiter, indem wir eigenen Mitarbeitern. „Empowern statt auspowern“ ist uns als attraktiver Arbeitgeber positionieren. Dieser Ashier die Devise. Durch gegenseitiges Vertrauen kann ein pekt ist vor allem in CEE wichtig, da dort ein großer WettRaum für selbstständiges und eigenverantwortliches Agiebewerb um qualifizierte Mitarbeiter herrscht. Neben guren eröffnet werden. Dies bestärkt Menschen in ihrem ten Ausund Weiterbildungsmöglichkeiten achten wir eigenständigen, kritischen Denken, in ihrer sozialen Indaher auch auf ein motivationsförderndes Arbeitsumfeld. telligenz, in ihrer Individualität und bewahrt sie davor, Dieses muss eine Persönlichkeitsentwicklung und -reifung unreflektiert zu agieren. erlauben, eine wertschätzende Kommunikationsund Führungskultur pflegen. Darüber hinaus klare Zielsetzungen Im Rahmen der Studie „Top Companies for Leaders“, die umfassen, damit man seine eigenen Erfolge überprüfen vom US-amerikanischen Fortune Magazine in Kooperaund sich daran erfreuen und motivieren kann. tion mit Aon Hewitt und der „The RBL Group“, zwei weltweit führenden Personalberatungsunternehmen, durchgeEine Maßnahme im Bereich Talent Management und führt wurde, wurde die Raiffeisen Bank International AG Führungskräfteentwicklung war zuletzt das Identifizieren im Jahr 2011 als erstes österreichisches Unternehmen für von Best Practices durch ein internationales Projektteam ihre Bemühungen ausgezeichnet und belegte den sechsmit Human Resources-Experten aus der Konzernzentrale, ten Platz im europäischen Ranking. dem Netzwerk sowie externen Spezialisten, die den anderen Konzerneinheiten zur Verfügung gestellt wurden. Im März 2011 startete im Auftrag der Raiffeisen Bankengruppe Österreich das Projekt für die Errichtung des Raiffeisen Campus. Das Ziel des Raiffeisen Campus ist es, für die Raiffeisen Unternehmen möglichst einheitliche Ausund Weiterbildungsprogramme sowie Personalentwicklungskonzepte zu erarbeiten, um Raiffeisen langfristig zu stärken und Synergien zu heben. Der Raiffeisen Campus wurde unter Einbindung der Personalverantwortlichen aller Raiffeisen Landeszentralen, der RZB AG und RBI AG, vieler verbundenen Raiffeisen Unternehmen sowie aller Sektorstufen und unterschiedlichen Sparten entwickelt. Der Raiffeisen Campus soll in seiner Rolle auch einen Brückenschlag zwischen den österreichischen Raiffeisenbanken und den Tochterbanken in CEE bewirken. Kriterien waren unter anderem die Stärke der Führungspraktiken und -kultur, die Führungskräfteentwicklung auf Darüber hinaus fördert eine Teamkultur und ein gutes soglobaler Ebene, die Abstimmung von Führungsund Geziales Miteinander am Arbeitsplatz die Zufriedenheit der schäftsstrategie sowie Geschäftserfolg und Ansehen des Mitarbeiter. Nur im Team schaffen wir das Maximum. Als Unternehmens. Arbeitgeber sind wir dafür bekannt, zu fordern, zu fördern und gemeinsam zu verwirklichen. Wir sind uns sicher, den richtigen Weg im Umgang mit unseren Mitarbeitern zu gehen und werden auch in Zukunft auf solide Leistungen, eigenständige und qualifizierte Persönlichkeiten, Teamgeist und Mitarbeiterzufriedenheit setzen. Vielfalt statt Einfalt: wir leben Diversity und Chancengleichheit In den letzten Jahren sind wir zu einem Konzern geworden, der auf kulturelle Vielfalt und Mitarbeiter verschiedenster Nationaltäten verweisen kann. Als RZB-Gruppe Productivity Improvement Award-Verleihung im Rahmen des RBI AG Group Meetings, verwirklichen wir eine zentralund osteuropäische Geim Juni 2012 in Wien meinschaft im wirtschaftlichen Sinn. Wir leben das neue Ermächtigung und Stärkung jedes einzelnen Menschen Europa. Dezentralität, Geschäftstätigkeit vor Ort bei den ist ein weiteres wesentliches Prinzip im Umgang mit den Menschen und Subsidiarität können nur dann funktionie23 Vorwort Übersicht ren, wenn man beidseitig die jeweilige Lebensart und BeSergey Isaev aus Belasonderheiten respektiert und schätzt. rus, Priorbank, beschreibt seine ErfahWerte und Prinzipien Die RZB-Gruppe verkörpert lokale Verbundenheit und inrungen so: „Meine ternationale Stärke. Das Ziel lautet dabei, sowohl regioHeimatbank profitiert nal, national als auch international vernetzt und verantvon meiner Teilnahme wortungsvoll zu handeln. Durch gelebte Offenheit, die an dem MobilitätsproFörderung von kulturellem Austausch und einer internatigramm, da ich Erfahrung onalen Vernetzung auf der einen und durch den Respekt sammle und neue Idefür und den aktiven Erhalt der regionalen und lokalen en für die Optimierung Bräuche und Traditionen auf der anderen Seite, kann die und Modernisierung entRZB-Gruppe diesen Spagat vorbildlich meistern. wickle. Mein größter Strategie und Stakeholder persönlicher Vorteil: soDie Pflege kultureller Identität sehen wir als Grundprinwohl Fachwissen in Bereichen der Konzentration, ein breizip unserer gesellschaftlichen Verantwortung. Seit jeher teres Wissen in neuen Bereichen und der Austausch behat Raiffeisen kulturelle Vielfalt und Traditionen gefördert – ruflicher Erfahrungen als auch das kulturelle Bewusstsein, auch abseits des Mainstreams. Dadurch konnten eine stardass die RZB-Gruppe sehr vielfältig ist.“ ke lokale Verwurzelung und die Identifikation der Bank mit den Menschen in ihrem Umfeld und umgekehrt entstehen. Außerdem lassen sich so zielgruppengerechte Produkte inAuf internationaler Ebene ist die RZB-Gruppe mittlerweinovieren, die auf die spezifischen kulturellen Bedürfnisse le in mehr als 30 Ländern präsent und beschäftigt knapp und Besonderheiten eingehen und diesen dienen. 60.000 Mitarbeiter unterschiedlichster Nationalitäten. Verantwortungsvoller Banker Chancengleichheit geht mit Vielfalt Hand in Hand. GeKnow-how wird Grenzen überschreitend ausgetauscht, lebte Chancengleichheit bedeutet für uns in der Praxis, davon zeugt die jährlich steigende Anzahl an Traineebei der Bezahlung und bei den Aufstiegsmöglichkeiten aufenthalten sowie Job Rotations (Mobilitätsprogramme) keinen Unterschied zwischen Menschen zu machen hinaus Netzwerkbanken in der Zentrale. sichtlich ihrer Herkunft und Hautfarbe, ihres Geschlechts, ihrer religiösen und ethnischen Zugehörigkeit, ihrer WeltWir brauchen Respekt und Neugierde gegenüber dem anschauungen oder etwaiger besonderer Bedürfnisse. Anderen, dem Fremden, und wir brauchen offene Augen und Ohren, um uns als Unternehmen auch in anderen KulVorurteile und Diskriminierung haben bei uns keinen Platz. turen zu etablieren und dort erfolgreich zu wirtschaften. Dies ist im Code of Conduct, der für jeden Mitarbeiter Gültigkeit hat, eindeutig festlegt: Diskriminierung und BeUm Familien im Besondern zu unterstützen, aber auch um Fairer Partner lästigung z. B. aufgrund von Nationalität, Kultur, Religion, Beruf und Privatleben bestmöglich vereinbaren zu könHautfarbe, Geschlecht, sexueller Orientierung, Alter oder nen, bieten wir an den beiden Zentrale-Standorten in körperliche Behinderung werden bei uns nicht geduldet. Wien 3 und Wien 19 einen Betriebskindergarten. Dieser bildet und begleitet Kinder im Alter von einem Jahr bis zu Im Gegenteil – durch die bewusste Integration in lokale sechs Jahren in alterserweiterten Gruppen. Darüber hinGesellschaften und gelebte Dezentralität sind wir offen aus stehen bilinguale Betreuungspersonen zur Verfügung. und neugierig gegenüber anderen Ländern, Kulturen und Engagierter Bürger Religionen. Denn wir haben verstanden, dass vielfältige Sämtliche Bürogebäude der Zentrale sind behindertenkulturelle Hintergründe und Denkweisen der Mitarbeiter gerecht gebaut. von unschätzbarem Vorteil für die Geschäftstätigkeit sind. Nur so können wir auf den verschiedensten Märkten der „Wertschätzen statt bewerten“ lautet der Grundsatz, den Welt einen maximalen Erfolg erzielen. wir auch in Zukunft weiterhin aktiv leben möchten. 2012 arbeiteten in der Zentrale in Wien 449 Mitarbeiter mit Migrationshintergrund GRI Index und Testat (2011: 425) aus 50 unterschiedlichen Nationen (2011: 55). Die Integration und die reibungslose Zusammenarbeit dieser kulturell sehr bunten Mitarbeiterstruktur stellen uns immer wieder vor eine große Herausforderung, bieten aber auch gleichzeitig viele Chancen. 24 D ie Umsetzung : Nachhaltig keitsstrategie, Nachhaltig keitsmanage ment und umfassende Stakeholder Einbindung 25 Vorwort Management von Nachhaltigkeit und unternehmerÜbersicht ischer Verantwortung Werte und Prinzipien Nachhaltigkeitsvision Verantwortungsvoller Banker Die RZB-Gruppe soll mittelfristig eine führende UnterUmwelt nehmensgruppe in Bezug auf Nachhaltigkeit sowie Strategie und Stakeholder Produktökologie unternehmerische Verantwortung werden. Gesellschaft Produktverantworung Wirtschaft Unser Ansatz Wertschöpfung Wir Wir sind überzeugt, dass professionelles und systematischaffen nd nachhaltigen -u N sches Engagement im Sinne der Nachhaltigkeit die Vorf ts n h ä i ke Wert Un ac ter hha Sta sc akt ne lti aussetzung ist, dass wir unsere Kunden und Stakeholder ke Ge spr Ak tiv hm ge er t s ho i re e b e lde Fa e t r i u n B ü rg um glaubwürdig als Bankengruppe mit essenziellen FinanzBe rE B K li dG e em es r g t rie inb ma ein ell er dienstleistungsfunktionen für die Realwirtschaft bedienen bs ind f re un wo s c h hl af t rg Verantwortungsvoller Banker ök un dli Bü können. Seit über 125 Jahren verbindet Raiffeisen wirtFa olo ch g eG er i re gie En es schaftlichen Erfolg mit gesellschaftlich verantwortlichem rPar ga gie ell sc ha rt ft Handeln. Wir verstehen unter Nachhaltigkeit verantwort ne r tungsvolles unternehmerisches Handeln für langfristigen ökonomischen Erfolg im Einklang mit Umwelt und GesellUnser Ansatz als Gestalter einer nachhaltigen Unternehmensund Gesellschaftsentwicklung schaft. Nachhaltigkeit ist für uns zentraler Bestandteil unserer Geschäftspolitik. Neu sind Herausforderungen und Anund Gesellschaftsentwicklung und bringen unsere Werte sprüche, die es im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung und Kompetenzen bestmöglich und effizient zum Einsatz. von Wirtschaft und Gesellschaft gegenwärtig und zukünftig aktiv zu gestalten gilt. Nachhaltigkeit betreiben wir als aktives Engagement aus Tradition mit dem Ziel, den Wert Strategische Ausrichtung Fairer Partner der RZB-Gruppe nachhaltig zu steigern. Wertsteigerung verstehen wir deshalb als umfassende Wertschöpfung, bei Wir verfolgen in unserer Geschäftstätigkeit ein strategider wirtschaftliche, ökologische und soziale Verantworsches und integriertes Verständnis von Nachhaltigkeit. tung eine Einheit bilden: „Wir schaffen nachhaltigen Wert“. Den formalen und besonderen Stellenwert von Nachhaltigkeit in unserer Geschäftstätigkeit bilden wir mit dem Anspruch ab, unsere konzernweite Nachhaltigkeitsstrategie Integriertes Geschäftsprinzip kontinuierlich weiterzuentwickeln und gruppenweit umzuEngagierter Bürger setzen. Wichtige Fortschritte die wir im vorliegenden BeDie RZB-Gruppe bekennt sich zur nachhaltigen Unterrichtszeitraum umgesetzt haben sind: nehmensführung und zur damit verbundenen gesellschaftlichen Verantwortung. Unsere Ziele erreichen wir, Neue Nachhaltigkeitsstrategie indem wir Nachhaltigkeit als festen Bestandteil unseres Handelns integrieren. Das heißt, dass wir bei unseren Um der Verantwortung als regional und international täGeschäftstätigkeiten die Prinzipien der Nachhaltigkeit tige Bankengruppe in allen Belangen einer nachhaltiberücksichtigen. Dazu richten wir unsere Managementgen Entwicklung gerecht zu werden, gestalten wir unser GRI Index und Testat strukturen und -prozesse an dieser Haltung aus. Nachhaltigkeitsengagement umfassender und ganzheitlicher. 2010 haben wir begonnen, ein systematisches Selbstverständnis unseres Handelns ist es, verantwortungsNachhaltigkeits-Managementsystem zu entwickeln. Die voller Banker, fairer Partner und engagierter Unternehmens2012 entwickelte Nachhaltigkeitsstrategie der RZBbürger zu sein. In diesen drei Handlungsfeldern, die ganz Gruppe „Wir schaffen nachhaltigen Wert“ wird 2013 eng mit unserer Geschäftstätigkeit verbunden sind, versteveröffentlicht. Damit soll der zentrale Stellenwert und inhen wir uns als Gestalter einer nachhaltigen Unternehmenstegrierte Zugang unseres Nachhaltigkeitsengagements 26 bestätigt werden. In Form von neun strategischen und von der RZB-Gruppe oder in ihrem Namen ausgeführten operativen Handlungsschwerpunkten definiert die StrateTransaktionen, Tätigkeiten und angebotenen Dienstleisgie unsere kurz-, mittelund langfristige Ausrichtung. Sie tungen gültig. schafft Prioritäten und eine sehr fokussierte Nachhaltigkeitsagenda, verankert den Nachhaltigkeitsanspruch für Professionelles Nachhaltigkeitsmonitoring unsere Geschäftstätigkeit und gibt unser Selbstverständnis als Finanzdienstleister wieder. Wir haben uns somit ein gruppenweites strategisches Dach gegeben, welches unseren Nachhaltigkeitsauftrag Wir haben besonders darauf geachtet, verschiedene fachnachvollziehbar und effizienter steuerbar macht. Ebenbereichsund nachhaltigkeitsspezifische Ansätze und falls 2012 haben wir begonnen, gemeinsam mit wissenAktivitäten in einem gruppenweiten Strategieprozess zusamschaftlichen Partnern ein webbasiertes Nachhaltigkeitsmenzuführen. Auf diese Weise sorgen wir für eine bessere monitoringund Controlling-Tool zu entwickeln. Dieses Steuerung, Transparenz und Überprüfbarkeit unseres Nachermöglicht eine einheitliche Erfassung der Umweltleistung. haltigkeitsengagements. Und wir machen deutlich, wie wir Zudem werden auch Sozialund Wirtschaftsdaten hinals Unternehmensgruppe nachhaltigen Wert schaffen. sichtlich Steuerung und Controlling unserer Nachhaltigkeitsleistung zusammengefasst. Das Monitoring-Tool wird Stakeholder-Einbindung und Wesentlichkeit das Datenmanagement für die Nachhaltigkeitsberichterstattung erleichtern. Weiters wird es die Basis für ein efDie weiterentwickelte Strategie folgt fektives Controlling und eine ganzheitliche Abbildung von dem Anspruch der Wesentlichkeit Nachhaltigkeitseffekten ermöglichen. Im Sommer 2013 (Materialität). Unter breiter Einbinbeginnen wir mit dem Roll-out des Tools in der RZB-Grupdung der Stakeholder haben wir pe sowie in der Raiffeisen Bankengruppe. 2012 und Anfang 2013 wesentliche Handlungsbereiche unseres NachMit diesem stringenten und transparenten Managementhaltigkeitsengagements überprüft beansatz bestehend aus Strategie, Nachhaltigkeitspolitik, ziehungsweise evaluiert. Wir haben die Stakeholder umNachhaltigkeitsprogramm und Monitoring-Tool wird ein fassend befragt, welche Nachhaltigkeitsthemen für die gruppenweit gültiger Rahmen zur Steuerung und UmsetGeschäftstätigkeit der RZB-Gruppe von besonderer Bezung von nachhaltigen Projekten und Maßnahmen gedeutung sind. Die Ergebnisse aus diesem Materialitätsproschaffen. Wir kommen damit unserem Ziel, im Einflusszess haben wir in die Strategie einfließen lassen. bereich der RZB-Gruppe entlang den Dimensionen der Nachhaltigkeit – Wirtschaft, Umwelt und Soziales – verAdaptierte Nachhaltigkeitspolitik antwortungsvoll zu handeln, einen wesentlichen Schritt näher. Eine differenzierte Darstellung unseres NachhalIm Zuge der Weiterentwicklung und Evaluierung der tigkeitsengagements und unserer -leistung sowie entspreNachhaltigkeitsstrategie haben wir ebenfalls unsere chender Ziele sind für die einzelnen Aktivitätsbereiche Nachhaltigkeitspolitik adaptiert. Implikationen aus dem der Strategie in diesem Bericht ausführlich dargelegt. Materialitätsprozess und der thematischen Schwerpunktsetzung im Rahmen der neuen Nachhaltigkeitsstrategie Neuorganisation der Nachhaltigkeitshaben wir in unserer Nachhaltigkeitspolitik entsprechend agenden berücksichtigt. Diese definiert die grundlegenden Standards unserer Geschäftstätigkeit. Die darin formulierten Die zentrale operative Einheit für unser gruppenweites Grundsätze unterstreichen unser Engagement für nachNachhaltigkeitsmanagement haben wir 2012 neu orhaltige Geschäftspraktiken und gesellschaftliches Enganisiert und damit deutlich aufgewertet. Mit Jahresbegagement. Die Nachhaltigkeitspolitik schafft den Rahginn wurde die Abteilung Nachhaltigkeitsmanagement men für die nachhaltige Unternehmensführung und zeigt, (NHM) eingerichtet und im Sommer 2012 direkt im Gewie wir Nachhaltigkeit in die unterschiedlichen Bereineralsekretariat der RZB AG angesiedelt. che unserer Geschäftstätigkeit einbetten: Governance, Kerngeschäft, Umgang mit Mitarbeitern und Kunden, Mit der Etablierung der Abteilung wurden Kompetenzen Engagement für Gesellschaft, Klima und Umwelt. Die und das bisherige Engagement gebündelt und die TheNachhaltigkeitspolitik ist ausgerichtet an bedeutenden men Nachhaltigkeit und unternehmerische Verantwortung internationalen Initiativen und Standards zur verantwornoch stärker in die Geschäftsstrategie eingebunden. tungsvollen Geschäftsführung, etwa dem United Nations Global Compact, der Deklaration über grundsätzliche Die Abteilung fokussiert und koordiniert die Umsetzung Prinzipien und Arbeitsrechte der Internationalen Arbeitsoperativer Maßnahmen für die RZB AG, RBI AG sowie organisation (ILO) oder der OECD-Leitsätze für multinatidie Netzwerkbanken. Darüber hinaus fungiert sie als onale Unternehmen. Die Nachhaltigkeitspolitik ist für alle 27 Vorwort Übersicht Competence Center für Nachhaltigkeitsagenden der leitung von Zielen und Maßnahmen und gibt EmpfehRaiffeisen Bankengruppe in Österreich inklusive Verbundlungen in der Entwicklung und Festlegung des jährlichen unternehmen und Beteiligungen. Ziel ist es, Mehrwert für Nachhaltigkeitsprogramms ab. Der Nachhaltigkeitsrat Werte und Prinzipien alle verbundenen Organisationen der RZB-Gruppe zu versammelt eine große Expertise aus den Bereichen Wirtgenerieren. Dies erfolgt durch schaft, Umwelt und Soziales. Dem Gremium gehören interne und externe Personen an. Neben dem Vorsitzenden • zentrale Koordination der gruppenweiten Nachhaltigkeits– Walter Rothensteiner, Generaldirektor RZB AG – und strategie, um diese mit Leben und Ergebnissen zu füllen; Karl Sevelda, CEO RBI AG, sowie Johannes Schuster, • Entwicklung und Implementierung diverser relevanter Vorstandsdirektor RZB AG, sind Expertinnen und ExperNachhaltigkeitsrichtlinien; ten unterschiedlicher Fachbereiche und Vertreter unserer • effizientere Koordination der Kernprozesse des NachStakeholder Mitglieder des Nachhaltigkeitsrates. haltigkeitsmanagements und Umsetzung entsprechenStrategie und Stakeholder der Maßnahmen; • optimierten Einsatz der verfügbaren personellen und Wirkungsbereich budgetären Ressourcen sowie • Erhöhung der Wahrnehmung des NachhaltigkeitsenDie RZB-Gruppe unterscheidet entlang der Triple Bottom gagements in der Öffentlichkeit. Line zwischen dem direkten und indirekten Einflussbereich und korrespondierend dazu zwischen direkter und indiAuf höchster Ebene hat die RZB-Gruppe bereits vor vier rekter Verantwortung. Im direkten Einflussbereich steht jeJahren ein „Erweitertes Corporate Responsibility-Komine Verantwortung, die gewissermaßen im eigenen Haus tee“ eingesetzt, welches Ende 2012 in „Nachhaltigkeitsim Zusammenhang mit der unmittelbaren Geschäftstätigrat der RZB-Gruppe“ umbenannt wurde. Dieses wichtige keit erwächst. Darunter fallen z. B. die Bereiche Human Nachhaltigkeitsgremium ist organisatorisch verankerter Resources, Betriebsökologie und -wirtschaft. Darüber hiVerantwortungsvoller Banker Bestandteil der Nachhaltigkeitssteuerung. Der Nachhalnaus hat die RZB-Gruppe im Rahmen der Ausübung des tigkeitsrat der RZB-Gruppe hat die Aufgabe, die WeiterKerngeschäfts auch indirekt Einfluss auf die Gesellschaft. entwicklung der Nachhaltigkeitsagenden beratend zu Hier ist das Unternehmen besonders gefordert, seine Probegleiten und deren Leistung zu evaluieren. Dieser unterdukte und Dienstleistungen so zu gestalten, dass sie einen stützt die Definition wesentlicher Handlungsbereiche und Mehrwert im Sinne der Nachhaltigkeit erzeugen. Schwerpunktsetzungen (Materialitätsanspruch), die AbDie Nachhaltigkeitsstrategie der RZB-Gruppe Fairer Partner Unser Beitrag zu einer aus Sicht der RZB-Gruppe als wichtig erachtet werden. nachhaltigen Entwicklung Die Strategie baut auf bewährten Raiffeisenwerten auf Engagierter Bürger und definiert einen klaren Weg. Durch die Strategie wird Die 2013 veröffentlichte Nachhaltigkeitsstrategie „Wir der umfassende und strukturierte Rahmen geschaffen, unschaffen nachhaltigen Wert“ erhöht die Wirksamkeit und sere Nachhaltigkeitsleistung konsequent zu verbessern. den Umfang unseres Nachhaltigkeitsengagements und Quantitative und qualitative Zielsetzungen gehören ebenkonkretisiert unsere kurz-, mittelund langfristige Zielsetzung so dazu, wie über Maßnahmen und Fortschritte transpaüber die gesamte RZB-Gruppe hinweg: aktives Engagerent, etwa durch Nachhaltigkeitsberichterstattung gemäß ment aus Tradition mit dem Ziel, umfassende WertschöpGlobal Reporting Initiative, zu berichten. fung zu schaffen, bei der wirtschaftliche, ökologische und GRI Index und Testat soziale Verantwortung eine Einheit bilden. Die NachhaltigUm in Zeiten globaler Interdependenz und sich stark keitsstrategie formuliert die Rahmenbedingungen und neun verändernder gesellschaftlicher, ökologischer und wirtzentrale Handlungsschwerpunkte für mehr Nachhaltigkeit schaftlicher Rahmenbedingungen nachhaltigen Wert für zur schrittweisen Umsetzung in der RZB-Gruppe. Wir fokusunsere Stakeholder zu schaffen, verfolgen wir drei zentrasieren dabei auf Handlungsschwerpunkte, die ein großes le Anliegen, die wir als unseren Beitrag zur nachhaltigen Wirkungspotenzial im Sinne einer nachhaltigen EntwickEntwicklung formuliert haben: Wertschöpfung, Vertrauen lung besitzen und die aus Sicht unserer Stakeholder und und Transformation. 28 Nachhaltigkeits-Dachstrategie der RZB-Gruppe Wir schaffen nachhaltigen Wert Das übergeordnete Ziel s s s Drei zentrale Anliegen: Wertschöpfung Vertrauen Transformation Unser Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung s s s Unsere Identität: Banker Partner Bürger Rolle und Selbstverständnis als Gestalter einer nachhaltigen Entwicklung s s s Nachhaltige Faire Geschäftsund Nachhaltiges Unternehmensführung Betriebspraktiken Unternehmertum Neun Handlungsschwerpunkte ProduktProduktökologie StakeholderBetriebsökologie Aktive BürgergesellKlimafreundliche verantwortung einbindung schaft und Gemeinwohl Gesellschaft s s s Unsere Wurzeln: Solidarische Selbstverwaltung Eigenverantwortung Wirtschaftsgesinnung Nachhaltigkeit Subsidiarität Ermöglichende Leitwerte der RZB-Gruppe Wertschöpfung heißt, wir wollen durch nachhaltige Wertkönnen, unsere Rolle aktiv wahrnehmen wollen. Die Rolschöpfung als regional und international tätige Bankenle als gesellschaftlicher Akteur bedeutet, Nachhaltigkeit und Unternehmensgruppe den langfristigen Erfolg der und Wohlstand in der Gesellschaft bestmöglich zu erRZB-Gruppe sichern sowie die Wettbewerbsfähigkeit möglichen und zu erhalten. und das Innovationsvermögen von Unternehmen, Organisationen und öffentlichen Gebietskörperschaften fördern. Besonders zu einer klimafreundlichen Gesellschaft und Wir verfolgen dieses Ziel durch Steigerung der Effektivizu einer von nachhaltigem Unternehmertum getragenen tät und Effizienz bestehender und die Entwicklung neuer Bürgergesellschaft wollen wir als Unternehmensbürger Wertschöpfungsstrukturen. mit unserem Nachhaltigkeitsengagement beitragen. Unser Anspruch ist es, erfolgreiches Wirtschaften mit der Verantwortung für Umwelt und Gesellschaft zu verbinden. Vertrauen ist für uns eine wesentliche Voraussetzung, erfolgreich zu wirtschaften. Auf das bestehende Vertrauen unserer Kunden, Mitarbeiter, Aktionäre und weiterer Anspruchsgruppen können wir bauen. Nichtsdestotrotz ist es keine Selbstverständlichkeit. Es bedarf einiger Anstrengung dieses Vertrauen aufrecht zu erhalten bzw. es sich zu verdienen. Eine nachhaltige Unternehmensführung, faire und transparente Geschäftsund Betriebspraktiken und die Einbindung unserer Anspruchsgruppen im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung sind in diesem Zusammenhang zentrale Bausteine. Transformation bedeutet, dass wir bei der Bewältigung wichtiger gesellschaftlicher Herausforderungen und zwar insbesondere dort, wo wir einen Unterschied machen 29 Vorwort Übersicht Unsere Identität als Gestalter einer nachhaltigen Entwicklung Werte und Prinzipien Im Rahmen der Entwicklung unserer NachhaltigkeitsstraFairer Partner tegie haben wir unser Selbstverständnis und unsere Rolle als Akteur einer nachhaltigen Unternehmensund GeDen Anspruchsgruppen gegenüber – den Mitarbeitern, sellschaftsentwicklung klar gefasst. Damit wollen wir die Kunden, Aktionären und weiteren Stakeholdern – hanNachhaltigkeitswirkung in allen Aktivitätsfeldern sukzessideln wir als faire Geschäftsund Dialogpartner. Im Rahve verbessern und die Umsetzung in der gesamten RZBmen unserer Geschäftsund Betriebspraktiken legen wir Strategie und Stakeholder Gruppe sicherstellen. In allen Geschäftsfeldern handelt auf Verantwortung und Nachhaltigkeit großen Wert und die RZB-Gruppe mit dem Ziel, verantwortungsvoller Banverstehen uns als Partner, der einen fairen und wertschätker, fairer Partner und engagierter Unternehmensbürger zenden Umgang mit seinen Stakeholdern pflegt. Transzu sein. parenz, also das Berichten über unser Nachhaltigkeitsengagement sowie das Offenlegen von messbaren Zielen, Verantwortungsvoller Banker Maßnahmen und der Zielerreichung, bildet ein zentrales und übergreifendes Managementprinzip. Ein weiteres seIm Kern sind wir verantwortungsvolle Unternehmer, was hen wir in verantwortungsbewussten und fairen Markesich in unseren Produkten, Leistungen und Prozessen witing-, Vertriebsund Vertragspraktiken. Wir pflegen und derspiegelt. Im Kerngeschäft liegt der wirkungsvollsfördern mit unseren Anspruchsgruppen einen offenen und te Hebel für eine nachhaltige Entwicklung. Das beginnt konstruktiven Dialog. Wir wollen die Erwartungen unserer Verantwortungsvoller Banker für uns bei einer nachhaltigen Unternehmensführung und wichtigsten Stakeholder kennen und entsprechend unseGeschäftsintegrität. Es beinhaltet ebenso die finanzielrer Möglichkeiten handeln. le Sicherheit, den Schutz der Kundendaten sowie die Sicherheit unserer Produkte. Es führt über die schrittweise Engagierter Bürger Weiterentwicklung unserer Finanzangebote und -dienstleistungen hin zu einem nachhaltigen FinanzprodukteWir verstehen uns als engagierter Unternehmensbürger. Portfolio. Wir sehen in der Vergabe von Krediten und der Als solcher treten wir aktiv für eine nachhaltige Entwicklung Veranlagung von Geldern die zentrale Verantwortung als unserer Gesellschaft ein. Das Engagement als UnternehRZB-Gruppe und die wichtigsten Aktionsfelder zur Schafmensbürger reicht über das Kerngeschäft hinaus und hat fung von nachhaltigem Erfolg und Wirtschaften. In allen zum Ziel, gesellschaftlichen Problemen entgegenzuwirken, Geschäftsfeldern und Produkten streben wir danach, langnachhaltiges Wirtschaften zu fördern, sich für eine klimaFairer Partner fristig ertragreiche Geschäftsbeziehungen aufzubauen, und umweltfreundliche Gesellschaft einzusetzen und das Sozialund Umweltrisiken zu vermeiden und Chancen Kulturleben sowie eine offene Bürgergesellschaft zu unterzur Verbesserung der Wertschöpfung, des Umweltschutstützen. Vielfalt, Toleranz und Humanismus sind tragende zes wie auch der Sozialstandards zu nutzen. Konstanten unseres Verständnisses als Gestalter einer zukunftsfähigen Entwicklung der Gesellschaft. Gruppenweites Nachhaltigkeitsmanagement Engagierter Bürger Die „Wir schaffen nachhaltigen Wert“-Strategie defipenweiten Nachhaltigkeitsmanagements sein, die aus niert neun zentrale Handlungsschwerpunkte. Für jede dieder Strategie abgeleiteten Ziele und Maßnahmen des GRI Index und Testat ser Dimensionen wurden Aktivitäten festgelegt, die künfNachhaltigkeitsprogramms zu steuern und überprüfbar tig alle mit konkreten Maßnahmen und Zielen hinterlegt umzusetzen. Nachfolgend die neun zentralen Handwerden – diese zusammen bilden unser Nachhaltiglungsschwerpunkte unseres Nachhaltigkeitsauftrags in keitsprogramm. Es wird die Hauptaufgabe unseres gruptabellarischer Form: 30 Zentrale Handlungsschwerpunkte unserer Nachhaltigkeitstrategie Nachhaltigkeitsmatrix Wirtschaft Gesellschaft Umwelt der RZB-Gruppe Verantwortungsvoller Wertschöpfung Produktverantwortung Produktökologie Banker Erfolgreiches wirtschaftliSoziale Verantwortung für Ökologische Verantworches Handeln durch verunsere Produkte und Diensttung für unsere Produkte und antwortungsvolle Unleistungen durch Beachtung Dienstleistungen durch Wahternehmensführung und der Konsumentenanliegen, rung nationaler UmweltaufGeschäftsstrategie, nachBerücksichtigung sozialer lagen und anerkannter, inhaltige realund regionalAspekte bei der Kreditverternationaler Konventionen wirtschaftliche Wertschöpgabe und Finanzprodukten, sowie Berücksichtigung der fung und Integration von Schutz von Kundendaten ökologischen Auswirkungen Nachhaltigkeitsaspekten in und Vermitteln korrekter Inbei Projektfinanzierungen das Kerngeschäft formationen und Finanzprodukten Fairer Partner Faire Geschäftsund Stakeholdereinbindung Betriebsökologie Betriebspraktiken Fairness und Transparenz Kontinuierliche Einbindung Verantwortungsvoller Umgegenüber Mitarbeitern, von Stakeholdern im Rahmen gang mit Ressourcen und Kunden und Aktionären einer nachhaltigen UnternehUmwelt durch Reduktion durch vorbildliches Verhalmensentwicklung zur Verbesvon Umweltauswirkungen, ten im Einflussbereich sowie serung unserer NachhaltigSteigerung der Energieals attraktiver Arbeitgeber keitsleistung sowie Stärkung effizienz und nachhaltige und transparente Berichtdes KooperationsmanageNutzung von Ressourcen erstattung ments zur Reduzierung von Geschäftsrisiken und Nutzung von Geschäftsmöglichkeiten Engagierter Bürger Nachhaltiges Aktive Bürgergesellschaft Klimafreundliche Unternehmertum und Gemeinwohl Gesellschaft Engagement für nachhaltiEngagement für eine nachEinsatz für Klima und Umges Unternehmertum und haltige Zivilgesellschaft und welt durch Klimaschutz, Wirtschaften sowie Schafverantwortungsbewusste Schutz der Artenvielfalt und fung von Wohlstand durch politische Mitwirkung durch Wahrung der verschiedeMitgestaltung von RahmenFörderung des Gemeinnen Ökosystemfunktionen bedingungen einer nachwohls und des Wissens und -leistungen haltigen Finanzwirtschaft über Finanzthemen sowie sowie direkte und indirekte Freiwilligenarbeit Unterstützung von Organisationen und gesellschaftsrelevanten Initiativen Im Kern wird damit unser Nachhaltigkeitsauftrag dargekomplexen ökonomischen, sozialen und ökologischen Asstellt. Dieser ermöglicht es, Nachhaltigkeit als Geschäftspekten lassen oft keine einfache Antwort zu. Unser Anprinzip in relevante normative, strategische und operative spruch ist es, diese Herausforderungen gemeinsam mit unVorgaben und Maßnahmen zu verankern. Um Nachhalseren Partnern und Stakeholdern zu klären. tigkeitsleistung und -werte zu schaffen, konzentrieren wir uns in unserem Nachhaltigkeitsauftrag auf Wirkungsfelder, die für uns und unsere Stakeholder von hoher Relevanz Elemente und Kernprozesse sind und eine hohe Nachhaltigkeitswirkung auf unsere Geschäftstätigkeit und unseren Einflussbereich haben. unseres NachhaltigkeitsAls verantwortungsvoller Banker, fairer Partner und engagierter Bürger handeln wir entsprechend den drei Säumanagements len der Nachhaltigkeit – Wirtschaft, Umwelt und Gesellschaft. Zusammenhänge und Wechselwirkungen von Unser Nachhaltigkeitsmanagement stützt sich auf acht 31 Vorwort Übersicht Elemente und Kernprozesse: tungen, Veränderungen und Trends sowie mit Risiken und Chancen in den Geschäftsbereichen. • Nachhaltigkeitsstrategie: Umfassende strategische • Transparentes Reporting: NachhaltigkeitsberichterWerte und Prinzipien Ausrichtung mit neun zentralen Handlungsschwerpunkstattung über wesentliche Nachhaltigkeitsthemen und ten, die wir schrittweise in der RZB-Gruppe umsetzen. dazugehörige Strategien, Ziele und Maßnahmen in • Nachhaltigkeitspolitik: Definiert die grundlegenden Übereinstimmung mit der Global Reporting Initiative Standards und Prinzipien unserer Geschäftstätigkeit (GRI). über die gesamte RZB-Gruppe hinweg. • Nachhaltigkeitsmonitoring: Einsatz eines webba• Nachhaltigkeitsprogramm: Aus der Strategie abgesierten Nachhaltigkeitsmonitoring-Tools „MoNa“ zur leitete Ziele, Initiativen und Maßnahmen zur kontinuierumfassenden Erfassung, zum Monitoring, zur Darstellichen Verbesserung und Präzisierung unserer Nachlung der Nachhaltigkeitsperformance der RZB-Gruphaltigkeitsleistung. pe und als Bestandteil des Datenmanagements für die Strategie und Stakeholder • Stakeholdermanagement: Kontinuierliche EinbinBerichterstattung. dung der internen und externen Stakeholder aus dem • Umweltmanagementsystem: Systematische ErfasUnternehmensumfeld im Rahmen der Wesentlichkeitssung, sorgsamer Umgang und gezielte Reduktion der analyse, Vertiefung des Nachhaltigkeitsmanagements Umweltauswirkung an allen Standorten. Vorreiter ist und Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung. hier der Hauptstandort Wien, an dem ein Umwelt• Issue Management: Als Bestandteil der systematimanagement entsprechend der Vorgaben der ISO schen Auseinandersetzung der RZB-Gruppe mit Erwar14001 betrieben wird. Organisatorische Verankerung von Nachhaltigkeit Verantwortungsvoller Banker Organisatorische Verankerung von Nachhaltigkeit in der RZB-Gruppe Vorstandsebene Vorstandsvorsitzender RZB AG Vorstände RZB AG GD Dr. Walter Rothensteiner Vorstände RBI AG Fairer Partner Steuerungsund Programmebene Nachhaltigkeitsrat Generalsekretariat RZB AG Sustainability Working Group (interne und externe Stakeholder mit Abteilung Nachhaltigkeitsmanagement (RZB AG und RBI AG, mit Vertretern Expertise in den Bereichen Wirtschaft, aller relevanten Vorstandsbereiche) Ökologie und Gesellschaft) (Gesamtsteuerung der Nachhaltigkeitsagenden und Fokussierung auf die Umsetzung operativer Maßnahmen) Engagierter Bürger Lokale Umsetzungsebene Mitarbeiter in der RZB-Gruppe Arbeitsgruppen zu Spezialthemen Sustainability Officers in den (Umsetzung der Maßnahmen zur Errei(Spezialisten in der RZB-Gruppe) RBI Netzwerkbanken chung der Nachhaltigkeitsziele in allen (Etablierung der NachhaltigkeitsagenUnternehmen) da in den einzelnen Netzwerkbanken mit direkter Vorstandsunterstellung) Ebene der Initiativen und nachhaltigkeitsrelevanten Mitgliedschaften GRI Index und Testat Raiffeisen KlimaschutzEACB Working UNEP FI UNGC respACT ÖGUT Initiative Group for CSR (United Nations (United Nations (austrian business (Österreichische (Plattform für Umweltund (European AssociatiEnvironment Global Compact) council for sustainGesellschaft für Klimaschutz, Nachhaltigkeit, on of Co-Operative Programme Finance able development) Umwelt und Technik) erneuerbare Energien und Banks) Initiative) Ressourceneffizienz) 32 Abteilung Nachhaltigkeitsmanagement die Working Group alle nachhaltigkeitsrelevanten Policies, damit alle Themen im notwendigen Ausmaß BerückMit Jahresbeginn 2012 wurde die Abteilung Nachhaltigsichtigung finden und eine Abstimmung mit den Zielen keitsmanagement (NHM) etabliert und im Sommer 2012 und Erfordernissen aller Unternehmensbereiche erfolgt. direkt im Generalsekretariat der RZB AG angesiedelt. Die Die laufende Steuerung und Optimierung der operativen Abteilung ist für alle nachhaltigkeitsrelevanten Agenden Umsetzung der nachhaltigkeitsrelevanten Ziele erfolgt in strategisch verantwortlich und fokussiert und koordiniert die den einzelnen Abteilungen. Dennoch gehört es zum AufUmsetzung operativer Maßnahmen für die RZB AG, die gabenbereich der Sustainability Working Group, die EfRBI AG sowie die Netzwerkbanken (siehe auch Seite 26). fektivität und Überprüfung der definierten Ziele und Maßnahmen zu gewährleisten. Nachhaltigkeitsrat der RZB-Gruppe Sustainability Officers Auf höchster Ebene hat die RZB-Gruppe als organisational verankertes Gremium zur Nachhaltigkeitssteuerung Um eine optimale Umsetzung der Nachhaltigkeitsageneinen Nachhaltigkeitsrat eingesetzt. Diesem gehören unden in den RBI-Netzwerkbanken zu gewährleisten, ternehmensinterne Vertreter der höchsten Ebenen und exwurden Ende 2012 im Auftrag von Herbert Stepic, der bis terne Experten aus den Bereichen Wirtschaft, Umwelt 7. Juni 2013 CEO der RBI AG war, in allen Netzwerkbanund Soziales an (siehe auch Seite 27). ken Sustainability Officers nominiert. Diese sind für ihre Aufgaben im Bereich Nachhaltigkeitsmanagement direkt den Sustainability Working Group CEOs der Netzwerkbanken unterstellt. Diese Personen fungieren als Schnittstelle zwischen dem Team des NachDie Sustainability Working Group ist das unternehmensinhaltigkeitsmanagements in der Zentrale in Wien und den terne Gremium in der Zentrale, welches die Nachhaltigoperativen Abteilungen in den Netzwerkbanken. Die Suskeitsstrategie und die damit verbundenen Ziele mitträgt, tainability Officers sind Generalisten mit Interesse am Thedarüber hinaus unsere Nachhaltigkeitspolitik optimal mit ma Nachhaltigkeit und kommen aus den unterschiedlichsden Unternehmenserfordernissen abstimmt und dafür ten Unternehmensbereichen. Sie sind Ansprechperson für sorgt, dass die operative Umsetzung der gemeinsam veralle nachhaltigkeitsrelevanten Agenden und koordinieren einbarten Ziele und Maßnahmen in allen Unternehmensund kommunizieren diese unternehmensintern. Sie unterstütbereichen forciert und sichergestellt wird. Die Gruppe zen beim Erheben und Evaluieren nachhaltigkeitsrelevanter setzt sich aus Vertretern der relevanten Vorstandsbereiche Unternehmensdaten und übernehmen Verantwortung für sowie dem Nachhaltigkeitsmanagementteam zusammen die Implementierung der entwickelten Nachhaltigkeitspoliund erstellt die Vorgaben für einzelne Arbeitsgruppen zu cies der RZB-Gruppe, ebenso wie für die daraus abgeleispezifischen Themen. Weiters entwickelt und koordiniert teten und definierten Ziele und Maßnahmen. Wesentlichkeit Management von Nachhaltigkeit und unternehmerischer Identifikation relevanter Themen Verantwortung ist für uns ein kontinuierlicher Entwicklungsprozess. Um unser Nachhaltigkeitsmanagement zu verbessern, Ausgehend von unserer Rolle als verantwortungsvolwesentliche Nachhaltigkeitsthemen und Handlungsmöglichler Banker, fairer Partner und engagierter Bürger haben keiten zu identifizieren und zu vertiefen, sind wir auf den Diawir mit der neuen Nachhaltigkeitsstrategie neun Handlog mit unseren Anspruchsgruppen angewiesen. Im Rahmen lungsschwerpunkte formuliert. Diese Handlungsschwerder Wesentlichkeitsanalyse erheben wir, welche Themen für punkte haben wir in operationalisierbare Nachhaltigunsere Stakeholder besonders relevant sind und welche Erkeitsthemen und -aktivitäten differenziert. Die Auswahl wartungen sie an uns als international tätige Bankengruppe wesentlicher Themen erfolgt unter Bezugnahme internatihaben. Zudem definieren wir intern, welche Themen für uns onal legitimierter Kriterienkataloge, wie GRI und anderer als RZB-Gruppe für den nachhaltigen Geschäftserfolg von Standards und Regelwerke; ebenso aus den Rückmeldungroßer Bedeutung sind und bringen diese transparent in den gen zum Nachhaltigkeitsbericht 2010, dem jährlichen Dialog mit den Stakeholdern ein. Wir orientieren uns bei der Stakeholder Council der RZB-Gruppe, der Online-BefraIdentifikation und Priorisierung relevanter Themen an den von gung von Stakeholdern 2012/2013, aus Auswertungen der Global Reporting Initiative (GRI) formulierten Prinzipien von Anfragen, die von externen Anspruchsgruppen an der Wesentlichkeit („Materiality“) und der Einbindung von die RZB-Gruppe gerichtet werden. Ein wesentliches KriStakeholdern („Stakeholder Inclusiveness“). terium sind die Auswertungen von Gesprächen und Kom33 Vorwort Übersicht mentaren mit den einzelnen Anspruchsgruppen wie KunMitarbeiter sind jene Themen, die als wesentlich in der den, Mitarbeitern, Nichtregierungsorganisationen und Umfrage identifiziert wurden und bei denen noch EntNachhaltigkeitsexperten, etwa im Rahmen von Befragunwicklungsbedarf gesehen wird. Daher werden diese TheWerte und Prinzipien gen und Arbeitstreffen oder spontanem Austausch somen wesentlicher Teil des Nachhaltigkeitsprogramms für wie unternehmensstrategischer Schwerpunktsetzungen. die nächsten Jahre sein. Für die Identifizierung der Themen haben wir uns die Frage gestellt, ob diese gegenwärtig und künftig über EinWesentlichkeitsmatrix fluss auf die Unternehmenstätigkeit verfügen, und ob die RZB-Gruppe in der Lage ist, diese direkt oder indirekt zu Die Ergebnisse der Befragung der Anspruchsgruppen beeinflussen. Alle identifizierten Themen sind den neun sind in die Wesentlichkeitsmatrix eingeflossen. In der MaHandlungsschwerpunkten unserer Nachhaltigkeitsstratetrix sind die jeweils 20 am wichtigsten bewerteten Thegie zugeordnet. men der externen Stakeholder (Y-Achse) und der aus Strategie und Stakeholder Sicht der RZB-Gruppe genannten (X-Achse) berücksichPriorisierung unter Stakeholdertigt. In Summe ergibt sich daraus ein MaterialitätsportEinbindung folio von 24 Themen, die in der Wesentlichkeitsmatrix in ihrer Relevanz für die externen Stakeholder und die RZBZur Priorisierung wesentlicher Themen haben wir einen Gruppe gegenübergestellt sind. Die aus Sicht der RZBneuen und zweistufigen Ansatz gewählt. Im Rahmen des Gruppe ermittelten Top-Themen wurden zum einen im Stakeholder Council 2012 haben wir alle internen und Rahmen der Online-Befragung unserer internen Stakeholexternen Teilnehmenden eingeladen, identifizierte Theder sowie durch Befragung und Reflexion der Ergebnisse men zu bewerten, die aus ihrer Sicht für ein wirkungsvolder Online-Erhebung durch die internen Nachhaltigkeitsles Nachhaltigkeitsmanagement der RZB-Gruppe von gremien identifiziert. besonderer Wichtigkeit sind. Verantwortungsvoller Banker Die Wesentlichkeitsmatrix zeigt den jeweiligen StellenIn einem zweiten Schritt ging es uns darum, unser wesentwert der Themen. Die Themenpriorität bei den internen lichkeitsbasiertes Themenmanagement auf eine objektiund externen Stakeholdern unterscheidet sich nur geringvierte Evidenzstufe zu heben. Dazu haben wir Anfang fügig, wobei sie im Einzelnen von den externen Stakehol2013 erstmals eine umfassende Online-Stakeholder-Bedern tendenziell etwas höher bewertet wurde. Wir deufragung zur Priorisierung von Nachhaltigkeitsthemen und ten dies als Hinweis, dass Nachhaltigkeit per se bei den Bewertung der Wahrnehmung unserer Nachhaltigkeitsexternen Stakeholdern bereits ein höheres Bewusstsein leistung durchgeführt. Interne und externe Stakeholder hat, als bei den internen. Mehr Informationen zur Darwurden zu den vorausgewählten Nachhaltigkeitsthemen stellung der Themen mit der höchsten Priorität und Perforhinsichtlich Relevanz und Performance der RZB-Grupmance finden Sie im Kapitel „Stakeholder Online-Befrape befragt. Zudem war die Möglichkeit gegeben, etwagung“ beziehungsweise in den Kapiteln der einzelnen Fairer Partner ige nicht abgedeckte Themen zu benennen. Über einen Nachhaltigkeitsthemen. Zeitraum von drei Wochen waren über 600 Stakeholder eingeladen, an der Befragung teilzunehmen (detaillierte Alle Themenbereiche sind für uns bedeutsam. BesondeDarstellung der Online-Befragung siehe Seite 44). re Aufmerksamkeit muss vor allem jenen Themen gelten, die sich im oder sehr nahe am rechten oberen QuadranDie Themen werden im Bericht entsprechend ihrer Releten der Matrix befinden. An dieser Priorisierung haben vanz behandelt. An dieser Priorisierung richten wir auch wir daher unsere Nachhaltigkeitsstrategie spezifisch ausEngagierter Bürger unser Nachhaltigkeitsmanagement aus. Die Ergebnisse gerichtet. In der nächsten Berichtsperiode ist unsere Zielder Priorisierung, insbesondere der Online-Befragung, setzung, den priorisierten Themen – entsprechend der jekonnten aus zeitlichen Gründen bei der Erstellung des akweiligen Performance – sofern erforderlich, mehr Raum tuellen Nachhaltigkeitsprogramms, wie es in diesem Beund Gewicht im Nachhaltigkeitsprogramm und -bericht richt offengelegt wird, noch nicht in vollem Umfang bezu geben. rücksichtigt werden. Unser Nachhaltigkeitsprogramm wird demgemäß bei der nächsten Überarbeitung entsprechend aktualisiert. GRI Index und Testat Jene Themen, die von den Stakeholdern als sehr wesentlich identifiziert wurden, bestätigen, dass wir uns auf dem richtigen Weg befinden, da diese Themen bereits von uns priorisiert wurden und eine gute Performance aufweisen. Forcierung von Nachhaltigkeit im Kerngeschäft und Bewusstseinsbildung bei Nachhaltigkeitsthemen für die 34 10 9,5 Wesentlichkeitsmatrix der RZB-Gruppe Compliance und Antikorruption 9 8,5 Partnerschaftlicher Umgang mit überschuldeten Kunden Sicherheit und Liquidität gewährleisten Relevanz für die externen Anspruchsgruppen Schutz der Kundendaten Seriöse Marketingmethoden und 8 Finanzdienstleistungen im übersichtliche Vertragsbedingungen Gesundheit und Zufriedenheit strukturschwachen Raum Nachhaltigkeitsbewusstsein Transparenz und Offenlegung der Mitarbeiter Ausund Weiterbildung 7,5 Forcierung von Produkten mit Menschenrechte hohem realwirtschaftlichen, sozialen oder ökologischen Nutzen Nachhaltigkeit in der Work-Life-Balance Führungsstrukturen und Governance Chancenund Risikomanagement im Sinne der Nachhaltigkeit Stakeholder Geschäfts7 strategie Sichere Beschäftigung Engagement Minimierung des wirtschaftlichen, Vielfalt, Chancengleichheit, faire Entlohnung Offenlegung und Aktivitäten in den sozialen und ökologischen Bereichen „Investment Banking“, Produktrisikos Wahrnehmung der Aktionärserwartungen „Offshore Banking“ und Ausbau der lokalen 6,5 „Tax Compliance“ Marktpräsenzen Betriebsökologie 6 5,5 5 4,5 4 3,5 3 2,5 2 1,5 hoch Sehr 10 1 0,5 Wesentlichkeitsmatrix der RZB-Gruppe 9,5 0 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6 6,5 7 7,5 8 8,5 9 und 9,5 Compliance 10 Antikorruption Relevanz für die RZB-Gruppe 9 Relevanz für die externen Anspruchsgruppen 8,5 Partnerschaftlicher Umgang mit Sicherheit und Liquidität gewährleisten überschuldeten Kunden Schutz der Kundendaten Seriöse Marketingmethoden und Finanzdienstleistungen im übersichtliche Vertragsbedingungen Gesundheit und Zufriedenheit 8 strukturschwachen Raum Nachhaltigkeitsbewusstsein Transparenz und Offenlegung der Mitarbeiter Ausund Weiterbildung 7,5 Work-Life-Balance Menschenrechte Forcierung von Produkten mit Führungsstrukturen und Governance hohem realwirtschaftlichen, sozialen Nachhaltigoder ökologischen Nutzen Chancenund Risikomanagement im Sinne der Nachhaltigkeit keit in der 7 Stakeholder Geschäftsstrategie Sichere Beschäftigung Engagement Minimierung des wirtschaftlichen, Vielfalt, Chancengleichheit, faire Entlohnung Offenlegung und Aktivitäten in den sozialen und ökologischen 6,5 Bereichen „Investment Banking“, Produktrisikos Wahrnehmung der Aktionärserwartungen „Offshore Banking“ und Ausbau der lokalen „Tax Compliance“ Marktpräsenzen 6 Betriebsökologie 5,5 5 5 5,5 6 6,5 7 7,5 8 8,5 9 9,5 10 Hoch Relevanz für die RZB-Gruppe Sehr hoch Wesentlichkeitsmatrix der RZB-Gruppe mit den 24 am höchsten bewerteten Themen Auf dieser Seite ist die Wesentlichkeitsmatrix der RZB-Gruppe, wie sie aus der Online-Befragung resultiert, dargestellt. Die obere Matrix zeigt die Skalierung von 0 bis 10, während in der unteren nur mehr der relevante Ausschnitt von 5 bis 10 dargestellt ist. Die Höhe der Skalierung zeigt, ob dieses Thema für die Stakeholder nicht wesentlich (1) oder sehr wesentlich (10) ist. Die beiden Achsen stehen für die externen Anspruchsgruppen (Y-Achse) und die internen Anspruchsgruppen (X-Achse). Von den 44 bewerteten Themen sind in der Matrix die 20 von den internen und externen Stakeholdern jeweils am höchsten bewerteten beinhaltet. Daraus ergeben sich in Summe 24 Themen. 35 Vorwort 10 Übersicht 9,5 Performancematrix der RZB-Gruppe Performance bewertet durch unsere externen Anspruchsgruppen 9 Schutz der Kundendaten 8,5 Finanzdienstleistungen im Werte und Prinzipien strukturschwachen Raum Wahrnehmung der Aktionärserwartungen Ausbau der lokalen Marktpräsenzen Sicherheit und Liquidität gewährleisten 8 Menschenrechte Sichere Beschäftigung seriöse Marketingmethoden und Compliance und Antikorruption 7,5 übersichtliche Vertragsbedingungen Ausund Weiterbildung Transparenz und Offenlegung Stakeholder Engagement 7 Betriebsökologie Gesundheit und Zufriedenheit 6,5 Work-Life-Balance Führungsstrukturen und Governance Partnerschaftlicher Umgang mit überschuldeten Kunden Nachhaltigkeitsbewusstsein Vielfalt, Chancengleichheit, 6 der Mitarbeiter faire Entlohnung Chancenund Risikomanagement im Sinne der Nachhaltigkeit 5,5 Offenlegung der Politik und Aktivitäten in den Bereichen „Investment Banking“, „Offshore Banking“ und „Tax Compliance“ Nachhaltigkeit in der Geschäftsstrategie 5 Minimierung des wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Produktrisikos 4,5 Forcierung von Produkten mit hohem realwirtschaftlichen, sozialen oder ökologischen Nutzen Strategie und Stakeholder 4 3,5 3 2,5 2 Sehr hoch 9,5 1,5 1 0,5 Performancematrix der RZB-Gruppe 9 Performance bewertet durch unsere externen Anspruchsgruppen 0 Schutz der Kundendaten 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6 6,5 7 7,5 8 8,5 9 9,5 10 Finanzdienstleistungen im 8,5 Performance bewertet strukturschwachen Raum durch die RZB-Gruppe Wahrnehmung der Aktionärserwartungen Verantwortungsvoller Banker Ausbau der lokalen Marktpräsenzen Sicherheit und Liquidität gewährleisten 8 Menschenrechte Sichere Beschäftigung seriöse Marketingmethoden und Compliance und Antikorruption übersichtliche Vertragsbedingungen Ausund Weiterbildung 7,5 Transparenz und Offenlegung Stakeholder Engagement 7 Betriebsökologie Gesundheit und Zufriedenheit Work-Life-Balance 6,5 Führungsstrukturen und Governance Partnerschaftlicher Umgang mit überschuldeten Kunden Nachhaltigkeitsbewusstsein Vielfalt, Chancengleichheit, der Mitarbeiter faire Entlohnung Fairer Partner 6 Chancenund Risikomanagement im Sinne der Nachhaltigkeit Offenlegung der Politik und Aktivitäten in den Bereichen „Investment Banking“, 5,5 „Offshore Banking“ und „Tax Compliance“ Nachhaltigkeit in der Geschäftsstrategie Minimierung des wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Produktrisikos 5 Engagierter Bürger Forcierung von Produkten mit hohem realwirtschaftlichen, sozialen oder ökologischen Nutzen 4,5 4,5 5 5,5 6 6,5 7 7,5 8 8,5 9 9,5 Mittel Performance bewertet durch die RZB-Gruppe Sehr hoch Performancematrix der RZB-Gruppe mit den 24 am höchsten bewerteten Themen Die auf dieser Seite dargestellten Matrizen zeigen die Performancebewertung. Darunter zu verstehen ist die subjekGRI Index und Testat tive Wahrnehmung der Nachhaltigkeitsleistung, wie sie von den Anspruchsgruppen der RZB-Gruppe gesehen wird. Beinhaltet sind nicht alle 44 erhobenen Themen, sondern nur die jeweils 20 von den internen und externen Stakeholdern als am wesentlichsten bewerteten Themen, in Summe also 24 Themen (siehe Seite 34 – Wesentlichkeitsmatrix). Der Unterschied der beiden Matrixen liegt nicht im Inhalt, sondern in der Darstellungsform, wobei die obere Matrix den gesamten möglichen Auswertungsgrad von 1 bis 10 beinhaltet. Die untere Matrix beginnt zur besseren Lesbarkeit der Inhalte bereits bei der Bewertungsskala 4,5 und reicht bis 9,5. 36 Issue Management für NachhaltigkeitsDas Issue Management erfolgt im Rahmen von vier Phasen: themen (1) Relevante und emergente Themen werden in einem Die RZB-Gruppe legt großen Wert darauf, die Nachersten Schritt identifiziert. Dazu binden wir eine Vielzahl haltigkeitsleistung kontinuierlich zu verbessern. Dazu an Stakeholdern ein und nutzen unterschiedliche Quellen. ist es wichtig, aus der enormen Bandbreite prioritär jene ökonomischen, sozialen und ökologischen Themen (2) Danach wird jedes Thema anhand bestimmter Kriteriund Handlungsfelder zu identifizieren und zu managen, en und in einem definierten Prozess bewertet. Für die Jahdie im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung zu forcieren re 2012 und 2013 haben wir dies in einem zweistufigen sind. Weiters sind auch jene Themen zu fokussieren, die Verfahren gemacht. innerhalb des Einflussbereiches der RZB-Gruppe wesentliche wirtschaftliche, ökologische und soziale Chancen (3) In einem dritten Schritt erfolgt die interne Entscheiund Risiken beinhalten. dungsfindung, wie und durch welche konkreten Maßnahmen die priorisierten Themen in das NachhaltigkeitsÜber unseren neuen Ansatz der Materialitätsanalyse und management und die Geschäftspraktiken übernommen des Managements von Nachhaltigkeitsthemen (Sustaiwerden. Dieser Entscheidungsprozess erfolgt durch die nability Issue and Materiality Management) können wir damit beauftragten Nachhaltigkeitsgremien der RZBkontinuierlich relevante und emergente Themen unter EinGruppe (Abteilung Nachhaltigkeitsmanagement, Nachbindung der Anspruchsgruppen identifizieren, priorisiehaltigkeitsrat und Sustainability Working Group) und wird ren, mit der Nachhaltigkeitsstrategie verknüpfen und ins vom Vorstand freigegeben. Nachhaltigkeitsmanagement übersetzen. (4) In der letzten Phase des Managements nachhaltiger Darüber hinaus können wir letztlich damit die Bewertung Themen und der Materialität erfolgt eine Bewertung der unserer Nachhaltigkeitsleistung durch Anspruchsgruppen, Nachhaltigkeitsleistung durch interne und externe Überprüexterne Evaluatoren und legitimierte Rating-Agenturen gefung der Zuverlässigkeit und Glaubwürdigkeit. Dazu nutwährleisten. zen wir den Nachhaltigkeitsrat, das Stakeholder Council und Stakeholderbefragungen sowie Zuverlässigkeitserklärungen externer, unabhängiger Prüforganisationen. Issue Management-Ansatz für Nachhaltigkeit der RZB-Gruppe Relevante Themen Themen unter Einbindung Verknüpfung zum NachhalBewertung der Nachhalidentifizieren der Stakeholder bewerten tigkeitsmanagement und tigkeitsleistung (intern und und priorisieren Umsetzung von Maßnahmen extern) sicherstellen 37 Vorwort Übersicht Stakeholdereinbindung Werte und Prinzipien Unsere Geschäftstätigkeit berührt die Interessen vieler gebnisse und kontroversielle Themen aus den StakeholderAnspruchsgruppen und Menschen in unterschiedlichen dialogen bearbeiten wir in unseren NachhaltigkeitsgremiLändern. Wir bekennen uns dazu, dass wir unser Unteren weiter und leiten entsprechende konkrete Zielsetzungen nehmen nur nachhaltig führen können, wenn wir in eiund Maßnahmen zur Weiterentwicklung unseres Nachnem offenen und konstruktiven Austausch mit unseren haltigkeitsmanagements ab. Anspruchsgruppen sind und gemeinsam auch zu kontroversiellen Themen Lösungen finden. Die Einbindung der Stakeholder ist deshalb einer der HandlungsschwerpunkUnsere Stakeholder Strategie und Stakeholder te der Nachhaltigkeitsstrategie und Kernprozess unseres Nachhaltigkeitsmanagements. Die RZB-Gruppe definiert als ihre Stakeholder jene Personen und Personengruppen, die im Zusammenhang mit ihWir bemühen uns intensiv, relevante und sensible Themen rer direkten oder indirekten Geschäftstätigkeit berechtigte durch einen effektiven und regelmäßigen Dialog mit den Anliegen gegenüber dem Unternehmen haben. Dazu geStakeholdern zu identifizieren. Das ist insbesondere Aufgahören in erster Linie die Mitarbeiter, Kunden, Eigentümer, be des Issue-Managements und der Materialitätsanalyse Tochterunternehmen und Beteiligungen, Lieferanten sowie der RZB-Gruppe. Neben regelmäßigen Dialogen mit den Geschäftspartner der RZB-Gruppe. Darüber hinaus gibt es unterschiedlichsten Anspruchsgruppen, analysieren und eine Reihe weiterer Anspruchsgruppen, zu denen wechselbewerten wir alle zwei bis drei Jahre Themen hinsichtlich seitige und regelmäßige Beziehungen bestehen. ihrer Relevanz für die Stakeholder und die RZB-Gruppe. ErVerantwortungsvoller Banker Stakeholder-Gruppen der RZB-Gruppe Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen Europäische Vereinigung der Genossenschaftsbanken ArbeitgeberSonstige und Arbeitnehmer­ InteressensBildung Bildungseinrichtungen vertretungen Aktionärsvertreter vertretungen und Wirtschaftsprüfer Forschung Universitäten und Börsen Fachhochschulen Berater Lieferanten KapitalNachhaltigkeitsmarkt Ratingagenturen Geschäftspartner Fairer Partner Analysten Mitarbeiter Ratingagenturen Zivilgesellschaft Konventionelle Wirtschaft Ratingagenturen NGOs Soziales und Eigentümer Privatanleger NPOs RBI Engagierter Bürger NetzwerkInvestoren banken Mitbewerb Umwelt Kunden Institutionelle Investoren Kommerzkunden Kleinund MittelRegulierungsbehörden unternehmen Politik Privatkunden und Nationalbanken Leitmedien Verwaltung Ministerien Medien GRI Index und Testat Fachmedien 38 Dialogformate Newsletter, Printmedien, Workshops und Dialogveranstaltungen, Befragungen, Trainings und die Beteiligung an Es ist uns wichtig, Anspruchsgruppen verschiedene Möglokalen, nationalen und internationalen Nachhaltigkeitslichkeiten zu bieten, unser Nachhaltigkeitsengagement dialogen und -initiativen. Zentrales Dialogformat für uns kennenzulernen und sich einzubringen. Zur aktiven Einist das jährliche Stakeholder Council mit unterschiedlichsbindung unserer Stakeholder verwenden wir eine breiten wichtigen internen und externen Vertretern unserer Ante Palette an Dialogformaten: Homepage, Blog, Intranet, spruchsgruppen. Ausgewählte Dialogformate der RZB-Gruppe Formen Information Dialog und Konsultation Partizipation der Einbindung Ziele Schaffen von Transparenz, Offener Austausch und Dialog Aktive Beteiligung, Informationsbereitstellung zu Perspektiven, Erwartungen Zusammenarbeit, und Lösungsmöglichkeiten: Initiativen setzen, Zuhören und lernen Projekte realisieren Nachhaltigkeitsbericht Stakeholder Council Aktive Initiierung von Nachnach GRI-Standard (jährlich) haltigkeitsinitiativen (z. B. über die Raiffeisen Klimaschutz-Initiative) UNGC-Bericht Umfragen und Erhebungen Mitarbeit in nationalen In„Communication on zu Nachhaltigkeitsthemen itiativen (z. B. respACT, Progress“ (z. B. Online-Befragung) ÖGUT Arbeitsgruppen und -projekte) Teilnahme am Carbon Trainings und WeiterbildunMitarbeit in internationalen Disclosure Project gen (z. B. interne NachhalInitiativen (z. B. UNEP FI, tigkeitsschulungen) UNGC, EACB, VfU) NachhaltigkeitsinformatiRaiffeiseninterner Blog für Unterstützung von Projekten on über die UnternehmensNachhaltigkeit und unter(z. B. sea Award, KooperaHomepage nehmerische Verantwortung tionen mit Universitäten) Öffentlichkeitsarbeit sowie Anlassbezogene DialoEinbindung von externen interne (z. B. laufende Beige mit politischen EntscheiAnspruchsgruppen in unträge im Mitarbeitermagadungsträgern sowie diverse ternehmensinterne Gremizin INSIDE) und externe Fachvorträge (z. B. an Unien (z. B. im NachhaltigKommunikation versitäten) und Teilnahme keitsrat) an öffentlichen Diskussionen Teilname an NachhaltigOrganisation von Veranstalkeitsratings von Agenturen tungen (z. B. RKI NetworReguläre Meetings (z. B. oekom research, Susking Events, ICEP Konferen(z. B. Group-Meeting) tainalytics, VIGEO) zen) 39 Vorwort Übersicht Stakeholder Council Werte und Prinzipien Das jährliche Stakeholder Council dient dazu, im Dialog geben. Die Empfehlung, uns mehr vom Shareholder Vamit ausgewählten Vertretern unserer Anspruchgruppen lue zum Stakeholder Value hin zu entwickeln, entspricht die wesentlichen Themen und Inhalte im Bereich „Nachunserer Unternehmensphilosophie. In diesem Sinne kann haltige Entwicklung und unternehmerische Verantworman auch die Ausweitung unserer Einbindung der Staketung“ herauszufiltern. Ebenso sollen Erwartungen an die holder durch eine Online-Befragung verstehen sowie die RZB-Gruppe aus den verschiedensten Blickwinkeln der Tatsache, dass wir das Format des Stakeholder Councils Stakeholder aufgezeigt werden, um dadurch weitere zielauch 2012 fortgesetzt haben. führende Schritte ableiten zu können. Stakeholder Council 2012 Strategie und Stakeholder Stakeholder Council 2011 Am 30. November 2012 lud die RZB-Gruppe bereits Im Jahr 2011 fand das zweite Stakeholder Council zum dritten Mal zu einem Dialogforum, dem Stakeholder RZB-Gruppe statt. Zahlreiche Vertreter unserer Ander Council, ein. Herbert Stepic, RBI-CEO, führte intensispruchsgruppen diskutierten in einem Workshop über ve Gespräche mit 65 Vertretern von Geschäftspartnern, die Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsund Finanzsystems. Nichtregierungsorganisationen, Organisationen aus Der Wiederaufbau des Vertrauens in die Finanzbranche dem Finanzsektor, wissenschaftlichen Einrichtungen, Rewurde als wichtigstes Zukunftsthema identifiziert. Nachgierungsorganisationen und Interessensverbänden, Mahaltigkeit bedeutet Transparenz und letztlich Vertrauen. nagementvertretern und Mitarbeitern der RZB-Gruppe. Dass wir das Thema Vertrauen ernst nehmen, zeigt sich Verantwortungsvoller Banker in zahlreichen Umfragen, in denen Raiffeisen als vertrauZielsetzung des Stakeholder Council 2012 war es, die enswürdigste Marke gesehen wird. Wir bemühen uns mit Stakeholder darüber zu informieren und zu diskutieren, diesem Nachhaltigkeitsbericht und auch gegenüber Ramit welchem strategischen Verständnis der Konzern seitingagenturen dem Thema Transparenz die ihm, gerade ne unternehmerische Verantwortung wahrnimmt. Konkret, in Zeiten einer Vertrauenskrise, zustehende Wertigkeit zu wie dieses auch hinsichtlich der Erwartungen und AnFairer Partner Engagierter Bürger GRI Index und Testat Graphic Recording des Stakeholder Councils 2012 der RZB-Gruppe, © S. Schütz, gugler* 40 sprüche der Stakeholder an die RZB-Gruppe ausgestalidentifiziert und diskutiert werden. Ziele der Veranstaltung tet werden kann. Die Teilnehmer waren gefordert, sich aksind der offene und konstruktive Austausch, das gemeinsativ einzubringen und konkrete Ideen und Empfehlungen zu me Lernen an relevanten Themen sowie die Entwicklung erarbeiten, wie zu einzelnen Nachhaltigkeitsthemen die von Lösungsmöglichkeiten. Wir haben dadurch die MögRZB-Gruppe ihre Performance verbessern kann. lichkeit, unsere Nachhaltigkeitsstrategie und -leistung mit den Anspruchsgruppen direkt zu reflektieren und kontinuDas Stakeholder Council 2012 brachte nicht nur aufierlich weiter voranzubringen. Mit dem Stakeholder Coungrund der zahlreichen Inputs der teilnehmenden Stakecil verfügen wir über ein Dialogformat, das den kontinuierholder viele neue Erkenntnisse. Darüber hinaus nutzen wir lichen Austausch mit den Anspruchsgruppen fördert und diese auch in der Visualisierung unserer Strategie. Stefan im Rahmen einer Veranstaltung bündelt. Im Sinne unseres Schütz, Grafiker der Firma gugler*, war während der geNachhaltigkeitsauftrages wurde das Stakeholder Council samten Veranstaltung anwesend und hielt die wichtigsten als „Green Meeting“ zertifiziert. Elemente unserer strategischen Ausrichtung in einem sogenannten Graphic Recording fest. Es liegt uns viel daran, die Strategie und ihre Botschaften fest im Gedächtnis unserer Stakeholder, speziell der Mitarbeiter, zu verankern. Wir halten das zusätzliche emotionale Element der Zeichnung für eine wichtige Unterstützung und Vermittlungsmöglichkeit. Daher haben wir auch einzelne Icons aus dem Graphic Recording für die bildhafte Gestaltung dieses Berichts verwendet. Es zeigt sich, dass die visuelle Aufbereitung lange nachwirkt, da auch Menschen, die beim Council nicht anwesend waren, sich davon angesprochen fühlen. Die aktive Einbindung aller Stakeholder ist eine der KernHerbert Stepic hielt in seiner Begrüßungsrede fest: „Trotz aufgaben des Nachhaltigkeitsmanagements. So können einer nach wie vor angespannten Wirtschaftslage geSichtweisen und Erwartungen aller Anspruchsgruppen in ben wir stets unser Bestes, um den Kreislauf von Geld, Bezug auf die wesentlichen Themen im Bereich „NachWirtschaft, Kredit und Investition für alle Beteiligten werthaltige Entwicklung und unternehmerische Verantwortung“ schöpfend und sinnstiftend zu managen. Bei allen VeränBegrüßung beim Stakeholder Council 2012 41 Vorwort Übersicht Dr. Johannes Schuster, Mag. Reinhard FriesenVorstand RZB AG: bichler, Geschäftsfüh„Nachhaltigkeit ist rer rfu UnternehmensWerte und Prinzipien Teil unseres Selbstverberatung: „Was noch ständnisses und hat eifehlt, ist eine Wertetransne hohe strategische formation. Es wäre wünBedeutung für die RZBschenswert, die Werte Gruppe. Raiffeisen ist der Nachhaltigkeit auf eine vor Ort agierendie Kapitalvergabe zu de Universalbank mit transformieren. Es wäre einem soliden Kerngewünschenswert, dass eischäft, welches einfach, ne Bank, wie Raiffeisen, Strategie und Stakeholder transparent und nachdie Werte ihrer Sparer vollziehbar ist. Unser Verhalten im täglichen Geschäft und Aktionäre wahrnimmt und diese in Leistungsprinzipien basiert auf unseren Raiffeisenwerten sowie auf dem und konkrete Bankdienstleistungen übersetzt. Die nächsCode of Conduct und der Einhaltung der entsprechenten Schritte bei Raiffeisen sollten gezielt dahin gehen, sich den Compliance-Regeln, die in unsere Geschäftsproauf die positiven Ausprägungen des Geschäfts zu konzenzesse integriert sind.“ trieren, und nicht nur darauf, Negatives zu vermeiden.“ Mag. Peter Lennkh, Dr. Michael Fembek, Vorstand der RBI AG: Essl Foundation und In„Schon das Wort Partitiator CSR-Jahrbuch: ner impliziert Fairness, „Fairer Partner gegenVerantwortungsvoller Banker ein Interesse am Andeüber den Mitarbeitern ren, Dialog und Wohlzu sein, bedeutet unter meinung. Bei einem Dianderem, nichts zu tun, alog will man auch das im Widerspruch zur zuhören, gemeinsam etMitarbeiterwertschätwas schaffen. So hat zung und den definierdie RZB-Gruppe rund ten Werten steht. Vielfalt 60.000 Mitarbeiter bedeutet, Querdenken, und 14 Millionen Kunden Integration und Inklusion nachhaltig für sich gewinnen können.“ zu unterstützen, auch im ureigenen Interesse des Unternehmens. Es ist mehr möglich, als man denkt.“ Mag. Ernst Rosi, Senior Mag.a Karin Küblböck, Fairer Partner Advisor des Vorstandes Österreichische Forder RZB AG: schungsstiftung für Inter„Engagement ist seit nationale Entwicklung, jeher Teil der RaiffeiÖkonomin, MitgründeEngagierter Bürger sen-Identität. Sowohl in rin von ATTAC ÖsterÖsterreich, als auch in reich: „Banken haben eiZentralund Osteurone wichtige Rolle in der pa. Uns ist es nicht egal, Gesellschaft. Sie verwalwie und wohin sich unten Kundeneinlagen und sere Gesellschaft entwistellen Kredite zur Verckelt. Ob Chancen gefügung. Traditionell kenschaffen oder Vielfalt nen sie jene UnternehGRI Index und Testat bedroht wird, und ob wir in einer Kultur der Kooperatimen, denen sie Kredite gewähren, gut und unterhalten on und Solidarität leben. Genossenschaften schaffen eilangfristige Beziehungen zu ihnen. Darüber hinaus sind ne bessere Welt. Das ist die Idee. Und, wenn es uns geBanken wie Raiffeisen auch gesellschaftspolitisch aktiv. In lingt, uns dieser Idee anzunähern, ist das ein essentieller den letzten Jahren haben sich Banken jedoch oft von ihren Beitrag.“ Kernaufgaben entfernt und sind Risiken eingegangen, die von der Gesellschaft getragen werden mussten. “ 42 derungen und Umformierungen bleiben jedoch unsere Grundpfeiler – die Raiffeisen-Werte – die Stützen unseres Geschäftsmodells.“ Danach erhielten die Anspruchsgruppenvertreter einen kompakten Einblick in unsere aktuellen Nachhaltigkeitsthemen und -leistungen durch Impulsvorträge von Johannes Schuster (Vorstand der RZB AG), Peter Lennkh (Vorstand der RBI AG) sowie Ernst Rosi (Senior Advisor des Vorstands der RZB AG). Diese waren angelehnt an die drei Nachhaltigkeitsstrategiebereiche „Verantwortungsvoller Banker“, „Fairer Partner“ und „Engagierter Bürger“, nach denen die RZB-Gruppe in ihren Geschäftsfeldern handelt. Im Anschluss folgten Repliken auf die Beiträge durch externe Stakeholder. Reinhard Friesenbichler (Geschäftsführer der rfu Unternehmensberatung), Michael Fembek (Essl Foundation und Initiator des CSR-Jahrbuchs) und Karin Küblböck (Österreichische Forschungsstiftung für Internationale Entwicklung, Ökonomin und Mitgründerin von ATTAC Österreich), setzten mit ihren kurzen Gegenreden einen Kontrapunkt zu den Impulsvorträgen. In drei workshopartigen Dialogrunden, die den entsprechenden Strategiebereichen der RZB-Gruppe entDialogrunden mit Workshopcharakter beim Stakeholder Council 2012 sprachen, wurden von den Stakeholdern zu den als besonders relevant erachteten Themenbereichen die Erwartungen identifiziert und zu jedem Thema konkrete de uns kommuniziert, dass wir uns auf den Bereich der Handlungsoptionen erarbeitet. Kreditvergabe fokussieren und hier nachhaltigkeitsrelevante Kriterien implementieren sollen. Dass wir unseDazu wurden den Arbeitsgruppen folgende Leitfragen re Dialogpartner und ihre Einbindung in unsere Strategie gestellt: ernst nehmen, zeigt sich auch daran, dass wir dieses Thema bereits aufgegriffen und in unser Nachhaltigkeitspro• Wo steht die RZB-Gruppe im jeweiligen als prioritär zu gramm 2013 integriert haben. bewertenden Thema? • Was sind ihre Empfehlungen und Ideen bezogen auf Wir veranstalten unsere Stakeholder Councils nicht nur, das Nachhaltigkeitsthema, um die RZB-Gruppe in dieweil dies als Teil eines professionellen Nachhaltigkeitssem Handlungsbereich voranzubringen? managements gesehen wird. Vielmehr sehen wir diese • Was kann die RZB-Gruppe konkret tun? Dialoge als nützliches Instrument, um den Umgang mit Chancen und Risiken zu optimieren. Wir erkennen auch Unser Anspruch ist es, die ausgearbeiteten Ideen und das Innovationspotenzial, das diese bieten. Empfehlungen im Rahmen des Nachhaltigkeitsmanagements in gebührender Sorgsamkeit und Bestimmtheit weiBeim Stakeholder Council 2013 wird über getroffene ter zu verfolgen. Maßnahmen und Fortschritte in den Themenbereichen berichtet werden. Zudem beabsichtigen wir, uns beim Die Rückmeldungen der Stakeholder fließen in das IssueStakeholder Council 2013 auf Nachhaltigkeitsthemen, und Materialitätsmanagement ein und haben Auswirkundie von besonderer Relevanz für uns und unsere Stakegen auf unsere Nachhaltigkeitskommunikation. Dementholder sind, zu konzentrieren. sprechend haben wir das Council dokumentiert. Und wir planen, die besonders relevanten Themen in Auf der Folgeseite haben wir daher die wesentlichsten „Workstreams“ unter Einbindung interner und externer aus dem Stakeholder Council entwickelten EmpfehlunStakeholder zu bearbeiten. gen dargestellt. In der Arbeitsgruppe „Verantwortungsvoller Banker“ wur43 Vorwort Übersicht Auszug aus den Empfehlungen des Stakeholder Councils 2012 der RZB-Gruppe Dialogund Arbeitsgruppe Nachhaltigkeitsthema Wesentliche Empfehlungen und Ideen Verantwortungsvoller Nachhaltigkeit in den Richtlinien für die Kreditvergabe Werte und Prinzipien Banker Produkten (nachhaltigkeitsrelevante Kriterien inkludieren) • Produktpolitik steht ganz oben, wenn es darum geht, Nachhaltigkeit ganzheitlich und strategisch im Unternehmen zu verankern. Daher sollten die ökologische und die soziale Dimension als Bestandteil bei der Vergabe von Krediten bestmöglich durch definierte Kriterien berücksichtigt werden. Struktur des Wertschöpfung erheben Geschäftsmodells • Quantifizierung und Publikation des NachhaltigStrategie und Stakeholder keitsbeitrags der RZB-Gruppe (ökologische, soziale und ökonomische Dimension). Compliance und Durchdringung der Bank mit Compliance Anti-Korruption • Die Bank soll mit Compliance durchdrungen werden. • Das Compliance System soll im Innenverhältnis sehr effektiv sein. Dies heißt, dass die Anzahl der Problemfälle, die an diesem Filter nicht hängen bleiben, möglichst gering ist. • Kommunikation über Maßnahmen und Effektivität forcieren Verantwortungsvoller Banker Fairer Partner Fairness gegenüber Bonus-Malus-System Stakeholdern • Kundenpolitik bei Überschuldung optimieren und publizieren • Etablierung eines Bonus-Malus-Systems für Kredite Transparenz Integrierte Berichterstattung und „Bericht light“ • Integrierte Berichterstattung: ökonomische, ökologische und soziale Dimension jeweils umfassend abbilden. • Ein Ziel könnte sein, einen – für Kunden leicht verständlichen – Bericht aufzubereiten. Erstellung einer Art Geschäftsund Nachhaltigkeitsbericht „light“ als seriöses Informations-, Transparenzund KommunikaFairer Partner tionsinstrument. Engagierter Bürger Politisches Engagement Politische Themen aufgreifen, versachlichten Diskurs fördern und Allianzen stärken • Zukunftsthemen/Herausforderungen, mit großem Handlungsbedarf aufgreifen (z. B. Bildung, Mobilität, Raumplanung, Energie-Ressourcen). Als wichtiger Engagierter Bürger „Player“ in der Gesellschaft könnte Raiffeisen diesen Prozess versachlichen, um zu vernünftigen gesellschaftlichen Diskussionen zu kommen. • Diskussionen zu Kernthemen einer Bank fokussieren und sich stärker einbringen, damit sich Banken wieder auf ihre Kernaufgaben konzentrieren können, denn dafür braucht es Änderungen von Rahmenbedingungen (z. B. neue Gesetze für Hedgefonds). Kooperationen, Quantifizierungen und Kommunikation vornehmen GRI Index und Testat Sponsoring und Spenden • Monetäre Quantifizierung • Messung der Stunden für soziales Engagement (inkl. Corporate Volunteering und freiwilligem Engagement) • Kommunikation des monetären und humanen sozialen Beitrags 44 Stakeholder Online-Befragung Basierend auf den Outputs des Stakeholder Councils er• Werbung und Marketing folgte die Planung zu einer umfassenden Online-Befra• Mitarbeiter gung bereits Ende 2012. • Kunden • Aktionäre Im Februar 2013 wurde diese durchgeführt. Ziel war es, • Sonstige Stakeholder unsere Nachhaltigkeitsstrategie von den Stakeholdern re• Gesellschaftliches Engagement flektieren zu lassen, wesentliche Nachhaltigkeitsthemen • Umwelt mit Schwerpunkt Betriebsökologie zu priorisieren sowie unsere Nachhaltigkeitsleistung bewerten zu lassen (siehe Seite 32, „Wesentlichkeit“). Über Mit einer Rücklaufquote von rund 20 Prozent zeigt sich einen Zeitraum von drei Wochen konnten über 600 interdas große Interesse unserer Stakeholder, mit uns im Diane und externe Stakeholder an der Befragung teilnehmen. log zu bleiben. Die Umfrage wurde 2012 unter anderem aufgrund der Ergebnisse und Rückmeldungen des StakeAnsatz der Stakeholder Online-Befragung holder Council 2012 vorbereitet und zu Beginn des Jahres 2013 durchgeführt. Sie kann daher als repräsentaDie für diese Befragung von uns adressierten österreichitiv für die Bewertung und Einschätzung der Leistungen im schen sowie internationalen Key-Stakeholder der RZBBerichtszeitraum und für die Ableitung von ZukunftsmaßGruppe umfassten insgesamt 608 repräsentative Personahmen angesehen werden. nen aus den folgenden Bereichen: Die Ergebnisse • Mitarbeiter • Eigentümer Die Erkenntnisse aus der Online-Befragung fanden direkt • Verbundunternehmen in die Materialitätsanalyse Eingang und wurden in der • Kunden und Geschäftspartner Wesentlichkeitsmatrix abgebildet (siehe Seite 34). Wir • Zivilgesellschaft (inklusive NPOs und Medien) haben uns für die Darstellung in diesem Bericht auf die • Politik und Institutionen zwanzig Themen mit der jeweils höchsten Wesentlichkeit bei internen und externen Stakeholdern beschränkt. KeiWir haben bei allen Nachhaltigkeitsthemen innerhalb eines der erfassten Themen wurde mit einer geringen Wener Skala von 1 bis 10 die Wesentlichkeit des Themas für sentlichkeit bewertet und der mittelfristige Auftrag an uns die Stakeholder abgefragt. Um die wesentlichen Themen selbst ist ganz klar: alle nachhaltigkeitsrelevanten Agenaber nicht nur zu priorisieren, haben wir die Stakeholder den aufmerksam und in die Gesamtstrategie eingebettet auch zu der von ihnen wahrgenommen Nachhaltigkeitsweiterzuverfolgen. perfomance (ebenfalls in einer Skala von 1 bis 10) zu den Themen befragt. Das Richtige, also die wirklich weDie Bewertung der Performance dient uns als Rahmen, die sentlichen Themen zu bearbeiten, ist uns wichtig. Dass Themen weiter zu kategorisieren und unsere Maßnahmen wir uns die ebenso essentielle Frage stellen, ob wir das entsprechend der aufgezeigten Themen zu bündeln. Wesentliche auch bereits richtig tun, zeigt, dass wir nicht nur auf die strategische, sondern auch auf die operative Sowohl von den externen, als auch von den internen StaKomponente unseres Wirkens fokussieren. keholdern wurden folgende drei Themen als am wesentlichsten genannt: Die abgefragten Handlungsfelder gliederten sich nach unseren strategischen Aktionsfeldern in der Nachhaltig• Compliance und Antikorruption keit: verantwortungsvoller Banker, fairer Partner, enga• Schutz der Kundendaten gierter Bürger. Insgesamt wurde zu 44 Einzelthemen die • Sicherheit garantieren und Liquidität gewährleisten Einschätzung der Wesentlichkeit und Performance vorgenommen. Diese Themen beinhalten zusammengefasst auf Allen drei Themen wird auch eine sehr hohe Performance die Nachhaltigkeit konzentrierte Aspekte von: attestiert. Diese Themen werden daher in unserem Bericht auch entsprechend ausführlich behandelt. • Compliance und Führungsstruktur • Strategische Bedeutung von Nachhaltigkeit Dem Thema Compliance und Antikorruption widmen wir • Chancen und Risikomanagement insofern besondere Aufmerksamkeit und ein eigenes Un• Bonifikationssysteme terkapitel in diesem Bericht, da uns dieses Thema auch • Nachhaltige Produkte beim Stakeholder Council als sehr wesentlich genannt 45 Vorwort Übersicht wurde. Dass die RZB-Gruppe dieses Thema ernst nimmt, Tage“ bereits den Stellenwert von Gehaltserhöhungen zeigen auch die sehr umfangreichen, bereits Ende 2012 einnehmen (Quelle: Studie: Neue Welt des Arbeitens in veröffentlichten, Richtlinien in Zusammenhang mit dem Österreich; Unternehmensberater HMP, IMC Krems, ReWerte und Prinzipien Transparenzpaket. port Verlag, Februar 2013). Die RZB-Gruppe bietet ihren Mitarbeitern vielfältige Möglichkeiten, ihre Work-Life-BaDetails zum gruppenweit gültigen Verhaltenskodex für lance zu optimieren und nimmt Themen wie Stressbewälden Umgang mit Kunden, Geschäftspartnern und Mitartigung und Burn-out-Prävention sehr ernst. Unsere Maßbeitern, dem Code of Conduct (CoC) finden Sie auf der nahmen, um motivierte und langfristig leistungsfähige Seite 50. Mitarbeiter zu erhalten, werden im Kapital „Fairer Partner“ ausführlich dargestellt. Dass der Schutz der Kundendaten bei den Stakeholdern einen hohen Stellenwert hat, beweist, dass das Vertrauen Mehr Nachhaltigkeit ins Kerngeschäft zu bringen, ist eines Strategie und Stakeholder in die Sicherheit der uns anvertrauten Gelder sehr ernst der wichtigsten Zukunftsthemen für die RZB-Gruppe. Ungenommen wird. Die gute Bewertung der hiermit verbunsere Stakeholder bestätigen uns dies und geben uns hier denen Performance von allen Stakeholdern, spiegelt die den klaren Auftrag zur Weiterentwicklung. In unseren VerErgebnisse zahlreicher Marktumfragen und die gelebten bundunternehmen gibt es bereits viele innovative Produkte, Unternehmenswerte wider. die wir im Kapitel „Verantwortungsvoller Banker“ ausführlich darstellen, ebenso wie die strategisch bereits verankerInteressanterweise wird von den internen Stakeholdern ten operativen Zukunftsmaßnahmen. So wollen wir dazu als viertwichtigstes Thema die Wahrnehmung der Aktibeitragen, eine führende Unternehmensgruppe im Bereich onärserwartungen wie Rendite, Sicherheit und Liquidität Nachhaltigkeit zu sein. genannt. Dies zeigt die hohe Identifikation mit dem Unternehmen, einerseits als Aktienbesitzer und andererseits als Ein nachhaltiges Unternehmen benötigt Mitarbeiter, die Verantwortungsvoller Banker Mitarbeiter, die verstehen, dass ein angemessener Profit über ein umfassendes Bewusstsein für Nachhaltigkeit Voraussetzung für einen sicheren Arbeitsplatz ist. Dieses und unternehmerische Verantwortung verfügen. Hier Thema wird im Kapitel „Fairer Partner“ gegenüber den geben uns alle Stakeholder den Auftrag, uns weiterAktionären aufgegriffen. zuentwickeln. Die internen Stakeholder sehen naturgemäß Themen, die Dass wir diesem Thema die ihm zustehende Aufmerksamdem Bereich Human Resources zuzuordnen sind, geringkeit widmen und welche Initiativen in 2012 entwickelt fügig wichtiger an, als externe Stakeholder. wurden und bereits in Umsetzung sind, ist im Kapitel „Fairer Partner“ ausführlich dargestellt. Die wichtigsten Themen, die alle unter den Top 10 bei den internen Stakeholdern genannt wurden sind: Fairer Partner • Ausund Weiterbildung der Mitarbeiter sowie Mitarbeiterentwicklung • Gesundheit und Zufriedenheit der Mitarbeiter • Vielfalt, Chancengleichheit und faire Entlohnung • Work-Life-Balance und Vereinbarkeit von Familie und Beruf Engagierter Bürger Dass gut ausgebildete Mitarbeiter die Grundlage für professionelle und qualitativ hochwertige Bankdienstleistungen bei der RZB-Gruppe sind, spiegelt die gute Bewertung der wahrgenommenen Performance dazu wider. Im Kapitel „Fairer Partner“ beschreiben wir ausführlich die zahlreichen Initiativen, welche im Berichtszeitraum zur weiteren Kompetenzverbesserung der Mitarbeiter durchGRI Index und Testat geführt wurden. Besonders beim Thema Work-Life-Balance sehen unsere Mitarbeiter noch Verbesserungsbedarf. Hier geht es um ein Thema, bei dem aktuell ein Wandel in der Arbeitswelt zu beobachten ist. Studien zeigen, dass den Arbeitnehmern Flexibilität zunehmend wichtig ist und „Home Office 46 Aktionsfeld VER ANT WOR TU NGSVOLLER BAN KER : für Nachhaltig keit im Kern geschäft 47 Vorwort Verantwortungsvoller Banker Übersicht Die RZB-Gruppe versteht sich als verantwortungsvolle ben wir stets auch die langfristigen Interessen unserer AktiUnternehmensgruppe, was sich auch in unseren Produkonäre im Auge. All unserem Handeln liegen fundamentale ten, Leistungen und Prozessen widerspiegelt. Im Kerngeethische Werte zugrunde (siehe auch Seite 17). Werte und Prinzipien schäft liegt der wirkungsvollste Hebel für eine nachhaltige Entwicklung. Daher sieht die RZB-Gruppe in der Vergabe von Krediten und der Veranlagung von Geldern Handlungsfelder die zentrale Verantwortung und die wichtigsten Aktionsfelder zur Schaffung von nachhaltigem Erfolg und WirtGemäß der Triple Bottom Line der Nachhaltigkeit tragen schaften. In allen Geschäftsfeldern und Produkten streben wir Verantwortung in den Bereichen Wirtschaft, Gesellwir danach, langfristig ertragreiche Geschäftsbeziehunschaft und Umwelt (siehe Seite 25, Grafik). Daraus ergegen aufzubauen, Sozialund Umweltrisiken zu vermeiden ben sich klare Handlungsfelder für unsere Bankengruppe, und Chancen zur Verbesserung des Umweltschutzes wie aus denen sich konkrete Maßnahmen ableiten lassen. Im Strategie und Stakeholder auch der Sozialstandards wahrzunehmen. Bereich Wirtschaft zielen diese Maßnahmen auf ein erfolgreiches wirtschaftliches Handeln durch verantwortungsvolle Unternehmensführung und Geschäftsstrategie, nachhaltige realund regionalwirtschaftliche Wertschöpfung und die Integration von Nachhaltigkeitsaspekten in das Kerngeschäft ab. Für die Gesellschaft liegt unsere Verantwortung im Bereich unserer Produkte und Dienstleistungen – durch Beachtung der Konsumentenanliegen, Berücksichtigung sozialer Aspekte bei der Kreditvergabe und anderen Finanzprodukten, Schutz von Kundendaten und Vermitteln korrekter Informationen. Beim Thema UmGeschäftsstrategie Verantwortungsvoller Banker welt ist es unsere Aufgabe, ökologische Verantwortung für unsere Produkte und Dienstleistungen durch Wahrung nationaler Umweltauflagen und anerkannter, internationaler Konventionen sowie Berücksichtigung der ökoloVision und Mission gischen Auswirkungen bei Projektfinanzierungen und Finanzprodukten zu übernehmen. Die langfristige Vision der RZB-Gruppe lautet: „RZB Group is the leading banking group in Austria and Central and Eastern Europe“. In Ergänzung dazu beinhaltet Nachhaltige Geschäftsstrategie unsere Nachhaltigkeitsvision das Bestreben, mittelfristig eine führende Unternehmensgruppe in Bezug auf unterDie RZB AG ist einerseits Spitzeninstitut und ServiceeinFairer Partner nehmerische Verantwortung zu werden. heit der Raiffeisen Bankengruppe (RBG), andererseits konzentriert sie sich über den RBI-Konzern primär auf Finanzdienstleistungen mit Bezug zu Zentralund Osteuropa (CEE). In ausgewählten Märkten in Asien tritt sie als Nischenplayer auf. Der RBI-Konzern ist in CEE seit mehr als 25 Jahren tätig und gilt als Vorreiter in der Region. Heute verfügt die RBI AG in 17 CEE-Märkten über ein Engagierter Bürger Wir sehen es seit langem als Teil unserer Mission, langfristiengmaschiges Netzwerk an Tochterbanken, Leasinggege Kundenbeziehungen aufzubauen und in unserem sellschaften und zahlreichen spezialisierten FinanzdienstKernmarkt sämtliche Finanzdienstleistungen in höchster leistungsunternehmen. Unterstützt wird die starke PositiQualität anzubieten. Dabei erzielen wir eine überdurchon durch die Marke Raiffeisen, die zu den bekanntesten schnittliche Eigenkapitalrentabilität, denn ökonomischer ErMarken der Region zählt. Die RBI AG richtet als Univerfolg ist eine wichtige Grundvoraussetzung für nachhaltisalbank ihren Fokus auf Firmenund Privatkunden. In Ösges Handeln. Unser Schwerpunkt liegt im Kundengeschäft, terreich konzentriert sie sich auf die umsatzstärksten Firdeshalb stehen die Kundenbedürfnisse im Mittelpunkt unmenkunden sowie (über ihre Tochtergesellschaft Kathrein GRI Index und Testat serer Aktivitäten. Wir verpflichten uns zu höchsten QualiPrivatbank) auf ihre Private-BankingAktivitäten. tätsstandards und größtmöglicher Flexibilität. Jeglicher Erfolg unserer Unternehmensgruppe basiert auf der Leistung Für die RBI AG, als eine der wenigen internationalen Banunserer Mitarbeiter. Motivation und Weiterbildung sehen ken mit einer Präsenz in praktisch allen Märkten Zentralwir hierfür als wichtige Voraussetzung. Wir fördern und unund Osteuropas, ergibt sich aus der Diversifikation nach terstützen unternehmerisches Denken und Eigeninitiative Märkten eine natürliche Reduktion des mit dem Bankgeund leben eine offene Unternehmenskultur. Gleichzeitig haschäft definitionsgemäß verbundenen Risikos: ertragrei48 che Märkte bzw. Banken kompensieren eventuelle Rückschläge in anderen Märkten. Auch nach Kundengruppen Governance und ist der RBI-Konzern breit und sicher aufgestellt. Aus der Kundendiversifikation ergibt sich schließlich analog die Risikostreuung nach Produkten. Compliance In jenen Ländern, in denen wir tätig sind, legen wir Wert Corporate Governance darauf, Investitionen und Geschäfte so zu gestalten, dass sie zu einer nachhaltigen Entwicklung der Regionen und Die RZB-Gruppe legt großen Wert auf eine verantworVolkswirtschaften beitragen. tungsvolle und transparente Unternehmensführung, um das Verständnis und Vertrauen ihrer Stakeholder zu vertieWir sind uns unserer direkten und indirekten Wertschöpfen und zu pflegen. Dies ist eine Grundvoraussetzung für fungsund Beschäftigungsfunktion bewusst. Denn Investitidie Leistungsfähigkeit unserer Bankengruppe. Basis hieronen erzeugen Wachstumsimpulse und Banken als Kapifür sind die traditionellen Raiffeisen Werte (siehe Seite talgeber haben dabei eine Schlüsselrolle inne. 17) und der gruppenweit gültige Code of Conduct (siehe Seite 50). Eine langfristige Wertschaffung ist unser übergeordnetes strategisches Ziel. Die RBI AG als börsennoEinteilung der Segmente tiertes Unternehmen verpflichtet sich darüber hinaus zur Einhaltung des Österreichischen Corporate Governance Die Märkte in Zentralund Osteuropa werden zu regiKodex (ÖCGK) in seiner derzeit gültigen Fassung vom Juonalen Segmenten zusammengefasst, in denen jeweils li 2012. (Zu finden auf www.corporate-governance.at soLänder mit vergleichbarem wirtschaftlichem Charakter wie auf www.rbinternational.com/Investor Relations/ und ähnlichen langfristigen Entwicklungserwartungen geCorporate Governance.) bündelt werden. Wie bereits in den Vorjahren beauftragte das UnternehDie Geschäftsaktivitäten außerhalb von Zentralund Ostmen auch für 2011 und 2012 jeweils eine externe Evaluieeuropa werden nach Geschäftsfeldern abgegrenzt. Darrung durch die Univ.Prof. DDr. Waldemar Jud Corporate aus ergeben sich folgende sieben Segmente: Governance Forschung CGF GmbH. Dieser bestätigt für beide Jahre, dass die RBI AG die Regeln des ÖCGK, so• Zentraleuropa(EU-Länder Polen, Slowakei, Sloweniweit diese von der Verpflichtungserklärung umfasst waren, en, Tschechische Republik und Ungarn); eingehalten hat. (Bericht ist auf www.rbinternational.com/ • Südosteuropa (Albanien, Bosnien und Herzegowina, Investor Relations/Corporate Governance/Evaluierung Bulgarien, der Kosovo, Kroatien, Rumänien und Serbien); zum CG-Kodex öffentlich zugänglich.) In den Geschäfts• Russland; jahren 2011 und 2012 bestand der Vorstand der RZB AG • GUS Sonstige (Belarus, Kasachstan und die Ukraine); aus drei Mitgliedern: Walter Rothensteiner (Vorsitzender), • Group Corporates (Geschäft mit von Wien aus beJohannes Schuster und Johann Strobl. Der Vorstand der treuten österreichischen und internationalen FirmenkunRBI AG bestand aus sieben Mitgliedern: Herbert Stepic den der RBI AG, Großkundengeschäft mit zentralund (Vorsitzender), Karl Sevelda (stellvertretender Vorstandsosteuropäischen Kunden sowie multinationale Kunden vorsitzender), Aris Bogdaneris, Patrick Butler, (bis 15. Apmit CEE-Bezug, weiters Firmenkundengeschäft unserer ril 2012), Klemens Breuer (seit 16. April 2012), Martin Bankgeschäftsstellen bzw. FinanzierungsgesellschafGrüll, Peter Lennkh und (in Doppelfunktion) Johann Stroten in ausgewählten Märkten Asiens bzw. in den USA); bl. Die Vorgehensweise bei Besetzungen auf Vorstandse• Group Markets (kapitalmarktbezogenes Kundenund bene und B-1 ist in einer Gruppendirektive geregelt. Für Eigengeschäft der RBI AG, Geschäft mit Banken, instisämtliche Managementfunktionen in der RZB-Gruppe tutionellen Kunden, Staaten und Kommunen, Geschäft existieren Job Descriptions, in denen die genauen Anforder Raiffeisen Centrobank und der Kathrein Privatbank); derungen für die jeweilige Position (Ausbildung, Erfahrun• Corporate Center (v. a. konzernzentral erbrachte gen, technische und persönliche Fähigkeiten und FerDienstleistungen in diversen Bereichen) tigkeiten) festgelegt sind. Diese Profile sind Basis für die Selektion von Kandidaten. Informationen zum QualifikaWeiterführende Informationen dazu finden sich im RBI tionsprofil und der Erfahrung der Vorstandsmitglieder von Geschäftsbericht 2012. RZB AG und RBI AG sind auf der jeweiligen Unternehmenswebsite zu finden. Sowohl dem Aufsichtsrat der RZB AG als auch dem Aufsichtsrat der RBI AG gehörten in den Geschäftsjahren 2011 und 2012 15 Mitglieder an, wovon jeweils vier 49 Vorwort Übersicht (RZB AG) bzw. fünf (RBI AG) vom Betriebsrat entsandt über die Funktionsfähigkeit des Risikomanagements und wurden. Die Unabhängigkeit der RBI AG-Aufsichtsrädes internen Kontrollsystems inhaltlich diskutiert. te ist durch Einhaltung der (im Sinn der C-Regel 53 des Werte und Prinzipien ÖCGK) festgelegten Kriterien gewährleistet, welche im Der Vergütungsausschuss legte insbesondere die allgemeiRBI Geschäftsbericht 2012 (Seite 26) erläutert werden. nen Grundsätze der Vergütungspolitik und -praktiken der Sowohl für den Vorstand als auch für den Aufsichtsrat der Gesellschaft gemäß Bankwesengesetz (BWG) fest und RZB AG und RBI AG gilt die Verpflichtung zur Offenlegenehmigte ein Programm für die Übertragung von Aktigung allfälliger Interessenkonflikte. en der Gesellschaft. Dabei wurden die diesbezüglich anwendbaren Bestimmungen des Corporate-GovernanceDie Vorstände von RZB AG und RBI AG leiten die GesellKodex – einschließlich der Festlegung von Grundsätzen schaften nach klaren Zielvorgaben, Plänen und Richtliniüber die Gewährung von Gewinnoder Umsatzbeteilien in eigener Verantwortung im Sinne einer nachhaltigen, gungen und Pensionszusagen an leitende Angestellte im Strategie und Stakeholder zukunftsgerichteten und den modernen unternehmeriSinn des Aktiengesetzes – berücksichtigt. Weitere Aufgaschen Grundsätzen entsprechenden Unternehmensfühben betreffen die Überwachung und regelmäßige Überrung. Dabei verfolgen sie gemäß unseren Wertvorstelprüfung der Vergütungspolitik, der Vergütungspraktiken und lungen (Kundenorientierung, Professionalität, Qualität, der vergütungsbezogenen Anreizstrukturen. gegenseitiger Respekt, Initiative, Teamwork und Integrität) stets das Wohl des Unternehmens und berücksichtiDie Darstellung der Gesamtbezüge des RBI AG-Vorgen die Interessen der Aktionäre und der Arbeitnehmer. stands wurde im Geschäftsbericht 2012 neu strukturiert. Die Vorstandssitzungen finden wöchentlich statt und dieErstmals waren die Vorstandsgehälter und -vergütungen nen der wechselseitigen Information und Entscheidungsauch auf Einzelbasis auszuweisen. Die Bonusbemessung findung in allen Angelegenheiten, die von diesem Organ der Vorstände von RZB AG und RBI AG ist an die Erreizu genehmigen sind. Die Geschäftsordnungen des Vorchung der Unternehmensziele hinsichtlich Gewinn nach Verantwortungsvoller Banker stands und des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse entSteuern, Return on Risk Adjusted Capital (RORAC) und halten Informationsund Berichtspflichten des Vorstands Cost/Income Ratio sowie die Erreichung jährlich versowie einen Katalog jener Maßnahmen, die der Zustimeinbarter persönlicher Ziele geknüpft. Die Bewertung mung durch den Aufsichtsrat bedürfen. Bestimmte Aufgader Leistung des Vorstandes ist Teil des Standard Perforben sind dem Arbeits-, Prüfungs-, Vergütungsbzw. Persomance Management Prozesses. Die Zielerreichung wird nalausschuss zugewiesen. für alle Vorstandsmitglieder individuell vom Vorstandsvorsitzenden beurteilt, für letzteren vom Aufsichtsrat. Der Arbeitsausschuss genehmigt jene Geschäfte und Maßnahmen, die nicht nur dem Aufsichtsrat vorbehalten Die im Geschäftsbericht des RBI-Konzerns 2012 ausgesind. Dies waren im Vorjahr insbesondere die Errichtung wiesenen Werte der fixen und erfolgsabhängigen Bezüund Restrukturierung von Tochtergesellschaften sowie der ge sind aufgrund einer freiwilligen Rückzahlung des VorFairer Partner Erwerb von Beteiligungen bis zu einer gewissen Buchstandsvorsitzenden in Höhe von 2 Millionen Euro auf werthöhe, die Übernahme von Organfunktionen in ande11,8 Millionen Euro zu reduzieren. Die hohen Werte laren Unternehmen durch Vorstandsmitglieder oder die Begen – u. a. aufgrund der deutlich über den Erwartungen rufung von Personen in Vorstände und Aufsichtsorgane liegenden Ergebnisse bei den Performance-Kriterien und von Kreditinstituten des Konzerns. Ferner genehmigte der der Aktienkursentwicklung, die eine außergewöhnlich Arbeitsausschuss die Übernahme bankgeschäftlicher Risigroße aktienbasierte Vergütung auslöste – deutlich über ken ab einer bestimmten Höhe. denen des Jahres 2011. Dazu kam ein VorstandswechEngagierter Bürger sel im Bereich Markets, der zeitlich begrenzt die Anzahl Der Personalausschuss befasste sich mit der Vergütung der bezugsberechtigten Vorstände von sieben auf acht der Vorstandsmitglieder und dem Inhalt ihrer Anstellungserhöhte. Weitere Informationen dazu sind im RBI-Geverträge. Im Speziellen genehmigte er die Bonuszuweischäftsbericht 2012 zu finden. sung und die Zuteilung der Aktien aus dem „Share Incentive Program“ an die Vorstandsmitglieder. Im Jahr 2010 wurde seitens der FMA den Mitgliedern des ehemaligen (RI) Raiffeisen International AG VorstanDer Prüfungsausschuss überwachte den Rechnungsledes, vier davon sind heute Mitglieder des Vorstandes GRI Index und Testat gungsprozess sowie die Wirksamkeit der internen Konder RBI AG, vorgeworfen, Vorbereitungen im Zusammentroll-, Revisionsund Risikomanagement-Systeme der hang mit dem Merger (Umstrukturierung) von RZB AG Gesellschaft. Ebenso prüfte er den Vorschlag für die Geund RI AG nicht rechtzeitig im Wege einer Ad-Hoc-Melwinnverteilung und den Corporate-Governance-Bericht. dung veröffentlicht und die FMA und die Wiener Börse Im Prüfungsausschuss wurden darüber hinaus der Mavor Versand dieser Ad-Hoc-Meldung nicht zeitgerecht nagement Letter (abschließender Bericht des Wirtschaftsinformiert zu haben. Demgegenüber ist die RBI AG der prüfers an das Top Management), sowie der Bericht Rechtsauffassung, dass zu dem Zeitpunkt, als das Projekt 50 im Vorstand der RZB AG besprochen wurde, die tatsächaus. Die Verhaltensregeln geben eine klare Orientierung liche Umsetzung des Mergers (Umstrukturierung) noch für das wirtschaftliche, ethische und gesellschaftliche Hannicht einmal im Ansatz greifbar war und eine Information deln der Mitarbeiter. Der CoC beinhaltet Richtlinien für ethider Öffentlichkeit, ohne konkrete Tatsachen präsentieren sches Verhalten aller Mitarbeiter in Bezug auf Grundlagen, zu können, einen gravierenden wirtschaftlichen Nachteil Arbeitsplatz und Mitarbeiter (Interessenkonflikte, Datenfür das Unternehmen dargestellt hätte. Eine Ad-Hoc-Mitschutz etc.), Bestechung und Korruption (Geschenke und teilungspflicht entsteht erst, sobald eine hinreichende EinEinladungen, Spenden etc.), Umgang mit Kunden und Getrittswahrscheinlichkeit für das zugrundeliegende Ereignis schäftspartnern („Know Your Customer“, Geldwäscherei eingetreten ist. Im Zuge eines Verwaltungsstrafverfahetc.), Marktmissbrauch (Insiderhandel, fairer Wettbewerb), rens der FMA wurde an die betroffenen VorstandsmitglieBuchführung und Finanzen (Rechnungslegung und Berichtsder die Berufungsentscheidung des Unabhängigen Verwesen etc.) und sensible Geschäftsfelder (Menschenrechwaltungssenats (UVS) zugestellt, die sich vollinhaltlich mit te, Umwelt/Atomkraft, Waffen etc.). Weitere Details dazu der FMA-Sicht deckt. Die Betroffenen haben eine letztinsfinden Sie unter www.rzb.at/Über uns/Nachhaltigkeitsmatanzliche Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshof einnagement/Nachhaltigkeitsberichte/CoC. gebracht. Die Entscheidung ist derzeit noch offen. Die oberste Verantwortung des CoC liegt beim Vorstand der RZB AG, dessen Vorsitzender gleichzeitig höchste InsCompliance tanz bei Nachhaltigkeitsthemen ist. In seinem Vorstandsbereich ist auch die Abteilung Nachhaltigkeitsmanagement Das Geschäftsmodell der RZB-Gruppe stellt den Menorganisatorisch angesiedelt. Die operative Verantwortung schen in den Mittelpunkt. Der gruppenweit gültige Verhalfür die vollständige Anwendung des CoC in allen weltweitenskodex für den Umgang mit Kunden, Geschäftspartnern ten Konzerneinheiten liegt beim RZB Chief Group Compliund Mitarbeitern, der Code of Conduct (CoC), ist ein verance Officer. Dieser verantwortet auch alle Themenstellunbindliches Regelwerk für alle Mitarbeiter und entsprechend gen rund um die Einhaltung gesetzlicher Anforderungen in auf allen Websites der RZB-Gruppe in der jeweiligen LanErgänzung zu und als Bestandteil des internen Kontrolldessprache abrufbar. Er basiert auf den Raiffeisen-Grundsystems. Darüber hinaus tragen alle Führungskräfte die werten und orientiert sich an den konkreten Erfordernissen Verantwortung für die Befolgung des CoC in ihrem Verantdes Alltagsgeschäfts im Inund Ausland. Als wesentlicher wortungsbereich. Auch Dritte, die im Auftrag und/oder im Bestandteil unserer unternehmerischen Verantwortung geht Namen der RZB-Gruppe agieren, müssen sich verpflicher dabei über die rechtlichen Rahmenbedingungen hinten, den CoC einzuhalten. Die zehn Prinzipien des UN Global Compact Menschenrechte Prinzip 1 Die RZB-Gruppe unterstützt und achtet den Schutz der internationalen Menschenrechte innerhalb ihres Einflussbereiches. Prinzip 2 Die RZB-Gruppe stellt sicher, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig macht. Arbeitsnormen Prinzip 3 Die RZB-Gruppe wahrt die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivvertragsverhandlungen. Prinzip 4 Die RZB-Gruppe tritt für die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit ein. Prinzip 5 Die RZB-Gruppe tritt für die Abschaffung der Kinderarbeit ein. Prinzip 6 Die RZB-Gruppe tritt für die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung ein. Umweltschutz Prinzip 7 Die RZB-Gruppe unterstützt im Umgang mit Umweltproblemen einen vorsorgenden Ansatz. Prinzip 8 Die RZB-Gruppe ergreift Initiativen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen. Prinzip 9 Die RZB-Gruppe fördert die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien. Korruptionsbekämpfung Prinzip 10 Die RZB-Gruppe tritt gegen alle Arten der Korruption ein, insbesondere gegen Erpressung und Bestechung. 51 Vorwort Übersicht Die RZB-Gruppe zählt weiters zu den unterzeichnenden Die Länder, in denen die RZB-Gruppe tätig ist, schaffen Unternehmen des UN Global Compact (UNGC), und ein wirtschaftliches Umfeld, in dem die Bank erfolgreich täWerte und Prinzipien hat sich damit der konsequenten Einhaltung der zehn tig sein kann. Im Gegenzug leisten auch wir einen Beitrag UNGC-Prinzipien des verantwortungsvollen Wirtschaffür die Öffentliche Hand. Wir streben danach, Investitionen tens verschrieben. Diese Prinzipien umfassen die Kernbeund Geschäfte so zu gestalten, dass sie zu einer nachhaltireiche Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz gen Entwicklung der Regionen und Volkswirtschaften, in deund Korruptionsbekämpfung. Die damit einhergehende nen unsere Unternehmen tätig sind, beitragen. Wir nehmen global verantwortungsvolle Haltung wird von allen Mitardie große Verantwortung unserer direkten und indirekten beitern und Führungskräften sowie von Partnern und LieWertschöpfungsfunktion ernst. Durch unsere Finanzierunferanten erwartet. Zusätzlich zum Nachhaltigkeitsbericht gen werden Investitionen ermöglicht, welche die Wettbewird jährlich gemäß der UNGC-Beitrittsvereinbarung eiwerbsfähigkeit und das Innovationsvermögen von UnternehStrategie und Stakeholder ne Fortschrittsmitteilung unter dem Titel „Communication men und öffentlichen Körperschaften erhöhen, Impulse für on Progress“ (COP) veröffentlicht. Weitere Informationen die wirtschaftliche Entwicklung der Märkte setzen und somit finden Sie unter: www.unglobalcompact.org das Wirtschaftswachstum in den Regionen fördern. Wir sind uns auch unserer Bedeutung als regionaler ArbeitWertschöpfung geber und Steuerzahler bewusst. Die RZB-Gruppe schafft daher hochwertige Arbeitsplätze und trägt dazu bei, den Brain Drain aus der Region zu mildern. Verantwortungsvoller Banker Wesentliche Kennzahlen der RZB-Gruppe nach Segmenten (in Mio. €) Bilanzsumme Veränderung Bilanzsumme JahresüberKunden GeschäftsMitarbeiter Verbindlichkeiten 2012 zu Vorjahr 2011 schuß/Fehlbestellen zum gegebenüber trag nach Steuern Stichtag Kunden Polen 13.428 82,2% 7.368 1 871.102 416 6.656 7.901 Slowakei 9.667 -0,2% 9.682 37 840.728 163 3.827 7.233 Slowenien 1.612 -6,9% 1.732 -25 68.593 17 310 495 Tschechische Republik 8.938 1,7% 8.789 78 486.261 132 3.066 6.319 Ungarn 7.155 -2,3% 7.320 -174 622.990 125 2.865 4.927 Überleitung -13 -68,0% -40 68 – – – 0 Segment Zentraleuropa 40.787 17.0% 34.852 -15 2.889.674 853 16.724 26.875 Albanien 2.289 -1,7% 2.330 37 273.486 105 1.388 2.037 Fairer Partner Bosnien und Herzegowina 1.983 -8,6% 2.170 19 496.107 98 1.561 1.526 Bulgarien 3.486 -5,3% 3.681 10 791.751 183 3.119 2.156 Kosovo 629 -7,6% 680 13 273.486 52 688 514 Kroatien 5.097 -6,7% 5.465 45 479.399 79 2.066 3.040 Rumänien 5.982 -5,9% 6.359 86 1.974.315 527 5.486 3.781 Serbien 1.883 -14,7% 2.207 47 550.790 85 1.769 1.139 Engagierter Bürger Überleitung -4 -94,1% -64 8 – – – 0 Segment Südosteuropa 21.346 -6,5% 22.827 267 4.839.334 1.129 16.077 14.194 Segment Russland 15.635 10,0% 14.218 473 2.288.175 186 8.155 9.609 Belarus 1.355 10,8% 1.223 26 691.925 100 2.190 872 Ukraine 4.922 6.697,8% 5.467 33 0 1 11 2.646 Überleitung 47 -5.332,7% 71 2 – – – 0 Segment GUS Sonstige 6.324 -6,5% 6.761 61 3.721.349 926 16.050 3.518 Segment Group Corporates 18.997 -16,8% 22.843 247 8 9.660 Segment Group Markets 20.243 -21,3% 25.732 191 447.542 3 3.078 2.103 GRI Index und Testat Segment Corporate Center 47.341 -12,1% 53.835 -268 1 – Überleitung -34.557 1,4% -34.083 -208 – – – – RBI-Gruppe gesamt 136.116 -7,4% 146.985 748 14.186.074 3.106 60.084 66.297 RBG 16.037 -5,5% 16.977 128 – 8 610 Weitere Beteiligungen 4.868 -2,6% 5.000 -45 – 0 142 Überleitung -11.066 -41,4% -18.875 -200 – 1 – RZB-Gruppe gesamt 145.955 -2,8% 150.087 631 – 3.115 60.694 66.439 Die Segmente spiegeln die Organisationsstruktur und die Verantwortlichkeiten für Länder und Geschäftsfelder wider. 52 Die folgende Tabelle zeigt den Wertbeitrag, den die RZB-Gruppe für ihre unterschiedlichen Stakeholder erzeugt hat. Finanzströme der RZB-Gruppe an Stakeholder in Mio. € 2012 2011 Eigentümer – Dividenden (nur RBI AG) 20 20 Mitarbeiter – Löhne und Gehälter 1.274 1.239 Wirtschaft – Investitionen und Betriebskosten 1.265 1.214 Öffentliche Hand Ertragssteuern 274 415 Soziale Abgaben 301 291 Eigenkapitalstand zum 31.12. 12.172 11.489 Unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter monetärer Wert der RZB-Gruppe Verantwortungsvolles Bankund Investmentgeschäft ist Kontinuität ausgerichtete Kreditpolitik. Wir sind auch in Grundlage unseres Geschäfts. Ein nachhaltig gemanagschwierigen Zeiten für Unternehmen mit Zukunftschanter Finanzkreislauf bringt für alle Beteiligten die größte cen ein fairer und verlässlicher Finanzgeber. Und wir beWertschöpfung. Durch aktives Engagement tragen wir ziehen einen klaren Standpunkt betreffend den Umgang zur nachhaltigen Entwicklung des Unternehmens und der mit „sensiblen“ Geschäftsfeldern. Der Code of Conduct Gesellschaft bei. Im Kerngeschäft liegen dafür die meis(CoC) ist Teil unserer Credit Policy. Alle bei der Kreditverten Möglichkeiten. Deshalb arbeiten wir laufend daran, gabe involvierten Mitarbeiter sind dazu verpflichtet, entNachhaltigkeitsaspekte im Kerngeschäft noch umfassensprechend verantwortlich zu agieren sowie ihre Kontrollder zu realisieren. pflichten sorgfältig wahrzunehmen. Ebenso ist bei allen Aktivitäten und Entscheidungen auf die Reputation unseViele Entwicklungen und Innovationen in der Energiewirtrer Unternehmensgruppe Bedacht zu nehmen. Die Fühschaft und Umwelttechnik wurden erst durch Investoren rungskräfte unseres Hauses tragen die Verantwortung für möglich, die die Relevanz von ethisch-ökologischen Kompodie Befolgung dieser Vorgaben in ihrem jeweiligen Zunenten erkannten und von deren langfristigem Erfolg überständigkeitsbereich. zeugt waren. Die RZB-Gruppe sieht in der Vergabe von Krediten und der Veranlagung von Geldern die zentraKonkret ist in unserem CoC festgeschrieben, dass die le Verantwortung und die wichtigsten Handlungsfelder zur RZB-Gruppe – weder direkt noch indirekt – Geschäfte, Schaffung von nachhaltigem Erfolg. In allen GeschäftsfelProjekte oder Parteien finanziert, wenn dabei Zwangsardern und Produkten wird danach gestrebt, langfristig ertragbeit oder Kinderarbeit eingesetzt wird oder gegen die reiche Geschäftsbeziehungen aufzubauen, sowie SozialEuropäische Menschenrechtskonvention, die arbeitsund und Umweltrisiken zu vermeiden und Chancen zu nützen. sozialrechtlichen Verpflichtungen des jeweiligen Landes, die anwendbaren Regelungen internationaler Organisa• Wir verpflichten uns zu einer verantwortungsvollen tionen und insbesondere der entsprechenden UNO-KonKreditvergabe. ventionen oder die Rechte der lokalen Bevölkerung oder • Wir sind bestrebt, soziale und ökologische Nachhalder Urvölker verstoßen wird. tigkeitsaspekte in das Veranlagungsgeschäft zu integrieren. Finanzierungen von oder die Beteiligung an Geschäften bzw. Projekten, welche nachhaltig die Umwelt gefährden (zum Beispiel Vernichtung des Regenwaldes oder VerVerantwortung im schmutzung der Umwelt und der Gewässer) entsprechen nicht der Geschäftspolitik der RZB-Gruppe. Unsere MitKerngeschäft arbeiter sind bei Finanzierungsund Projektprüfungen darauf bedacht, dass bei der Mittelverwendung durch das finanzierte Unternehmen die jeweils verbindlichen lokalen Umweltschutzvorschriften, die EU-UmweltschutzvorKreditpolitik schriften und die internationalen Übereinkommen zum Schutz der Umwelt eingehalten werden. Weiters beteiligt Unser Geschäftsmodell orientiert sich an der nachhaltisich die RZB-Gruppe nicht am Bau von und Geschäften gen Wertschöpfung und Wettbewerbsfähigkeit unserer mit Atomkraftanlagen bzw. deren Betreibern. Die ErfahMärkte und Kunden. Eine verantwortungsvolle Kreditverrungen zeigen, dass das mit Atomkraftanlagen verbundegabe ist wesentlicher Bestandteil des Geschäftsmodells ne Risiko für die Umwelt und die Menschen derzeit nicht der RZB-Gruppe. Dies vollziehen wir durch unsere auf handhabbar ist. 53 Vorwort Übersicht Ebenso beteiligen wir uns nicht an Geschäften mit Wafnachhaltige Geschäftsinitiativen durch unsere Finanziefen und anderen militärischen Gütern sowie Repressionsrung ermöglicht. In Österreich hat die RBI AG verschiematerialen in Länder, in denen es militärische Konflikte oder dene Projektfinanzierungen mit positiven Auswirkungen Werte und Prinzipien politische Unruhen gibt oder solche zu erwarten sind. Die auf Umwelt und Klima bzw. Forschung und Entwicklung RZB-Gruppe beteiligt sich nicht an Firmen, die Militärgüter (F&E) durchgeführt: und Waffen produzieren. Finanzierungen und andere Geschäfte mit militärischen Firmen werden streng begrenzt. Außerdem hält sich die RZB-Gruppe selbstverständlich an internationale Vorgaben zu Finanzsanktionen und Handelsbeschränkungen. Auch unsere Teilnahme am Global Compact der Vereinten Nationen sei an dieser Strategie und Stakeholder Stelle noch einmal erwähnt. Bereiche, in denen wir besondere Chancen sehen, sind: • Infrastruktur für Produktionsanlagen zur Herstellung von Umwelt und Klima mit erneuerbarer Energie, EnergieeffiWärmetauschern, Frischwassermodulen, Wärmepumzienz, Wasserund Abwassertechnologie und pen und solaren Heizungssystemen; die Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung von struk• Ausbau eines Wasserkraftwerkes in Salzburg; turschwachen Regionen • F&E Projekt „CO2-optimierte Antriebssysteme“ (Der Emissionsverringerung, der Verbrauchsreduktion, der VerbesSiehe Finanzierungen und nachhaltige Initiativen auf den serung des Geräuschverhaltens kommt bei den konvenfolgenden Seiten. tionellen Antriebstechnologien weiterhin eine eminente Verantwortungsvoller Banker Bedeutung zu. Denn die Elektromobilität wird die etabDer Kreditentscheidungsprozess lierten Verkehrstechnologien gemäß EU-Schätzungen in 2020 nur zu 3 Prozent bis 5 Prozent ersetzen.); Der Kreditentscheidungsprozess erfolgt auf „case-by• F&E Projekt zur Weiterentwicklung der Verarbeitbarkeit case“-Basis entlang einheitlich definierter Prinzipien und und des Eigenschaftsspektrums von Polypropylen, um Richtlinien. Es besteht dabei eine klare personelle und mögliche Einsatzbereiche auszuweiten. (Aufgrund des funktionale Trennung zwischen den Geschäftsund allen chemischen Aufbaus ist der Werkstoff Polypropylen ein Risikomanagementaktivitäten. Das Compliance Office Material mit hoher Umweltverträglichkeit.); verantwortet alle Themenstellungen rund um die Einhal• Finanzierung eines F&E Projektes – Engineering und Autung gesetzlicher Bestimmungen. tomatisierung von Laboranlagen. Es wird mit lokalen Firmen der Automatisierungstechnik und des AnlagenengiFairer Partner neerings zusammengearbeitet; • F &E-Projekt für die Entwicklung eines Medikamentes für die therapeutische Behandlung von Krebserkrankungen; Engagierter Bürger Zusätzlich zu diesen Bestimmungen haben einige unserer Netzwerkbanken noch lokale interne Richtlinien und Policies für einzelne Teilbereiche der Kreditvergabe verabschiedet. Diese berücksichtigen in unterschiedlichem Ausmaß die soziale und Umweltrisiko-Strategie der jeweiligen Bank, GRI Index und Testat legen Minimalkriterien fest bzw. definieren die genaue Vorgehensweise, um alle festgelegten Prinzipien zu befolgen. In Bulgarien hat die RBI AG die Übernahme zweier Windparks von Raiffeisen Energy and Environment (REE) Finanzierungen der RBI AG mit nachhaltinahe des Schwarzen Meeres im Nordosten des Landes gen Aspekten finanziert. Die Windparks bestehen aus 20 Windrädern und haben eine Gesamtkapazität von 40 MW. In der Berichtsperiode haben wir wieder zahlreiche 54 Andere berichtenswerte Projekte – mit positiven AuswirkunNachhaltige Initiativen unserer Netzwerkgen auf Realwirtschaft, Infrastruktur bzw. Regionalentwickbanken in Zentraleuropa lung und Umwelt – waren: beispielsweise die Finanzierung von schadstoffarmen Bussen für den öffentlichen Verkehr Polen: Raiffeisen Bank Polska S.A. und die Finanzierung eines Projektes, welches in einem Re(Raiffeisen Polbank) gionalfördergebiet zur Bewusstseinsbildung der Bevölkerung betreffend artgerechte Tierhaltung, biologische ProDie Raiffeisen Bank Polska S.A. (Raiffeisen Polbank) gedukte und Fair Trade beiträgt (beide in Österreich). hört zu den führenden Banken im Bereich Finanzierung von erneuerbaren Energieträgern, insbesondere WindErwähnenswert sind auch die zahlreichen Entwicklungsenergie in Polen. Insgesamt wurden im Berichtszeitraum in hilfekredite, welche die RBI AG in Ländern/Regionen, die diesem Segment Projekte mit einer Gesamtkapazität von seitens der Republik Österreich gefördert wurden, ausrund 100 MW finanziert. Gerade in Polen besteht eine gereicht hat. Dabei wurden etwa die Renovierung eines hohe Notwendigkeit zur Forcierung erneuerbarer EnergiKrankenhauses sowie zahlreiche Investitionen in medizien, da derzeit ein Großteil des Strombedarfs des Landes nische Ausstattung in China und Vietnam finanziert. Ebenmittels Braunkohlekraftwerken abgedeckt wird. Neben so Investitionen zur Verbesserung der Infrastruktur (Brüder Förderung des Umweltschutzes wird somit die Abhänckenbau, Schienenverkehr), mit positiven Auswirkungen gigkeit des Landes von konventionellen Energieträgern auf die Umwelt (Trinkwasseraufbereitungsanlage, Photoverringert. Des Weiteren wurde eine Initiative zur Umstelvoltaikanlage, Wasserund Abwassertechnologie), die lung von beleghaften auf elektronische Kontoauszügen Gesellschaft (Sanierung kultureller Einrichtungen) und Bilumgesetzt. dung & Forschung (Modernisierung einer Universität, Bau eines Trainingscenters) in Bosnien, Armenien sowie Ghana, Senegal und Tunesien. All diese Maßnahmen tragen in hohem Ausmaß zur Verbesserung der Lebensqualität der Bewohner in den betroffenen Regionen bei. Slowakei: Tatra banka, a.s. In der Slowakei wurde bei der Tatra banka, a.s. ein Expertenteam zur Finanzierung von Projekten in Zusammenhang mit erneuerbarer Energie, wie Photovoltaik, Biomasse, Biogas, Wasserkraftwerke u. a. etabliert. Dieses Team Im Bereich der Immobilienfinanzierungen können wir auf konnte konkrete Finanzierungsprojekte in eine Biomassemehrere Großprojekte verweisen, welche aufgrund ihrer Anlage, ein Wasserkraftwerk sowie mehrere Photovoltaik hohen Nachhaltigkeit und Energieeffizienz beispielgeAnlagen umsetzen. bend für die Branche sind. Im Jahr 2012 wurde das von uns finanzierte Bürogebäude „Euro Plaza Bauphase 5“ Tschechische Republik: Raiffeisenbank a.s. am Wienerberg in Wien seitens ÖGNI (Österreichische Gesellschaft für nachhaltige Immobilien) mit Gold zertiIn der Tschechischen Republik finanziert die Raiffeisenfiziert. Ein weiteres Büroprojekt in Wien, das „Rivergate“ bank a.s. seit vielen Jahren Photovoltaikanlagen und verOffice Center Handelskai wurde mit LEED Platin zertififügt in diesem Bereich über große Erfahrung. Dank umziert (LEED: Leadership in Energy and Environmental Defassender Subventionen der Branche (welche vom sign ist ein System zur Klassifizierung für ökologisches Stromendverbraucher getragen werden) und stabiler Bauen, das vom U.S. Green Building Council entwickelt rechtlicher Rahmenbedingungen konnte die Raiffeisen wurde). Auch ein gemeinsam mit der Raiffeisen Bank Bulbank a.s. bis dato stets attraktive langfristige Tilgungsvergarien finanzierter und 2012 fertiggestellter Büround Loeinbarungen bieten. Ab 2012 wurde die staatliche Untergistikkomplex in der Nähe des Flughafens Sofia erhielt eistützung immer mehr eingeschränkt. Waren es 2011 noch ne LEED Silber-Zertifizierung. drei, konnten 2012 immer noch zwei Sonnenkraftwerke 55 Vorwort Übersicht finanziert werden. Selbstverständlich agiert die Raiffeisen ditportfolios der Bank. Auch Arbeitsschutzbestimmungen bank a.s. konform mit allen bestehenden relevanten Umund Anliegen der lokalen Communities werden berückweltrichtlinien auf staatlicher als auch auf EU-Ebene, inssichtigt. Darüber hinaus bietet die Bank seit 2009 zum Werte und Prinzipien besondere auch mit Hinblick auf den CO2-Fußabdruck. Schwerpunkt Energieeffizienz und CO2-Reduktion Spezialkredite an. Diese werden seitens der Kreditanstalt für Ungarn: Raiffeisen Bank Zrt. Wiederaufbau (KfW) und der European Bank of Reconstruction and Development (EBRD) refinanziert. Dabei In Ungarn besteht eine Finanzierungsvereinbarung zwihandelt es sich einerseits um „Energy Efficiency Loans for schen Raiffeisen Bank Zrt. und der European Investment Special Purpose“. Diese sind für bauliche Maßnahmen Bank (EIB). Deren Ziel es u. a. ist, Projekte zu finanzieim Wohnbereich und bei Firmengebäuden zur Verbesren, die zur Steigerung der Energieeffizienz und Zurverserung der Wärmedämmung und sonstiger energieeffifügungstellung erneuerbarer Energien für Kleinund Mitzienzsteigernder Maßnahmen vorgesehen. Andererseits Strategie und Stakeholder telbetriebe in Ungarn beitragen. Mit dem Konzept „Bank werden für Unternehmen „Energy Effeciency Commodity der Armen“ stellt die Raiffeisen Bank Zrt. Menschen in ArLoans“ angeboten. Diese Loans sind im Vergleich zu hermut Kleinkredite (Micro Lending) zur Verfügung. Dieses kömmlichen Finanzierungen mit besseren Konditionen, Modell wurde 2009 von einer privatrechtlichen Stiftung insbesondere einem Zinsvorteil, für den Kunden ausgeins Leben gerufen und zielt auf in Armut lebende Menstattet. Im Retail-Bereich wurde zur Reduktion der Kontoschen (hauptsächlich auf die Minderheit der Roma) in auszüge aus Papier eine Initiative gestartet, die auf die den ärmsten Regionen des Landes ab. Die Bank stellt unBewusstseinsbildung der Kunden betreffend unnötiger ternehmerische Expertise sowie Bankfachwissen und -infRessourcenverbräuche abzielt. rastruktur zur Verfügung. Bulgarien: Raiffeisen (Bulgaria) EAD Nachhaltige Initiativen unserer NetzwerkVerantwortungsvoller Banker banken in Südosteuropa Die Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD (RBBG) in Bulgarien startete zur Unterstützung ökologischer und sozial verantAlbanien: Raiffeisen Bank Sh.a. wortungsvoller Projekte mehrere Finanzierungsinitiativen. Eine davon erfolgte im Rahmen eines EIB-GlobaldarleIn Albanien lag bei der hens. Dabei wurden einerseits ausgewählte städtische Raiffeisen Bank Sh.a. der Projekte mit dem Ziel der besseren Verfügbarkeit langfrisSchwerpunkt in der Betiger Finanzierungen für Infrastruktur-Investitionen unterrichtsperiode in der Finanstützt und andererseits Projekte zum Zweck der Restrukzierung von Wasserkraft. turierung, des Upgrading und der Modernisierung von Zu diesem Zweck wurde in Energieproduktion und zur Verbesserung der Energieeffider Vergangenheit eine eizienz. Weitere Finanzierungen erfolgten im Rahmen der Fairer Partner gene bankinterne Einheit gegründet. Dazu besteht auch eiKfW EEF-Energy Efficiency Finance Facility, wobei die ne eigene Credit Policy für Spezialfinanzierungen. Bis dato Endkreditnehmer von Subventionen bis zu 15 Prozent des wurden bereits acht entsprechende Projektfinanzierungen Investitionsvolumens ihres Energieeffizienzprojektes profifür Erneuerbare-Energie-Projekte durchgeführt, wovon drei tieren konnten. noch in Bau befindlich sind. Sämtliche Wasserkraftwerksfinanzierungen wurden einem UmweltverträglichkeitsverZu erwähnen sind darüber hinaus noch Finanzierungen fahren unterzogen, vom lokalen Umweltministerium geprüft, an Einzelpersonen, Haushalte und WohnungseigentüEngagierter Bürger und von externen Experten, die an die Bank berichten, laumervereinigungen zum Zwecke der Energieeffizienzverfend überwacht. Bankintern erfolgte die Bewertung durch besserung im Rahmen einer „Residential Energy Efficiency die Betreuer und das Creditcontrolling. Credit Line“ (REECL Extension) der EBRD und Finanzierungen an Kleinund Mittelbetriebe im Rahmen eines „EnerBosnien und Herzegowina: Raiffeisen Bank d.d. gy Efficiency and Green Economy Programms“ (BEEBosna i Hercegovina CIFF) ebenfalls der EBRD. Diese wurde vom bulgarischen Wirtschaftsund Tourismusministerium etabliert. AußerIn Südosteuropa werden seitens unserer Netzwerkbank dem wurde mit der Council of Europe Development Bank GRI Index und Testat Raiffeisen Bank d.d. Bosna i Hercegovina sämtliche Fiein Rahmenvertrag zur Finanzierung von Investitionen von nanzierungsprojekte auf positive und negative AuswirMikro-, Kleinund mittleren Unternehmen zur Arbeitsplatzkungen hin geprüft und Empfehlungen zur Verbesserung schaffung abgeschlossen und entsprechend genutzt. des Standards abgegeben. Neben den lokalen Umweltstandards bestehen auch bankinterne Richtlinien zum lauBerichtenswert sind auch fünf Projektfinanzierungen, dafenden Monitoring des gesamten Investitionsund Krevon vier Photovoltaikanlagen und ein Windkraftwerk. 56 Kosovo: Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. Belarus Priorbank JSC Die Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. fördert mit UnterstütDie Priorbank JSC in Belarus bietet für Privatkunden mehzung der KfW diverse Energiesparprojekte. Die entsprerere nachhaltige Produkte an. Diese zielen in erster Linie chende Vereinbarung wurde 2011 für einen wichtigen auf Pensionisten, die zu der ärmsten Bevölkerungsschicht Großkunden verlängert. gehören, ab und bieten begünstigte Konditionen und diverse Zusatzservices an. Ukraine: Raiffeisen Bank Aval JSC In der Ukraine ist zu erwähnen, dass Electronic Banking aufgrund einer Aktion der Raiffeisen Bank Aval JSC stark auf dem Vormarsch ist. Damit wird durch die Papiereinsparungen ein maßgeblicher Beitrag für die Umwelt geKroatien: Raiffeisenbank Austria d.d. leistet. In Kroatien gewährte die Raiffeisenbank Austria d.d unter In der Raiffeisen Bank Aval JSC werden Umweltrisiken dem Titel „Flexi GREEN Housingloans“ günstigere Kreditauch in jeder Transaktion bzw. bei jedem Kreditantrag konditionen für Energieeffizienz-Maßnahmen bei der Entberücksichtigt. Es bestehen spezielle Umweltstandards wicklung von Wohnimmobilien. Erwähnenswert ist auch in den unterschiedlichen Branchen und verschiedenen das „Flexi current account for pensioners“, bei welchem Aktivitäten. Umweltrisiken werden vom Risk ManagePensionisten nicht nur bessere Konditionen gewährt wurment beurteilt. den, sondern auch die Auszahlung der Pension am ersten Tag des Monats garantiert wird. Veranlagungsgeschäft Rumänien: Raiffeisen Bank S.A. Zum Kerngeschäft der RBI AG gehört auch die VeranlaIn Rumänien bietet die Raiffeisen Bank S.A. mit Hilfe der gung von Kundengeldern. EBRD „Energy Efficiency Loans“ an. Auch finanzierte sie 2011 und 2012 vier Kleinwasserkraftwerke. Die wichtigsten nachhaltigen Veranlagungsprodukte sind zwei Fonds (Details siehe Seite 63 und 64, „Berichte Serbien: Raiffeisen banka a.d. aus den österreichischen Beteiligungen“) der 50-prozentigen Tochter der RZB AG, der Raiffeisen Kapitalanlage Die Raiffeisen banka a.d in Serbien kann auf ihre „Green Gesellschaft m.b.H. (Dachmarke: Raiffeisen Capital MaLoans” verweisen. Diese sollen Privatpersonen dabei unnagement). terstützen, Ersatzinvestitionen von ineffizienten Haushaltsgeräten (Kühlschränke, Waschmaschinen etc.) durch Diese beschäftigt neue energiesparende Klasse-A-Geräte vorzunehmen. sich, in ÜbereinstimFür Unternehmen werden Kredite zur Steigerung der mung mit der RaiffEnergieeffizienz über die Kreditanstalt für Wiederaufbau eisen-Philosophie, angeboten. seit mehr als 10 Jahren mit ethisch-nachNachhaltige Initiativen unserer Netzwerkhaltigen Veranlabanken in den Segmenten Russland und gungen. GUS Sonstige (Gemeinschaft UnabhängiIn einzelnen Netzwerkbanken sind Nachhaltigkeitsfonds ger Staaten) lokaler Asset Management Gesellschaften verfügbar. Zu erwähnen ist hierbei z. B. ein „Socially Responsible Russland: ZAO Raiffeisenbank Funds“ von Tatra Asset Management, der exklusiv für Retail-Kunden aufgelegt wurde. In Russland wurde durch unsere ZAO Raiffeisenbank ein Electro Business Center in Sankt Petersburg finanziert, welches allen Anforderungen eines Klasse-A-Büroprojekts gemäß BREEAM Standards (eine der meistbekannten Bewertungsstandards für Umweltanforderungen von Gebäuden) erfüllt. 57 Vorwort Übersicht Sonstige Produkte und Services die meisten Terminals für Blinde aufgerüstet wurden. Raiffeisen BioCardTM Erwähnenswert ist auch eine Initiative der Raiffeisen Werte und Prinzipien Bank d.d. in Bosnien und Herzegovina: Um die BetreuDie RBI AG führte im Herbst 2012 in Zusammenarbeit mit ung von Kunden mit Behinderung zu verbessern, wurden der Raiffeisen Klimaschutz-Initiative (RKI) die neue RaiffMaßnahmen zur Sensibilisierung für die Thematik und eisen BioCardTM in Österreich ein. Bereits 2010 wurde zur Förderung neuer, positiver Standards gesetzt. So biedie Idee einer alternativen Kartenproduktionstechnik im tet sie ein Weiterbildungsprogramm unter dem Titel „FörRahmen der Raiffeisen Klimaschutz-Challenge, einem inderung der Einbeziehung des Themas Behinderung in ternen RKI-Mitarbeiter-Wettbewerb, eingereicht und die Abläufe der Bank“ an. Dieses umfasst Themen im Zumit dem zweiten Platz ausgezeichnet. Als Kartenausgesammenhang mit sozialen Kompetenzen bei der Kommuber von VISAund MasterCard-Karten evaluierte die RBI nikation mit Menschen mit sensorischen, geistigen oder Strategie und Stakeholder CardService gemeinsam mit der Firma Gemalto, einem körperlichen Behinderungen. Das Schlüsselpersonal im der weltweit führenden Experten für digitale Sicherheit, Verkauf wurde darin geschult, die Dienstleistungen und InLösungen aus erneuerbaren und abbaubaren Rohstoffen. formationen der Bank an die Bedürfnisse von Personen Die Karte ist aus kompostierbarem Bio-Polymer auf Basis mit Behinderungen anzupassen. von Maisstärke hergestellt. Ihre Verpackung besteht aus Karton. Somit sind beide Hauptbestandteile zu 100 Prozent biologisch abbaubar. Die Kartenausgabe erfolgte als Visa Preload Card in einer exklusiven RKI-SonderaufProduktverantworlage im Oktober 2012. Spezialkonten tung und -ökologie Verantwortungsvoller Banker Viele Institute der RZB-Gruppe bieten bevorzugte Konditionen für Konten wohltätiger Organisationen an und/ Die RZB-Gruppe fühlt sich einer ausgeprägten Dienstleisoder führen Spendenzahlungen an diese kostenlos tungskultur verpflichtet, welche die Erwartungen der Kundurch. Auch für Kundengruppen wie Pensionisten oder den regelmäßig zu übertreffen sucht. Dazu gehört, dass Studenten werden Konto-Packages mit begünstigten Bewir eine Dienstleistung oder ein Produkt nur dann anbiedingungen angeboten. ten, wenn wir über die nötige Lizenz, das entsprechende Fachwissen und die notwendige Infrastruktur verfügen. Services für Menschen mit Behinderung Damit wollen wir Dienstleistungen stets bestmöglich im Interesse unserer Kunden erbringen. Zudem stellen wir bei Unter dem Stichwort „Styleguide neu“ wurden auf den Empfehlungen sicher, dass diese ehrlich und fair abgegeFairer Partner Homepages von RZB und RBI diverse Anforderungen hinben und die Kunden über Risiken angemessen aufgeklärt sichtlich Barrierefreiheit berücksichtigt: Durch verschiewerden. dene Maßnahmen, wie u. a. frei skalierbare Seiten und Sprungmarken am Seitenbeginn, welche für normaEine falsche oder irreführende Werbung ist für uns inakle Besucher nicht sichtbar sind, wurde die sinnvolle Nutzeptabel. Der Missbrauch der Stellung als professionelzung von Screenreadern für Blinde vereinfacht. Die Verler Marktteilnehmer beeinträchtigt das Vertrauen in einen wendung des „title“-Attributs erleichtert die Handhabung funktionierenden Kapitalmarkt und zieht schwerwiegenEngagierter Bürger ebenso wie die Kennzeichnung von Seitenüberschrifde Konsequenzen, sowohl für die RZB-Gruppe als auch ten oder die Einführung der Verwendung sogenannter für die involvierten Mitarbeiter nach sich. Das Gebot der „ARIA-Landmarks“: Für blinde Menschen verbessert sich Integrität gilt auch im Kampf um Marktanteile. Dazu gedadurch die Benutzerführung und Orientierung, da sie hört auch, keine unzulässigen Absprachen zu treffen und Abschnitte wie Navigation, Suche oder Hauptinhalt jesich an die Regeln des fairen Wettbewerbs und an die inderzeit direkt ansteuern können. ternational üblichen Marktverhaltensregeln (MiFID) zu halten. In RZB AG und RBI AG gab es dazu im BerichtsIn der Slowakei sind die Bankautomaten als Service für zeitraum keinerlei Beanstandungen. In unseren NetzGRI Index und Testat Blinde mit Kopfhörern ausgestattet, über welche die Bewerkbanken sind uns fünf Klagen in Zusammenhang mit dienanweisungen hörbar sind. Die Tastaturen sind in Blinwettbewerbswidrigem Verhalten bzw. Monopolbildung denschrift lesbar. bekannt, wovon bereits zwei als nicht gerechtfertigt abgewiesen wurden, bzw. das Verfahren eingestellt wurde. Auch in Belarus gibt es eine Initiative im Rahmen des „Local Urban Program of Creating a Comfortable Living EnvironDurch die Gewährung finanzieller Mittel besitzen Banment for People with Disabilities 2011-2015“, wobei bereits ken einen signifikanten Hebel, aktiv eine nachhaltige und 58 zukunftsfähige Entwicklung zu gestalten. Voraussetzung Verantwortungsvolle Kreditvergabe dafür ist es, ökologische und gesellschaftliche Standards und Kriterien im Kerngeschäft der Bank zu berücksichtiDie RZB-Gruppe hat sich einer verantwortungsvollen Kregen. Das heißt, wir sind bestrebt, Produkte anzubieten, ditvergabe verpflichtet. Neben der transparenten und faiwelche einen besonderen gesellschaftlichen, ökologiren Vermarktung von Produkten, trachten wir danach, an schen und realwirtschaftlichen Nutzen stiften. Umgekehrt Kunden nur so viel zu verleihen, wie sie auch zurückzahgeht es darum, das Angebot an Produkten zu minimielen können. Falls Kunden dennoch in finanzielle Schwieren, welche für die Gesellschaft oder die Umwelt ein Risirigkeiten geraten, unterstützen wir sie bestmöglich durch ko bergen. Information und Beratung. In unserer (zum Zeitpunkt der Berichterstellung noch in Abstimmung befindlichen) „LeitDie Marke Raiffeisen ist in Österreich in der Finanzdienstlinie zur Vermeidung der Überschuldung von Kreditnehleistungsbranche unangefochtene Nummer 1. In Zentralmern und für den Umgang mit überschuldeten Kreditnehund Osteuropa zählt sie ebenfalls zu den bekanntesten mern“, sind unsere diesbezüglichen – bereits gelebten Marken der Region. Die Reader‘s Digest-Studie „Euro– Grundsätze dazu festgeschrieben. pean Trusted Brands 2012“ kürte Raiffeisen zum achten Mal in Folge zur vertrauenswürdigsten Banken-Marke. Diese umfassen unser Ziel, möglichst klare und verständRaiffeisen wurde 2012 vierfach mit dem Recommenderliche Information zu unseren Kreditprodukten zu geben. Award ausgezeichnet. Dies bestätigt das hohe Vertrauen Auf die Gestaltung, Einführung und den Vertrieb von der Kunden in Raiffeisen. Bankprodukten legen wir besonderes Augenmerk, um absehbare negative Effekte auf unsere Kunden, die UmSchutz der Kundendaten und Produktwelt und die Gesellschaft, soweit möglich, von vornesicherheit herein auszuschließen. Wir bemühen uns um klare und verständliche Kreditbedingungen und diesbezügliche umDie RZB-Gruppe trägt eine befassende Information der Kunden. Dies inkludiert die notsondere Verantwortung für ordwendigen Erläuterungen des gesamten Ablaufes, der nungsgemäße Geschäftsprakgenauen Schritte sowie der mit einem Kreditvertrag vertiken. Dabei befinden wir uns bundenen Verantwortungen und Risiken. Vor der Vertragsmanchmal in einem Spannungsunterzeichnung erfolgt durch die RZB-Gruppe eine Auffeld zwischen Datenschutz und klärung über die wesentlichen Kreditbestimmungen, wie Transparenz. Unsere Kunden insbesondere die Kosten des Kredites, den Rückzahlungsund Mitarbeiter haben ein Anbetrag (d. h. der monatliche Betrag und den Gesamtberecht auf umfassenden Datentrag), der Zeitlauf (d. h. die genauen Termine), Fälligkeischutz, Vertraulichkeit der Kundendaten und ein Recht ten und die Anzahl der Raten. auf Zugang zu sicheren Produkten. Das Recht auf Privatsphäre ist ein hohes Gut für uns. Während bei der RZB Vermeidung von Überschuldung AG und der RBI AG keine diesbezüglichen Verletzungen zu verzeichnen waren, gab es im Berichtszeitraum Ein noch wichtigeres Anliegen ist die Vorbeugung vor in unseren Netzwerkbanken insgesamt 51 Fälle von BeÜberschuldung unserer Kunden. Diesem tragen wir u. a. schwerden in Bezug auf die Verletzung des Schutzes der durch moderne Bonitätsprüfungsverfahren anhand klar Kundendaten. Obwohl dies in Relation zur Gesamtkundefinierter Bewertungskriterien bei der Kreditvergabe denzahl von 14,2 Millionen in Zentralund Osteuropa Rechnung. Das Risiko eines etwaigen Kreditausfalles sollals eine verschwindende Größe zu betrachten ist, sind te bereits im Vorfeld minimiert werden, um finanzielle Einwir stets bemüht, Verbesserungen beim Schutz von Kunschnitte in die Lebenssituation und Lebensstandards unsedendaten und internen Prozessen zu erzielen. rer Kunden zu vermeiden. Unsachliche Auswahlfaktoren wie beispielsweise Geschlecht oder Religion sind für die Viele unserer Dienstleistungen und Produkte ermöglichen Kreditvergabe nicht entscheidend. Vor der Kreditvergabe zudem eine Art Grundversorgung für den freien Finanzerfolgt die Bonitätsprüfung des Kunden. verkehr. Die Sicherheit und die Gewährleistung einer schadfreien und anwendungsfreundlichen Abwicklung Zum Zwecke einer unvoreingenommenen transparenten stellen wir bestmöglich sicher. Zugleich müssen wir TransKreditentscheidung wird die Bonität jedes Kunden objekparenz schaffen, um Geldwäsche, Betrug, Insiderhandel tiv geprüft. Diese Prüfung kann ein Scoring-Verfahren einund Korruption vorzubeugen. Um unseren Mitarbeitern schließen, wobei die Kreditentscheidung aber nicht ausin derartigen Fällen Sicherheit zu geben, sowie Geldwäschließlich auf den Ergebnissen dieses Verfahrens beruht. sche und Betrug wirksam entgegenzutreten, betreiben wir Voraussetzung einer ordnungsgemäßen Bonitätsbeurteieine zentrale Compliance-Organisation (siehe Seite 50). lung ist, dass der Kunde alle dafür notwendigen Daten und Informationen zur Verfügung stellt. Die RZB-Gruppe 59 Vorwort Übersicht setzt sich zum Ziel, anhand der verfügbaren Informatiowegen eines Verstoßes gegen sonstige Rechtsvorschriften nen und Ergebnisse der Bonitätsbeurteilung des Kunden eine Strafe in Höhe von rund 2,03 Millionen Euro bezahein passendes und maßgeschneidertes Angebot für den len (befindet sich aber noch in Anfechtung). Außerdem Werte und Prinzipien Kunden anzubieten. wurden in einer Netzwerkbank von der für Konsumentenschutz zuständigen Bundesbehörde in 43 Fällen nichtUmgang mit Kunden in Zahlungsschwierigkeiten monetäre Sanktionen verhängt. In der RZB AG und in der RBI AG gab es diesbezüglich keine Verstöße. Wo es Ein achtsamer und verständnisvoller Umgang mit Kunden möglich ist, weisen wir Kunden auch auf Nachhaltigkeitsbei Zahlungsschwierigkeiten gehört zum Selbstverständaspekte in Bezug auf unsere Produkte und Dienstleistunnis unseres Bankgeschäftes. Die RZB-Gruppe pflegt eigen hin. Etwaige Beschwerden, die an uns herangetranen routinierten, professionellen und respektvollen Umgen werden, prüfen wir sorgfältig und beantworten sie gang bei Zahlungsschwierigkeiten von Kunden. Bei den ehestmöglich. Wir streben einen umfassenden barriereStrategie und Stakeholder ersten für die RZB-Gruppe ersichtlichen Anzeichen von freien Zugang ebenso wie einen Zugang für Menschen Zahlungsschwierigkeiten unterstützt die RZB-Gruppe ihin sozialen und finanziellen Schwierigkeiten zu unseren Fire Kunden durch individuelle Beratung. Sie versucht weinanzdienstleistungen an. ters, im Rahmen ihrer Möglichkeiten und der wirtschaftlichen Lage des Kunden, eine passende Lösung für die Kundenzufriedenheit jeweilige Situation zu finden. Sofern sich bei der Bedienung der Kredite Schwierigkeiten ergeben, betrachtet Die Zufriedenheit unserer Kunden hat für uns oberste Priodie RZB-Gruppe jeden Einzelfall individuell und prüft, rität. Deshalb wird diese im RBI-Konzern sowohl im Retailwie dem Kunden mittels Stundungen, Tilgungsaussetzung, als auch im Firmenkundengeschäft regelmäßig erhoben, Kreditneustrukturierung etc. im wirtschaftlich vertretbaren um darauf angemessen reagieren zu können. Im RetailgeRahmen geholfen werden kann. Die RZB-Gruppe ist bei schäft wird seit mehreren Jahren die Kundenzufriedenheit Verantwortungsvoller Banker Zahlungsschwierigkeiten bemüht, gemeinsam mit dem und Servicequalität in allen Netzwerkbanken gemessen. Kunden eine faire Lösung zu finden, z. B. eine NeustruktuSeit 2012 wird „Net Promoter Score“ (NPS) als Schlüsrierung des Kreditgeschäftes. Dabei wird besonders auf selindikator für Zufriedenheit gesehen. Dieser zielt auf foldie veränderten Umstände des Kunden Rücksicht genomgende Frage ab: „Wie wahrscheinlich ist es, dass Sie die men. Die RZB-Gruppe führt im Falle eines Konfliktes ein Raiffeisenbank einem Freund oder Kollegen weiteremfaires und sachliches Beschwerdeverfahrungen durch. pfehlen werden?“ Die Messung erfolgt zentral zweimal pro Jahr. Ergebnisse werden individuell pro NetzwerkBerücksichtigung der Kundenanliegen bank genutzt und sind integraler Bestandteil der variabund finanzielle Sicherheit len Vergütung. Eine aggregierte Gruppendarstellung wäre jedoch wenig aussagekräftig. Die Berücksichtigung von Bedürfnissen und Anliegen unFairer Partner serer Kunden spielt bei der Gestaltung, beim Vertrieb und Das direkte Kundenfeedback ist auch im Firmenkunbei der Nutzung der Produkte und Services eine wichtige dengeschäft ein wichtiger Indikator für die RBI AG. DaRolle für unser Geschäft. her wurde 2012 zum wiederholten Mal eine Kundenzufriedenheitsstudie unter den wichtigsten Firmenkunden Neben der Sicherheit der Produkte, ist uns die Sicherheit durchgeführt. Auf Basis von Fokusgruppen, strukturierten der Kunden ein zentrales Anliegen. Dies beinhaltet neben Fragebögen und Kundengesprächen (qualitative Datendem Zugang zu relevanten Informationen über Produkerhebung) wurde deutlich, dass die Kunden der RBI AG Engagierter Bürger te und Services, die Nachprüfbarkeit von Behauptungen, durchgehend sehr zufrieden mit unserer Beratungsqualidie Aufklärung über mögliche Risiken und Rechte des Protät und Fachkompetenz sind. Partnerschaft und Vertrauen duktes oder der Dienstleistung sowie eine entsprechenwurden seitens unserer Kunden als wichtigste Parameter de Informationen zur Verringerung von Risiken. An dieser erachtet. In diesem Zusammenhang werden besonders Stelle sei noch einmal erwähnt, dass wir selbstverständdie langfristige Kundenbeziehung und Kontinuität, die gulich danach trachten, nach bestem Wissen stets alle Gete Basis auf allen Ebenen des Konzerns und unser Comsetze, Vorschriften und Reglements in Bezug auf die Zurmitment in schwierigen Zeiten sehr geschätzt. Darüber verfügungstellung und Verwendung von Produkten und hinaus beteiligte sich die RBI AG auch wieder an der GRI Index und Testat Dienstleistungen zu beachten. Trotzdem wurden in vier im Frühjahr 2012 von Schwabe, Ley und Greiner durchNetzwerkbanken Rechtsverstöße bei der Bereitstellung geführten Studie „Die Bankverbindungen in Österreich und Verwendung von Produkten und Dienstleistungen be2012 – Mittelstand und Großunternehmen“ (Durchfühanstandet. Die Gesamtsumme der veranschlagten Bußrung erfolgt im Zweijahres-Rhythmus). gelder betrug rund 1,02 Millionen Euro, davon werden rund 663.000 Euro noch angefochten (Entscheidung ofDie überdurchschnittliche Kundenbindung sowie die hofen). Darüber hinaus musste eine weitere Netzwerkbank he Weiterempfehlungsrate bei Großbanken können als 60 Indikatoren für eine hohe Kundenzufriedenheit gewertet werden. Weiters wurde die RBI AG in den für sehr wichZukunftsperspektitig befundenen Kriterien Fachkompetenz sowie Abwicklungsqualität überdurchschnittlich gut bewertet. ven und NachhalÖkologische Verantwortung bei Produkten und Dienstleistungen tigkeitsprogramm Die RZB-Gruppe verpflichtet sich, in den GeDie RZB-Gruppe ist schäftstätigkeiten und sich der Risiken des DienstleistungsbereiKlimawandels bechen die jeweils natiowusst. Diese beinnal geltenden Umwelthalten, neben zahlauflagen zu erfüllen. reichen anderen Aspekten, auch das Sie handelt umweltbewusst und strebt danach, ihre eigeverstärkte Auftreten von Wetterphänomenen. Dies wird ne Umweltbilanz (siehe Seite 83) und die über ihr Prou. a. bei Finanzierungs-, Branchenund Standortentscheiduktund Dienstleistungsportfolio verantwortete Umweltdungen eine zunehmende Rolle spielen. Laufende Ändebilanz laufend zu verbessern. Finanzierungen von oder rungen des regulatorischen Umfelds und rasche Verändedie Beteiligung an Geschäften bzw. Projekten, welche rungen der Kundenbedürfnisse sowie des Wettbewerbs nachweislich und nachhaltig die Umwelt schädigen, steerfordern zudem von uns höchstmögliche Flexibilität. hen nicht im Einklang mit der Geschäftspolitik der RZBWir sehen aber auch große Chancen aufgrund steigenGruppe. der Investitionssummen in Projekte und Maßnahmen zum Schutz des Klimas und des steigenden Interesses in der Wir entwickeln unsere Produkte und Dienstleistungen, die Öffentlichkeit. Eine Abschätzung der finanziellen Auswirzur nachhaltigen Entwicklung beitragen, stets weiter und kungen des Klimawandels auf die RZB-Gruppe ist zum setzen auch hier gezielt Schwerpunkte (siehe Seite 53 ff.). aktuellen Zeitpunkt nicht möglich. Kritische Finanzierungen in der Berichtsperiode Die Weiterentwicklung unserer nachhaltigen Produkte entspricht nicht nur unserer Wertephilosophie, sondern ist Verantwortungsvolles Handeln bedeutet auch, sich mit krinachweislich ein Zukunftstrend. Der Markt für nachhaltitischen Projekten auseinanderzusetzen. Im Einzelfall müsge Geldanlagen erreichte 2012 in Österreich ein Volusen und werden auch umstrittene Entscheidungen getrofmen von 5,6 Milliarden Euro. Dies ist ein Wachstum von fen. Beispielsweise, wenn durch ein Projekt die Gefahr für 17 Prozent im Vergleich zu 2011. Auch wenn sich die Dydie Umwelt reduziert werden kann. namik im Vergleich zu den vergangenen Jahren abgeflacht hat, rechnen die Anbieter nachhaltiger Investments Konkret wurde im vergangenen Jahr, entgegen unserer allin Österreich in den nächsten drei Jahren immer noch mit gemeinen Anti-Atomkraft-Politik eine Finanzierung zur Vereinem Wachstum des nachhaltig verwalteten Vermögens besserung der Sicherheit einer Atomkraftanlage getätigt. von bis zu 50 Prozent. (Quelle: Marktbericht NachhaltiIm Vorfeld der Kreditentscheidung wurden alle Pros und ge Geldanlagen 2013 des Forum Nachhaltige GeldanContras sorgfältig abgewogen und geprüft. Die Entscheilagen). dung, diese Finanzierung ausnahmsweise durchzuführen, wurde deshalb getroffen, weil das Ausbleiben dieser InUm auf wichtige Trends und Entwicklungen in diesem Zuvestition eine Umweltgefährdung dargestellt hätte. sammenhang zeitgerecht reagieren zu können, müssen diese laufend beobachtet bzw. erkannt werden. Aus diesem Grund befinden wir uns in regem Austausch mit Experten aus dem Nachhaltigkeitsumfeld, nationalen (z. B. respACT – austrian buiness council for sustainable development) sowie internationalen Organisationen (z. B. UNEP FI – United Nations Environment Programme Finance Initiative), unseren Stakeholdern und den Mitgliedern der Raiffeisen Klimaschutz-Initiative. Im Rahmen letzterer engagieren wir uns in fünf Arbeitsgruppen. Diese befassen sich mit den Themenbereichen Bauen & Sanieren, Nachhaltige Finanzprodukte, Unternehmensinterne 61 Vorwort Übersicht Auszug aus dem Nachhaltigkeitsprogramm 2013 Strategiebereich Inhalt und Ziel Involvierte Abteilungen/ Detailaufgabe zu erledigen Status Organisationen bis 30.6.2013 Werte und Prinzipien Gesamt Implementierung Vorstand, Sustainability einer NachhaltigkeitsWorking Group, Org & ICS, Verantwortungsvoller policy Generalsekretariat, NHM Q4 2013 ongoing Banker,Fairer Partner, NHM Erstellung eines Entwurfes der Policy 02 2013 erledigt Engagierter Bürger Vorstand, Generalsekretariat Vorstandsgenehmigung für Entwicklung und Abstimmung einer gruppenweiten Policy/Abstimmung mit dem Generalsekretariat 02 2013 erledigt Sustainability Working Begutachtung und Diskussion Group, NHM des Entwurfes der Policy 07 2013 in Begutachtung NHM Erstellung der Endfassung der Policy 08 2013 Vorstand Genehmigung der Policy 09 2013 Strategie und Stakeholder NHM Veröffentlichung der Policy 10 2013 NHM, Org & ICS Festlegung eines Zeitplans zur Entwicklung eines Verfahrens zur Sicherstellung der Einhaltung der Policy 12 2013 Verantwortungsvoller Implementierung Vorstand, Sustainability Working Banker einer Leitlinie zur Group, Legal & Compliance, Vermeidung der Risk Management, Org & ICS, Produktverantwortung/ Überschuldung von Generalsekretariat, NHM Q4 2013 ongoing Verantwortungsvolle Kreditnehmern und NHM Erstellung eines Entwurfes der Leitlinie 02 2013 erledigt Kreditvergabe und für den Umgang mit Vorstand, Generalsekretariat, Vorstandsgenehmigung zur Einführung NHM einer entsprechenden Leitlinie/Abstimfinanzielle Sicherheit überschuldeten mung mit dem Generalsekretariat 02 2013 erledigt Kreditnehmern Legal & Compliance, NHM Begutachtung und Überarbeitung des Entwurfes der Leitlinie 05 2013 erledigt Sustainability Working Group, Begutachtung und Diskussion Verantwortungsvoller Banker Risk Management, NHM des Entwurfes der Leitlinie 07 2013 in Begutachtung NHM Erstellung der Endfassung der Leitlinie 08 2013 Vorstand Genehmigung der Leitlinie 09 2013 NHM Veröffentlichung der Leitlinie 09 2013 NHM, Org & ICS Festlegung eines Zeitplans zur Entwicklung eines Verfahrens zur Sicherstellung der Einhaltung der Leitlinie 10 2013 Verantwortungsvoller Implementierung von Vorstand, Sustainability Working Banker nachhaltigkeitsreleGroup, Expertengruppe, Generalvanten Kriterien in sekretariat, NHM Q3 2014 ongoing Produktverantwortung den Prozess der NHM Erstellung eines Prozessvorschlages 02 2013 erledigt und Produktökologie Kreditvergabe NHM Erstellung eines Kriterienkataloges für die Nachhaltigkeitsrelevanz von Krediten 02 2013 erledigt Vorstand, Generalsekretariat Vorstandsgenehmigung für Einführung und Abstimmung des Prozesses/Abstimmung mit Generalsekretariat 02 2013 erledigt Fairer Partner Sustainability Working Group, Vorstellung des Projektes zur NHM Einführung des geplanten Prozesses 05 2013 erledigt Expertengruppe (Corporate Entwicklung eines möglichen Customers, Mass Banking, Prozesses (inklusive Überprüfung der Institutional Clients, Legal & technischen Anbindung) Compliance, Risk Controlling, Credit Management Corporates, Retail Risk Management, Financial Institutions, IT) 11 2013 Engagierter Bürger Sustainability Working Group, Expertengruppe, NHM Finalisierung des Prozesses 12 2013 Vorstand Genehmigung des Prozesses 12 2013 Expertengruppe Implementierung des Prozesses und Start der Pilotphase Q2 2014 NHM, Sustainability Working Analyse der Ergebnisse der Group der Pilotphase und Beschluss der weiteren Projektschritte Q3 2014 Abkürzungen: Org & ICS: Organisation & Internal Control System; IT: Information Technology; NHM: Nachhaltigkeitsmanagement GRI Index und Testat 62 Maßnahmen, Verkehr und Treibstoff sowie Kommunikation (siehe auch Seite 102 ff.). Berichte aus den Erwähnenswert ist auch unsere Teilnahme an diversen Arbeitsgruppen z. B. der Geldund Versicherungswirtschaft österreichischen Beteiligungen der Österreichischen Gesellschaft für Umwelt und Technik (ÖGUT) sowie an einer weiteren des deutschen Vereins für Umweltmanagement und Nachhaltigkeit in Finanzinstituten (VfU). Auch im Rahmen unserer Mitgliedschaft in der EuropäiRaiffeisen Bausparkasse schen Vereinigung der Genossenschaftsbanken (EACB) beschäftigen wir uns mit Corporate Social ResponsibiliGesellschaft m.b.H. ty-Themen und den Chancen und Risiken des Klimawandels. Darüber hinaus arbeiten wir an der Entwicklung und Bausparen, eine der beliebtesten Sparund FinanzierungsVerbesserung der Nachhaltigkeitsstandards innerhalb formen der Österreicher, ist von seiner Systematik her auf der Genossenschaftsbanken. Nachhaltigkeit und gesellschaftliche Verantwortung ausgerichtet. Das Zusammenwirken vieler Sparer, die ihre Einlagen Für die Zukunft sehen wir für die RZB-Gruppe in bestimmwiederum anderen Sparern in Form von günstigen Darlehen ten Themenfeldern Optimierungsbedarf. Als wichtigen zur Verfügung stellen, ermöglicht die kostengünstige Realikünftigen Schritt erachten wir die Implementierung einer sierung von Wohnwünschen, aber auch von Bildungsund umfassenden Nachhaltigkeitspolicy für die RZB-Gruppe. Pflegevorhaben. Der geschlossene Sparund FinanzierungsEntsprechende Entwürfe sind bereits ausgearbeitet und kreislauf schützt die Sparer in wirtschaftlich turbulenten Zeibefinden sich derzeit in finaler Abstimmung mit den releten vor den Schwankungen an den Geldund Kapitalmärkvanten Abteilungen. ten. Daher ist Bausparen eine Sparform mit hoher Sicherheit, Kalkulierbarkeit und Planbarkeit. Mit dem Bausparsystem Wir arbeiten weiters daran, nachhaltigkeitsrelevante Krisollen Eigeninitiative und Eigenverantwortung bei der Lösung terien in den Prozess der Kreditvergabe zu integrieren. von Wohnproblemen wirkungsvoll unterstützt werden. Ziel ist es, diesbezügliche Chancen und Risiken bei Finanzierungen in Zukunft besser beurteilen zu können. Engagement für die Umwelt: In den 52 Jahren ihres Bestehens stellte die Raiffeisen Bausparkasse ihren Kunden Darüber hinaus sind unsere angestrebten Ziele: 27 Milliarden Euro an Finanzierungsvolumen für diverse Wohnmaßnahmen zur Verfügung, wobei der Anteil • Bessere Kenntnis der tatsächlichen ökologischen und an Renovierungen und Sanierungen zunehmend an Besozialen Auswirkungen unserer Unternehmenstätigkeit deutung gewinnt. So betrafen im Jahr 2012 bereits 30 (aktives Monitoring der Nachhaltigkeit). Konkret werProzent aller Darlehensanbote die Verbesserung der den in unserem Nachhaltigkeitsmonitoring-Tool, welBausubstanz. Ein erfreuliches Resultat vielfältiger Kommuches 2013 implementiert wird, die für uns wesentlichen nikatonsmaßnahmen, die zur Bewusstseinsbildung für die Financial Services Sektor-Indikatoren inkludiert sein. thermische Sanierung, das Energiesparen und klimascho• Strenge Beurteilung der Emission von (nachhaltigen) Annendes Wohnen beitragen sollen. lageprodukten in ausgewählten Schwerpunktsegmenten (wie Umwelt, Ressourcen, Klimaschutz, Energie etc.). Dies geschieht unter anderem über das Kundenmagazin „Raiffeisen Wohnwelt“, das mit fast zwei Millionen Lesern breite Bevölkerungsgruppen erreicht, sowie über die ORF-Werberahmensendung „Lebens(t)räume“ (ORF 2) und „Bei mir zuhause“ (ATV), die häufig ressourcenschonende Bauund Wohnenthemen bringen und interessante Wohnbeispiele präsentieren. Kostenlose Abwicklung des Sanierungsschecks: Auch in ihrer Produktund Konditionengestaltung nimmt die Raiffeisen Bausparkasse auf die Bedürfnisse der Eigenheimbesitzer, die ihre Wohnqualität verbessern möchten, Rücksicht. Mit der kostenlosen Abwicklung des Sanierungsschecks wird tausenden Hausund Wohnungsbesitzern Zugang zu den günstigen staatlichen Fördermitteln für Energiesparinvestitionen geboten. Die Raiffeisen Bausparkasse arbeitet hier 63 Vorwort Übersicht eng mit den Raiffeisenbanken vor Ort zusammen, über welob die Investmententscheidungen innerhalb der erlaubten che nicht nur die Einreichungen, sondern auch individuelle Grenzen getätigt werden. Bei den restlichen ProduktgrupBeratungen erfolgen. Die Raiffeisen Bankengruppe ist dapen, die nicht den stringenten Richtlinien der Ethik-Produkte Werte und Prinzipien mit für die von Wirtschaftsund Lebensministerium finanzierunterworfen sind, erfolgt keine quantifizierbare Prüfung. Jete Initiative der wichtigste Ansprechpartner: Fast jede zweidoch impliziert wertorientiertes Investieren generell auch, te Einreichung erfolgt über die Raiffeisen Bankengruppe. dass Unternehmen nachhaltig und langfristig agieren und www.bausparen.at der Unternehmenserfolg unter anderem maßgeblich von ökologischen und sozialen Einflüssen abhängt. Raiffeisen Capital ManageDas „Bottom Up Investing“-Universum wird von der oekom research AG, einer der weltweit führenden Ratingagenturen ment (Raiffeisen Kapitalanlaim nachhaltigen Anlagesegment, zur Verfügung gestellt. Es ge Ges.m.b.H.) Strategie und Stakeholder umfasst rund 1.000 Largeund Mid-Cap-Unternehmen, die nach einem wissenschaftlich erarbeiteten Kriterienkatalog im Hinblick auf ihre Nachhaltigkeit bewertet werden. Das Raiffeisen Capital Management ist der Asset Manager Unternehmensrating bewertet die Verantwortung des Under Raiffeisen Bankengruppe Österreich. Die Kerntätigkeit ternehmens gegenüber den von den Unternehmensaktivitävon Raiffeisen Capital Management, die Verwaltung von ten betroffenen Menschen (Sozialverträglichkeit), der GeKundengeldern auf Basis von Investmentfonds und Vermösellschaft und den Kulturen (Kulturverträglichkeit) sowie der gensverwaltungsprodukten, basiert auf Vertrauen. natürlichen Umwelt (Naturverträglichkeit). Weiters wird das Anlageuniversum durch den Ethikbeirat bestimmt, der aus Mit dem Raiffeisen-Ethik-Aktien und dem Raiffeisen-Österreichacht – von Raiffeisen Capital Management unabhängigen Rent bietet Raiffeisen Capital Management zwei spezielle – Mitgliedern kirchlicher und weltlicher Organisationen beVerantwortungsvoller Banker Fonds für Anleger, die Wert auf ethisches Investment legen. steht und die Ausschlusskriterien (Negativkriterien) festlegt. Im Rahmen der Anlagestrategie des Raiffeisen-Ethik-Aktien kann in wesentlichem Umfang in Derivate* investiert Die Nachhaltigkeitsdebatte im Finanzbereich bekam gewerden. Aufgrund der Zusammensetzung des Fonds oder gen Ende des vorigen Jahrhunderts vor allem durch eine Inder verwendeten Managementtechniken weist der Fonds itiative der Vereinten Nationen einen wesentlichen Impuls. eine erhöhte Volatilität auf, d.h. die Anteilswerte sind Durchaus übereinstimmend mit der Philosophie der Raiffeiauch innerhalb kurzer Zeiträume großen Schwankungen senorganisation beschäftigt sich auch die Raiffeisen Kapinach oben und nach unten ausgesetzt, wobei auch Kapitalanlagegesellschaft seit 2002 mit ethisch-nachhaltigen talverluste nicht ausgeschlossen werden können. Veranlagungen. 2002 erfolgte die Auflage des Raiffeisen Ethik-Aktien-Fonds, eines globalen Aktienfonds dessen Titel*Derivate sind innovative Finanzinstrumente, deren Wert von der Entauswahl auf ethisch/nachhaltigen Kriterien basiert. Fairer Partner wicklung anderer Finanzprodukte oder Referenzgrößen abhängt bzw. abgeleitet ist. Der Preis (Kurs) dieser Instrumente hängt grundsätzlich von Die Umsetzung dieses Ansatzes im Raiffeisen Ethik-Aktieinem ihnen zugrunde liegenden Marktgegenstand (dem Basiswert) ab. en-Fonds erfolgt mehrstufig: Einerseits durch KooperatiDie Preise richten sich nach den Kursschwankungen oder den Preiseron mit der Münchner Ratingagentur oekom research, die wartungen von anderen Investments. Dadurch kann sich das Verlustrisiko langjährige Expertise in der Nachhaltigkeitsanalyse aufhinsichtlich des Fondsvermögens erhöhen. Derivate können jedoch auch weist. Deren Unternehmensund Länder-Ratings bilden zur Absicherung von z.B. Kursund Währungsrisiken verwendet werden. die Grundlage des sog. Best-in-Class-Ansatzes, worin InEngagierter Bürger vestments des Fonds auf internationale Unternehmen foRaiffeisen Capital Management bietet Wertpapierund Imkussieren, die nachhaltige Veranlagungskriterien erfüllen. mobilieninvestmentfonds sowie Vermögensverwaltungsprodukte für institutionelle und Privatkunden im Inund Ausland Eine zentrale Rolle besitzt darüber hinaus ein von der Kaan. Mit einem verwalteten Fondsvolumen von 28,5 Milliarpitalanlagegesellschaft unabhängiger Ethikbeirat, desden Euro und einem Marktanteil von knapp 20 Prozent ist sen Mitglieder u. a. aus kirchlichen oder Non-Profit-Insdas Unternehmen Marktführer in Österreich. Inklusive Adtitutionen mit hoher Themenkompetenz stammen. Dieser visories (Mandate für Dritte) betrugen die Assets under MaBeirat berät in allgemeinen Fragen ethisch-nachhaltigen GRI Index und Testat nagement (AuM) per Jahresultimo 2012 31,2 Milliarden EuInvestierens und definiert insbesondere die spezifischen ro. Im Geschäftsfeld Vermögensverwaltung für gehobene Ausschlusskriterien. Darauf aufbauend erfolgt die EinzelPrivatkunden werden rund 1,0 Milliarden Euro verwaltet. titelauswahl im Rahmen eines bewährten Investmentprozesses durch das Fondsmanagement der Raiffeisen KAG. Durch die gewählte Vorgehensweise wird bei unseren EthikProdukten das Investmentuniversum schon im Vorfeld eingeAbschließend wird der Fonds jährlich durch oekom research schränkt und auch mittels unserer Grenzprüfung kontrolliert, hinsichtlich der Einhaltung der Kriterien zertifiziert. Ein Teil 64 der einbehaltenen Verwaltungsgebühr des Fonds stellt die an. Als Basiswerte dienen die Indizes des renommierten Raiffeisen KAG jährlich für „social sponsoring“, also für sozideutschen Indexrechners Solactive. ale und nachhaltige Initiativen, zur Verfügung. Die Bewertung und Auswahl der eingereichten Projekte obliegt wieDer Solactive Klimaschutz Index besteht aus drei Sub-Indiderum dem Ethik-Beirat. zes (50 Prozent Solactive Alternative Energien Index, 30 Prozent Solactive Nachhaltige Forstwirtschaft Kurs-Index 2006 wurden in einem bestehendem Rentenfonds, dem und 20 Prozent Solactive Wasser Kurs-Index), und stellt Raiffeisen-Österreich-Rent, zusätzlich zur bestehenden somit die am breitesten diversifizierte Benchmark dar. Die Mündelsicherheit ebenfalls diese ethisch/nachhaltigen drei Sub-Indizes sind ebenfalls mit Zertifikaten handelbar. Kriterien einbezogen. Die Fondsbestimmungen des RaiffFür Anleger, die in eine bestimmte Branche innerhalb des eisen-Österreich-Rent wurden durch die FMA bewilligt. Themas „grüne Energie“ investieren möchten, hat die RCB Der Raiffeisen-Österreich-Rent kann mehr als 35 % des weiters Zertifikate auf die Indizes Solactive Bioenergie, Fondsvermögens in Wertpapiere/GeldmarktinstrumenSolactive Natural Gas, Solactive Solar sowie Solactive te folgender Emittenten investieren: Österreich oder eines Wind begeben. Das Produktangebot reicht daher von eiseiner Bundesländer. ner sehr breiten Abdeckung des Themas bis hin zu gezielten Anlagemöglichkeiten in einzelne Branchen. War vor 10 Jahren das Angebot einiger spezifischer SRIFonds (Socially Responsible Investment-Fonds) geboten, Für sicherheitsorientierte Anleger, die vom Thema Klimaso führt die aktuelle Entwicklung in Richtung einer ESGschutz profitieren möchten, stellen Garantie-Zertifikate eiIntegration (ESG – Environmental and Social Corporate ne ideale Investitions-Möglichkeit dar. Mit den GaranGovernance) im gesamten Unternehmen, v. a. im Asset tie-Zertifikaten Solactive Alternative Energien Winner, Management. Diese Diskussion wird auch in der RaiffeiWinner 2 und Solactive Klimaschutz Winner von Raiffeisen-KAG geführt und der aktuelle Stand der Evaluierung sen Centrobank investieren Anleger mit 100-prozentiger hat das Ziel einer Unterzeichnung der UN-PRI (Principles Kapitalgarantie in die Entwicklung der Indizes. for Responsible Investment) 2013. www.rcb.at Weiters wurden in den letzten Jahren Informationsund Schulungsaktivitäten zum Thema Nachhaltigkeit bzw. SociRaiffeisen evolution project ally Responsible Investments – durch Informationsveranstaltungen im Raiffeisensektor, am Campus (ehemals Raiffeisendevelopment GmbH akademie) oder auch universitären Einrichtungen – verstärkt. Raiffeisen evolution steht für ressourcenschonendes BauProspekte und Kundeninformationsdokumente in deuten und nachhaltige Immobilienentwicklung. Bereits 2006 scher Sprache auf www.rcm.at wurden mit Experten die zukunftsweisenden Wohnkonzepte ECO-BASE©, WOHN-BASE© und HUMANBASE© entwickelt. Das Konzept ECO-BASE© steht für Raiffeisen Centrobank AG praktizierte Energieeffizienz mit hohem Komfort. Raiffeisen evolution errichtet im Wohnbau ausschließlich NiedrigVerantwortungsvolle Investmentbank: Das bewusste und energiehäuser, deren Heizwärmebedarf unter dem eines beständige Setzen von Schritten im Hinblick auf Innovagewöhnlichen Neubaus liegt (rund 30 kWh/m2). 2009 tion und Expansion sowie dabei stets die realwirtschaftentstand in der Wiener Leopoldstadt Österreichs erstes lichen Bedürfnisse von Kunden und Investoren im Fokus und zum damaligen Zeitpunkt höchstes Passivwohnhaus, zu haben, kennzeichnet die Grundhaltung der Raiffeisen welches im Folgejahr mit der klima:aktiv-Plakette ausgeCentrobank (RCB). Das Commitment der RCB zu korrekzeichnet wurde. Trends wie Solaranlage für die Warmtem, nachhaltigem Investmentbanking bleibt dabei stets wasseraufbereitung, Ladestationen für E-Cars und/oder im Mittelpunkt der Überlegungen. Ihr Verständnis vom E-Bikes etc. werden je nach Projekt berücksichtigt. „pure Investmentbanking“ hat die RCB 2012 auch zum zentralen Thema ihres Geschäftsberichtes gemacht. Raiffeisen evolution hat sich nach Durchsicht und Prüfung der internationalen wie nationalen ZertifizierungssysteNachhaltige Produkte: Die RCB ermöglicht es auch Prime für eine Zertifizierung nach den Richtlinien der Östervatanlegern, in eine grüne Zukunft zu investieren und von reichischen Gesellschaft für Nachhaltige Immobilienwirtder Entwicklung der Erneuerbare-Energie-Aktien zu proschaft (ÖGNI) entschieden. Insgesamt wurden bis heute fitieren. Mit Zertifikaten auf verschiedene, und nach ökodrei Gebäude vorbzw. zertifiziert und haben dabei auslogischen Kriterien zusammengestellte, Indizes bietet die schließlich Goldoder Silberauszeichnungen erhalten. RCB breitgefächerte Investmentmöglichkeiten mit einer Die ezone, welche bereits 2006 fertiggestellt wurde, 1:1 Partizipation oder mit 100 Prozent Kapitalgarantie wurde 2011 nachzertifiziert und erreichte den Silber-Sta65 Vorwort Übersicht tus. Für das Unternehmen ein Zeichen und die BestätiKrottenbachstraße verfügen etwa alle Gebäude über gung, dass sich die sehr frühen Überlegungen und Maßmaximal vier Wohngeschoße mit behindertengerechten nahmen ausgezahlt haben. In weiterer Folge wurde das Aufzügen. Die Häuser sind durch eine gemeinsame TiefWerte und Prinzipien Projekt Promenada (Shopping & Entertainment Center, garage, in der auch Energietankpunkte für ElektrofahrBukarest) im Mai 2011 „vor-vergoldet“ und das Gewerzeuge vorgesehen sind, verbunden. Am Dach eines der beprojekt 2nd Central-Office am Park in Wien mit einem Gebäude wird eine Photovoltaikanlage installiert, die weVorzertifikat in Silber ausgezeichnet. Auch das Projekt in sentlich zur Verbesserung der Energiebilanz der ImmobiMoskau – Leninskiy Prospekt 119 – wird zertifiziert werlie beiträgt. Die Beheizung der gesamten Anlage erfolgt den. Der aufwendige Prozess ist zurzeit im Laufen. über eine Niedertemperaturheizung, die von einer Wärwww.raiffeisenevolution.com mepumpenanlage gespeist wird. Bei einem Wohnbauprojekt in der Grazer LaimburggasRaiffeisen-Leasing GmbH Strategie und Stakeholder se erfolgen die Heizung und Bereitstellung von Warmwasser über eine umweltfreundliche Wärmepumpe, die Aktion „Alternative Antriebe“: Um insbesondere Kleinund auch eine komfortable Bauteilkühlung für die PenthouseMittelbetrieben die Möglichkeit zu bieten, einen aktiven Appartments im Dachgeschoß ermöglicht. Akkus von Beitrag zu Klimaschutz und Nachhaltigkeit zu leisten, hat Elektrofahrrädern und Elektroautos können in den Fahrdie Raiffeisen-Leasing 2012 eine spezielle Aktion gestarradabstellräumen bzw. an einigen der 73 Pkw-Stellplätze tet: Das Unternehmen bietet bis Mai 2013 die Finanziein der Tiefgarage aufgeladen werden. rungen von Erdgasfahrzeugen (CNG) für KMU an. Das Besondere sind durch Wien Energie garantierte TreibstoffIn der Wiener Jacquingasse steht ein von der Raiffeisenpreise (1,10 Euro/kg) während der gesamten Laufzeit des Leasing errichtetes Projekt für State-of-theArt-Technologie, Leasingvertrages (48 Monate). Kostenschwankungen gewas den Klimaschutz anbelangt: Stromerzeugung über eiVerantwortungsvoller Banker hören damit der Vergangenheit an, beim Betrieb des Fuhrne eigene Photovoltaikanlage, Warmwasseraufbereitung parks gibt es für Kunden im Vergleich zu früher keine varimittels Solarthermieanlage, Ladestationen für E-Mobility. ablen Kosten mehr. Finanziert werden im Rahmen dieser www.raiffeisen-leasing.at Aktion Erdgasautos der Marken Opel, Iveco, VW, Mercedes und Fiat. Mit Erdgasautos sind – je nach Modell und Verbrauch – in puncto Treibstoffkosten Einsparungen Valida Holding AG von bis zu 60 Prozent im Vergleich zu dieseloder benzinbetriebenen Fahrzeugen möglich. Außerdem senken ErdDie Valida Vorsorge Management führt die Veranlagung gasfahrzeuge die Feinstaub-Belastung: Sie erzeugen bis des verwalteten Vermögens in größtmöglichem Einklang zu 90 Prozent weniger Partikel, bis zu 20 Prozent weniger mit ökologischen und ethischen Grundsätzen durch. Im CO2 und nahezu keinen Feinstaubausstoß. Vorjahr beschritt die Valida neue Wege der Veranlagung Fairer Partner und investierte 20 Millionen Euro in Pflegeheime, 21 Mil„e-pendler in niederösterreich“: E-Mobilität wird bei lionen Euro in Mikrofinanzfonds und 22 Millionen Euro in der Raiffeisen-Leasing ganz groß geschrieben. Im Rahsoziale Wohnbauprojekte. Die Valida prüft laufend neue men der Modellregion „e-pendler in niederösterreich“ Möglichkeiten der ethischen Veranlagung. trägt die Raiffeisen-Leasing als wesentlicher Projektpartner gemeinsam mit EVN und Wien Energie zu einer ReIn der Valida Pension AG ermittelt und beobachtet der Fialisierung dieses wichtigen Zukunftsmodells bei. Knapp nanzdatenanbieter software-systems.at den ethisch dyEngagierter Bürger 300.000 Einwohner in 49 Gemeinden zwischen Wien namischen Anteil (EDA) der Wertpapiere einer Veranlaund Wiener Neustadt profitieren von der neuen Gestalgungsund Risikogemeinschaft (VRG). tung des Pendlerverkehrs. Das Projekt setzt auf die optimale Verknüpfung öffentlicher Verkehrsmittel mit indiviIn der Valida Plus AG definiert der Valida Plus Sustainibiduellen Elektrofahrzeugen, auf die Verstärkung und den lity die Grundstruktur, Kriterien, Methodik, Prozesse und Ausbau alternativer Mobilitätskonzepte und die VersorVerantwortlichkeiten zu nachhaltigem Investment für 100 gung mit erneuerbaren Energien. Gefördert wird das ProProzent des veranlagten Vermögens. Die Mag. Reinhard gramm im Rahmen des Förderprogrammes „ModellregiFriesenbichler Unternehmensberatung (rfu) beobachtet reGRI Index und Testat onen E-Mobilität“ des Klimaund Energiefonds. Das Land gelmäßig das Portfolio nach ethischen Kriterien.Die ÖsterNiederösterreich tritt als Co-Finanzier auf. reichische Gesellschaft für Umwelt und Technik (ÖGUT) verlieh der Valida Plus AG 2011 und 2012 das SilberNachhaltig und energieeffizient bauen: Bei der EntwickNachhaltigkeitszertifikat für kontinuierliche Verbesserungen lung und Errichtung von ImmobilienEigenprojekten legt der nachhaltigen Veranlagung. Für das Jahr 2012 erhielt die Raiffeisen-Leasing größten Wert auf Nachhaltigkeit die Valida Plus AG erstmals das ÖGUT-Goldzertifikat. und Energieeffizienz. Bei einem Projekt in der Wiener www.valida.at 66 Aktionsfeld FAI RER PARTN ER : im D ialog und wertschätzen den Umgang mit unseren Stakeholdern 67 Vorwort Fairer Partner Übersicht Die RZB-Gruppe handelt allen Anspruchsgruppen gegenüber als fairer Geschäftsund Dialogpartner. Als Partner pflegen wir einen offenen und wertschätzenden Umgang mit den Mitarbeitern, Kunden, Lieferanten, Aktionären und anderen Stakeholder-Gruppen. Transparenz, also das Offenlegen von messbaren Zielen und das Berichten über geWerte und Prinzipien troffene Maßnahmen und deren Zielerreichung, bildet unser zentrales und übergreifendes Grundprinzip. Wir pflegen und fördern mit unseren Anspruchsgruppen einen offenen und konstruktiven Austausch. Ebenso haben wir den Anspruch, die Bedürfnisse unserer wichtigsten Stakeholder zu kennen und entsprechend unserer Möglichkeiten zu handeln. Wirtschaftlicher Erfolg und unternehmerische Verantwortung gehen Hand in Hand und wirken wechselseitig. Unser Erfolg ist auch jener unserer Stakeholder und basiert wesentlich auf einer Strategie und Stakeholder fairen Partnerschaft. Als fairer Partner legt die RZB-Gruppe großen Wert auf faire Geschäftsund Betriebspraktiken. Dies beinhaltet Fairness und Transparenz gegenüber Mitarbeitern, Kunden und Aktionären. Wir legen großen Wert auf ein vorbildliches Verhalten in unserem Einflussbereich. In unserem Verhaltenskodex haben wir klar festgehalten, dass das Streben nach Gewinn keine Verstöße gegen das Gesetz oder den Kodex rechtfertigt. Wir verzichten daher auf Geschäfte, die nur durch solche Praktiken zustande kommen können. Vielmehr gelten für die RZB-Gruppe ganz klar die Regeln des fairen Wettbewerbs und wir fühlen uns einer ausgeprägten Dienstleistungskultur verpflichtet, die beinhaltet, die Erwartungen unserer Kunden regelmäßig zu übertreffen. Wir stellen bei Empfehlungen sicher, dass diese ehrlich und fair abgegeben und die Kunden über Risiken angemessen aufgeklärt werden. Eine falsche oder irreführende Werbung ist für uns inakzeptabel. Verantwortungsvoller Banker Die RZB-Gruppe steht für transparente Offenlegung und verantwortungsbewusste Vermarktung. Unsere Berichterstattung zur Geschäftstätigkeit und zur Nachhaltigkeit erfolgt transparent und umfassend nach anerkannten und legitimierten internationalen Standards (etwa der Global Reporting Initiative). Die Kommunikation gegenüber den Anspruchsgruppen geht dabei über die gesetzlichen Anforderungen hinaus. Gerade in einer Zeit, in der Bankgeschäft mehr denn je Vertrauenssache ist, zeigt der große Zuspruch, den uns unsere Kunden entgegenbringen, dass unser partnerschaftlicher Ansatz der richtige ist. Dieses Vertrauen beruht auf einer tiefen Verwurzelung in den Ländern und mit deren Menschen sowie auf dem täglichen Bemühen unserer Mitarbeiter, dieses Vertrauen zu vertiefen – seit mehr als 125 Jahren in Österreich und über 25 Jahren in CEE. Unsere Kunden und wir haben ein gemeinsames Ziel: Erfolg. Dieses Unternehmensprinzip haben wir verinnerlicht und leben es täglich, auch Fairer Partner indem wir unseren Kunden aktiv individuell abgestimmte Lösungen für ihre Bedürfnisse anbieten. Unsere Mitarbeiter sind unser wichtigstes Kapital und der Schlüssel zum Erfolg der RZB-Gruppe. Sie stellen gleich nach unseren Kunden die zahlenmäßig größte Stakeholdergruppe dar. Wir fördern sie, aber wir fordern auch Leistung von ihnen. Wir bekennen uns dazu, das Leistungsprinzip zu leben und Teamgeist zu fördern. Vom Stadtpark in Wien bis zur östlichsten Netzwerkbank auf Kamtschatka in Russland sind wir auf die Leistungen unserer Mitarbeiter angewiesen. Deshalb wollen wir die Besten, die mit uns noch besser werden. Wir geben aber auch etwas: Nämlich konseEngagierter Bürger quente Weiterbildung, attraktive Karrierechancen und eine von Teamgeist geprägte Atmosphäre. Mit unseren Anteilseignern pflegen wir einen engen Austausch und sehen diese als Dialogpartner und Berater. Darüber hinaus stehen wir auf vielen Ebenen mit Vertretern unserer Anspruchsgruppen in offenem Dialog und sind aktive Teilnehmer in unterschiedlichen Foren wie etwa United Nations Global Compact, United Nations Environmental Programme Finance Initiative, Transparency International, der Global Reporting Initiative oder respACT – Austrian Business Council for Sustainable Development. GRI Index und Testat Wir betrachten aber auch den Umweltund Klimaschutz als Teil unserer gesellschaftlichen Verantwortung und sehen uns als fairer Partner gegenüber der Umwelt. Im Vergleich zu produzierenden Branchen halten sich die direkten Umweltauswirkungen unserer betrieblichen Tätigkeiten in Grenzen. Trotzdem setzt sich die RZB-Gruppe zum Ziel, negative Umweltauswirkungen an allen Standorten möglichst gering zu halten und – wenn möglich – über die Einhaltung gesetzlicher Auflagen und Anforderungen hinauszugehen. Wir sind bestrebt, Umweltbelange bei all unseren Aktivitäten, Vermögensverwaltungstätigkeiten und anderen geschäftlichen Entscheidungen in allen Märkten zu berücksichtigen. 68 Faire Geschäftsund Betriebspraktiken Korruption und Geldwäsche Wir treten aktiv gegen alle Arten der Korruption, einschließlich Erpressung und Bestechung ein. Bei unseren Geschäftsund Betriebspraktiken ist faires, ethisches und gesetzeskonformes Verhalten aller Mitarbeiter Grundvoraussetzung. Das Fundament hierfür bildet unser Code of Conduct (CoC), welcher u. a. die Vermeidung von Korruption, Bestechung und Geldwäsche sowie von Interessenskonflikten und Marktmissbrauch, die Beachtung des Datenschutzes und anderer sensibler Themen festschreibt (siehe Seite 50, „Compliance“). Als wesentlicher Bestandteil unserer unternehmerischen Verantwortung geht er bewusst über das formal und rechtlich geordnete Verhalten hinaus und beschreibt den Umgang mit Kunden, Geschäftspartnern und unter Mitarbeitern. Er gewährleistet die Einhaltung höchstmöglicher Standards, die auf den Wertvorstellungen Kundenorientierung, Professionalität, Qualität, gegenseitiger Respekt, Initiative, Teamwork und Integrität basieren. Jeder neue Mitarbeiter der RZB-Gruppe muss Schulungen zu diesem Themenbereich besuchen. Diese decken u. a. alle Aspekte der Korruptionsprävention sowie adäquate Maßnahmen und Regeln zu internen Meldepflichten ab. Basistrainings sind für alle Mitarbeiter verpflichtend. Darüber hinaus werden aber auch zahlreiche Spezialtrainings für Führungskräfte und jene Bereiche, die besonders von Korruptionsrisiken betroffen sind, angeboten. Die Bestimmungen des CoC gelten weltweit für alle Mitarbeiter der RZB-Gruppe. Im Jahr 2012 waren 38 Prozent der Manager und 55 Prozent der Mitarbeiter gruppenweit zum Thema Korruptionsprävention geschult. Maßnahmen und Aktivitäten zur Korruptionsprävention orientieren sich an den Prinzipien des UK Bribery Act 2010. Diese umfassen die Verpflichtung der Führungskräfte aller Einheiten der RZB-Gruppe eine Unternehmenskultur vorzugeben, in der jegliche Form von Betrug inakzeptabel ist. Die Bewertung und Beurteilung von Betrugsrisiko erfolgt periodisch und wird entsprechend dokumentiert. Personen, welche Leistungen für uns erbringen, werden einer angemessenen Sorgfaltsprüfung unterzogen. Entsprechende Verfahren zur Betrugsvermeidung sind klar kommuniziert und effektiv implementiert. Monitoring und Überprüfung der Prozesse erfolgen regelmäßig. Jeder Mitarbeiter hat die Pflicht, schwerwiegende Verstöße gegen den CoC – wie Betrug, Diebstahl, Bestechung oder Korruption – zu melden. Dies kann in Form einer E-Mail an Compliance, eines Telefongesprächs mit einem Compliance Mitarbeiter, in schriftlicher Form oder über eine externe Telefonhotline über einen Dienstanbieter in Großbritannien (Group Whistle Blowing) erfolgen. Sämtliche Vorwürfe werden untersucht. Auf bisher eingegangene Korruptionsvorfälle wurde umgehend reagiert und entsprechend den Konzernvorschriften angemessene disziplinäre Maßnahmen bis hin zu Kündigungen gesetzt. Wir arbeiten laufend an der Findung und Schließung eventuell vorhandener Schlupflöcher im Regelwerk, um für die Zukunft die Risiken weitestgehend zu minimieren. Der gemeinsam mit der Group Compliance und einem international renommierten Berater auf Basis internationaler Best Practice entwickelte Prüfprozess wurde 2011 und 2012 unter der Führung der Group Compliance gruppenweit angewendet. Die Ergebnisse und Empfehlungen, die alle 15 Netzwerkbanken in CEE samt ihrer Filialen abdeckten, zeigen ein starkes Commitment, gut eingeführte Prozesse und Regeln, sowie laufende Bestrebungen, den höchstmöglichen Standard zu halten. Diskussionen zur besseren Identifizierung aller Bereiche, die exponiert für Korruptionsrisiken sind, erfolgen üblicherweise auf Vorstandsebene bzw. mit der zweiten Führungsebene und sichern die entsprechende Awareness. Notwendige Maßnahmen und laufende vertiefende Schulungsmaßnahmen werden mit Unterstützung der lokalen Compliance-Abteilungen umgesetzt. Diese haben auch eine zentrale Rolle bei der Korruptionsvermeidung bzw. Antikorruptionskontrolle sowie bei Geschäftstätigkeit in sensiblen Bereichen inne. Die RZB-Gruppe gibt weder finanzielle, noch Sachspenden an politische Parteien, Politiker oder diesen nahestehende Institutionen. Klare Regelungen dazu sind im Code of Conduct festgelegt und werden von Compliance überwacht. Seit 2009 gab es diesbezüglich keinerlei Zwischenfälle. 69 Vorwort Übersicht Fairness gegenüber Anteilseignern Der intensive Austausch mit unseren Anteilseignern ist gelebte Unternehmenskultur. Wir pflegen einen engen Austausch Werte und Prinzipien mit ihnen und sehen sie als Dialogpartner und Berater. Daher stellen wir sicher, dass deren Rückmeldungen, Inputs und Ergebnisse Einzug in unsere Strategien und Geschäftstätigkeiten finden. Dadurch entsteht ein gemeinsames Wertschöpfungssystem der Produktentwicklung und -vermarktung. Die Aktionäre der RBI AG üben ihre Rechte gemäß dem Prinzip „eine Aktie, eine Stimme“ durch Abstimmung in der Hauptversammlung aus. Alle Aktionäre sind vollkommen gleichberechtigt und können ihr Stimmrecht selbst oder durch Bevollmächtigte ausüben. Die Eröffnung und die Reden des Vorstands in der Hauptversammlung werden live im Internet übertragen und können dort auch nachträglich angesehen werden. Die RZB-Gruppe wahrt die drei Grundsätze jedes Finanzgeschäftes: Rendite (Aktienkurs und Dividendenpolitik), SiStrategie und Stakeholder cherheit der Investition und Verfügbarkeit des Kapitals. Unseren Aktionären gegenüber haben wir selbstverständlich auch eine große Verantwortung, deshalb ist die Optimierung des Shareholder Values Teil unserer Unternehmensvision. Dabei geht es nicht nur um eine kurzfristige Wertsteigerung. Eine gute Rentabilität, mit der wir in der Lage sind, aus eigener Kraft Eigenkapital aufzubauen, und eine langfristig profitable Entwicklung der RZB-Gruppe kommen nicht nur den Eigentümern und Aktionären, sondern auch allen anderen Stakeholdern zugute, denn sie sichern unsere gemeinsame Existenz. Eine Kombination aus umsichtiger, auf Diversifikation abgestellter Geschäftspolitik und dem sehr frühen Ergreifen von Einsparungsund Effizienzmaßnahmen halfen dabei, die Krise der letzten Jahre bestmöglich zu meistern. Verantwortungsvoller Banker Human Resources Motivierte Mitarbeiter sind die Basis zum Erfolg der RZB-Gruppe. Sie agieren verEntwicklung des Personalstands antwortungsbewusst, verfügen über eiMitarbeiter zum Jahresende ne erstklassige Ausbildung, sind engagiert und motiviert. Mit mehr als 60.000 Mitar66.651 59.800 60.356 59.836 60.694 70.000 beitern im RBI-Konzern sind wir ein wich443 Fairer Partner tiger Arbeitgeber, vor allem auch in CEE. 445 Ein gutes Drittel dieser Arbeitsplätze wur60.000 389 393 417 de durch eigene Bankgründungen und or19.566 ganisches Wachstum geschaffen. Unse16.085 17.383 17.666 17.488 re Mitarbeiter zeigen ein hohes Maß an 50.000 Kundenorientierung und haben den nötigen Weitblick, in Chancen zu denken. 10.276 Engagierter Bürger 8.121 40.000 Wir sind zu einem Konzern geworden, 8.624 8.618 8.475 der auf kulturelle Vielfalt sowie Mitarbeiter verschiedenster Nationalitäten verweisen 30.000 16.077 kann. Wir als RZB-Gruppe verwirklichen 19.073 17.200 16.865 17.382 eine zentralund osteuropäische Gemeinschaft im wirtschaftlichen Sinn und dürfen 20.000 darauf sehr stolz sein. Wir sind ein stabiler und verlässlicher Arbeitgeber und leben 14.114 13.254 13.286 16.724 GRI Index und Testat 10.000 12.803 unsere Werte in einem dynamischen Umfeld. Als „Top Company for Leaders“ iden3.179 3.219 3.225 3.305 3.242 tifizieren wir Leistungsträger mit unserem 2008 2009 2010 2011 2012 Performance und Talent Management und investieren in die Weiterentwicklung Österreich Zentraleuropa Südosteuropa Russland GUS Sonstige Restliche Welt unserer Führungskräfte und Spezialisten. 70 Der Bereich Human Resources (HR) sorgt für einen nachhaltigen Einsatz der personellen Ressourcen im Unternehmen und operiert im Spannungsfeld zwischen kurzund langfristigen Maßnahmen. So war 2012 geprägt von Kostensenkungsprogrammen, die rasch wirken mussten, und gleichzeitig von Entwicklungsmaßnahmen zur Absicherung der Zukunft des Unternehmens. Zum 31. Dezember 2012 beschäftigte die RZB-Gruppe (gesamt) mit 60.694 Mitarbeitern (gemessen in Vollzeitäquivalenten, aufgeteilt auf 88 Prozent der Mitarbeiter mit fixen Verträgen und 12 Prozent mit befristeten Verträgen) um 1,4 Prozent bzw. 858 Personen mehr als 2011. Das beruht auf der erstmaligen Zurechnung der Mitarbeiter der Polbank; ohne diesen Effekt hätte sich eine Verringerung um 5 Prozent ergeben. Die absolut und gemessen an der Mitarbeiterzahl des Landes größte Reduktion erfolgte dabei in der Ukraine. Das Durchschnittsalter der Mitarbeiter war mit 36 Jahren weiterhin relativ niedrig. Mit einer Akademikerquote von 68 Prozent wiesen die Mitarbeiter ein sehr hohes Qualifikationsniveau auf. Eine besondere Herausforderung für HR war die Fusion der Raiffeisen Bank Polska mit der Polbank EFG. Neben der kulturellen Zusammenführung der beiden Banken – mithilfe gemeinsamer Workshops – wurde ein faires Auswahlverfahren der künftigen Führungskräfte der Zielorganisation umgesetzt. Einheitliche HR-Instrumente und -Prozesse sollen als Basis für eine gute Zusammenarbeit in der fusionierten Bank dienen. Waren im Nachhaltigkeitsbericht 2010 die erhobenen Kennzahlen im Bereich HR im Wesentlichen nur für die RZB AG und die RBI AG enthalten, wurde im Berichtszeitraum daran gearbeitet, einerseits die Quantität der erhobenen Indikatoren zu erweitern und andererseits auch die 15 Netzwerkbanken in die Erhebung miteinzubeziehen. Anzumerken ist, dass die in die Raiffeisen Bank Polska fusionierte Polbank EFG noch nicht in den Kennzahlen (außer in der Zahl der Gesamtmitarbeiter) enthalten ist. Fluktuationsrate der Mitarbeiter nach Alter und Geschlecht in % der Mitarbeiter je Unternehmen gesamt 2012 2011 RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt AG AG AG AG Mitarbeiter unter 30 Jahren 0,9% 1,6% 9,1% 8,8% 1,1% 1,5% 8,0% 7,8% Mitarbeiter zwischen 30 und 50 Jahre 8,3% 9,9% 9,3% 9,3% 6,9% 5,6% 7,4% 7,3% Mitarbeiter über 50 0,9% 1,8% 1,7% 1,7% 1,1% 1,1% 1,3% 1,3% Frauen 5,6% 4,1% 13,2% 12,9% 4,6% 3,1% 10,9% 10,6% Männer 4,6% 9,3% 6,9% 6,9% 4,6% 5,0% 5,9% 5,9% Fluktuationsrate der Mitarbeiter von RZB AG, RBI AG und NWB nach Alter und Geschlecht in % bezogen auf die Gesamtmitarbeiterzahl Fluktuationsrate der Mitarbeiter nach Regionen in % der Mitarbeiter 2012 2011 Zentraleuropa 4,0% 3,8% Südosteuropa 3,1% 3,1% Russland 7,8% 5,7% GUS Sonstige 4,5% 3,7% Österreich, Rest der Welt 0,5% 0,3% Fluktuationsrate der Mitarbeiter von RZB AG, RBI AG und NWB nach Regionen in % bezogen auf die Gesamtmitarbeiterzahl Die Fluktuation beinhaltet Personalbewegungen innerhalb des Konzerns, Karenzierungen sowie Abgänge. 71 Vorwort Übersicht Talent Management und Führungskräfteentwicklung Zufriedene, engagierte und ermächtigte Mitarbeiter leisten quantitativ und qualitativ mehr und sind dem Unternehmen Werte und Prinzipien loyal verbunden. Somit ist es ein wesentliches Ziel, die Voraussetzungen für eine langfristige Partnerschaft von Unternehmen und Belegschaft mit klarer individueller Entwicklungsperspektive zu schaffen. Entwicklung muss dabei nicht unbedingt einen Aufstieg in der Karriere bedeuten. Genauso wichtig ist es, Menschen eine attraktive und sichere Stellung als Fachexperten zu ermöglichen. Wir verfolgen – im Unterschied zu vielen globalen Unternehmen – einen relativ dezentralen Ansatz. Innerhalb eines konzernweiten Rahmens, der die Standards und Methoden für Performance Management, Talent Management, Nachfolgeplanung und Führungskräfteentwicklung festlegt, haben die Netzwerkbanken ihre auf die spezifischen lokalen Anforderungen maßgeschneiderten Praktiken entwickelt, um talentierte Mitarbeiter zu gewinnen, zu fördern und Strategie und Stakeholder zu binden. In unserer „RBI Group Management & Leadership Development Policy“ sind die Grundlagen für den diesbezüglichen Ansatz festgehalten. Als Konzern benötigen wir gemeinsame Kernelemente in unserer Kultur des Managements und der Menschenführung. Wir müssen in der Lage sein, offene Stellen hauptsächlich aus der Konzernmitte heraus zu besetzen und die nächste Generation von Spitzenmanagern vorzubereiten. Diese Politik leitet Führungskräfte und HRFachleute an und unterstützt sie in ihren Bemühungen, bereits amtierende Führungskräfte weiterzuentwickeln und fortlaufend unsere zukünftigen Führungspersönlichkeiten auszubauen. Sie beabsichtigt, zudem ein hochmodernes System der Entwicklung der Unternehmensund Menschenführung zu errichten. Aufbauend auf den Ergebnissen der Studie „Top Companies for Leaders“ (siehe Seite 24, „Die Besten werden besser Verantwortungsvoller Banker mit uns“), bei dem die RBI AG 2011 als erstes österreichisches Unternehmen ausgezeichnet wurde, startete 2012 eine konzernweite Initiative zur weiteren Verbesserung des integrierten Talent Management-Systems. In diesem Rahmen hat ein Projektteam mit HR-Experten des Konzerns gemeinsam mit externen Spezialisten in 12 von 15 Netzwerkbanken und in Wien die Umsetzung der Talent Management-Prozesse analysiert. Die gefundenen „Good Practices” wurden den anderen Konzerneinheiten zur Verfügung gestellt und konkrete Implementierungsmaßnahmen bei Bedarf unterstützt. Im Jahr 2013 wird das Hauptaugenmerk auf die Weiterentwicklung von besonders talentierten Mitarbeitern durch fachbereichsübergreifende und internationale Aufgaben gelegt. Karrierepfade Im Jahr 2012 wurde in der Zentrale in Wien mit der Überarbeitung und stärkeren Strukturierung von Fachkarrieren Fairer Partner mit dem Ziel begonnen, Mitarbeitern eine attraktive Alternative zur Führungskarriere zu bieten, sowie unseren wertvollsten Know-how-Trägern gezielt Perspektiven für ihre berufliche Weiterentwicklung aufzuzeigen und sie an das Unternehmen zu binden. Dazu wurden vorerst für ausgewählte Positionen Karrierepfade erstellt und mögliche Entwicklungsmaßnahmen ausgearbeitet. Diese Informationen werden im Laufe des Jahres 2013 allen Mitarbeitern sowie Führungskräften zur Verfügung gestellt, um ein individuelles Karrieredesign zu ermöglichen. Performance Management Engagierter Bürger Die Anpassung des Performance Management-Prozesses (PM) an relevante CRD-III-Richtlinien (Capital Requirement Directive) und neue Bestimmungen aus dem Bankwesengesetz bildeten einen Schwerpunkt in den Jahren 2011 und 2012. Diese Novellierungen wurden in die Konzern-Direktiven eingearbeitet. Besonderes Augenmerk wurde dabei auf die schlüssige Verbindung zwischen der individuellen Leistungsbeurteilung und der Auszahlung variabler, leistungsabhängiger Gehaltsbestandteile gelegt. Unsere Prozesse sind in zwei Konzern-Richtlinien geregelt. GRI Index und Testat Die Direktive „Standard Performance Management“ bildet den Rahmen für die an die länderspezifischen Erfordernisse angepassten lokalen Richtlinien. Das Leistungsmanagement ist ein Verfahren, das eine durchschaubare Aufschlüsselung der Geschäftsziele in einer Art und Weise bietet, so dass alle Beiträge von Führungskräften und Mitarbeitern auf die Gesamtziele der Organisation ausgerichtet sind. Es legt einen konzernweiten Rahmenplan für den Aufbau und das Verfahren des Leistungsmanagements fest. Es beschreibt, wie Leistung definiert und bemessen wird, wie organisatorische Zielvorgaben auf der Ebene des Einzelnen aufgeschlüsselt werden und letztendlich, wie das Leistungsmanagement mit anderen Verfahren der Personalpolitik, wie Vergütung oder Entwicklung, verknüpft ist. 72 Im Berichtszeitraum wurde die zeitliche und inhaltliche Abstimmung des Planungsund Budgetierungsprozesses mit dem Ziel-Vereinbarungsprozess verbessert und die Leistungsindikatoren (KPIs) überarbeitet und geschärft. Dabei wurde besonders auf die nachvollziehbare Umsetzung der Unternehmensstrategie in den individuellen Leistungszielen der Führungskräfte und Mitarbeiter geachtet. Für viele Mitarbeiter war dabei auch die Integration von persönlichen Kompetenzen (Cultural Key Competencies) in das Performance Agreement ein neuer Aspekt. Damit kann bei der Beurteilung auch das Verhalten der Mitarbeiter im Einklang mit den Konzernwerten berücksichtigt werden. Um den Führungskräften die dafür notwendigen Fähigkeiten zu vermitteln, gab es intensive Trainingsangebote. In Österreich sind somit alle Mitarbeiter im Performance Management Prozess erfasst (2012: 94 Prozent, 2011: 95 Prozent. Die Abweichung zu 100 Prozent resultiert daraus, dass Mitarbeiter, die noch keine drei Monate im Unternehmen beschäftigt sind, nicht verpflichtend im Performance Management Prozess inkludiert sind.). In allen Netzwerkbanken nehmen zumindest alle Führungskräfte, meist aber auch alle Mitarbeiter, an diesem Prozess teil (2012: 54 Prozent, 2011: 51 Prozent). Ausund Weiterbildung Die RZB-Gruppe bietet ihren Mitarbeitern eine Fülle attraktiver Qualifikationsund Weiterbildungsmöglichkeiten. Neben fachlichen Programmen gibt es auch ein breites Angebot in den Bereichen Persönlichkeitsbildung. Im Jahr 2011 startete im Auftrag der Raiffeisen Bankengruppe das Projekt Raiffeisen Campus. Das strategische Ziel besteht in der Entwicklung möglichst einheitlicher, verbindlicher und systematischer Ausund Weiterbildungsprogramme sowie Personalentwicklungskonzepte für alle Sparten und Sektorstufen inklusive Verbundunternehmen und ermöglicht eine intensivere Bildungs-Kooperation mit der RBI AG und den Tochterunternehmen in CEE. Damit stärkt der neue Raiffeisen Campus das exzellente Potenzial und Engagement der Raiffeisen-Mitarbeiter. Durchschnittliche Trainingsstunden für Mitarbeiter nach Positionen 2012 2011 RZB AG RBI AG NWB Gesamt RZB AG RBI AG NWB Gesamt B-1 n/a 20 42 40 n/a 16 35 33 B-2 n/a 30 41 40 n/a 25 48 46 restliche Mitarbeiter n/a 37 47 46 n/a 38 32 32 je Mitarbeiter gesamt n/a 36 46 46 n/a 37 33 33 Die RZB-Gruppe beteiligt sich aktiv an der Weiterentwicklung des Raiffeisen Campus, beispielsweise durch das Initiieren von Nachhaltigkeitskursen und -trainings. Unser Ziel ist es, unsere Mitarbeiter im Bereich nachhaltiges und ökologisches Finanzwesen zu schulen, um bei der Vergabe von Krediten und der Veranlagung von Geldern verantwortungsvoll bewerten, entscheiden und handeln zu können. Ebenso möchten wir die Verfügbarkeit von nachhaltigkeitsrelevantem Wissen für unsere Mitarbeiter, Kunden und weitere relevante Anspruchsgruppen zugänglich und verwertbar machen. Fachausbildung (Professional Development) Bei der fachlichen Weiterentwicklung lag im Jahr 2011 und 2012 besonderes Augenmerk darauf, die Umsetzung der Konzernstrategien wirksam zu unterstützen. So wurde 2011 ein umfassendes Ausbildungsprogramm zu Produkten und Risiken des Kapitalmarktes entwickelt und ausgerollt, um die Beratungskompetenz unserer Firmenkundenbetreuer gezielt auszubauen. Weitere Schwerpunkte waren in beiden Jahren Trainings im Risikomanagement, für Inkasso sowie für das gehobene Privatkundengeschäft (Premium Banking). Zahlreiche Trainingsinitiativen zum Thema „Lean“ gaben Füh73 Vorwort Übersicht rungskräften und Mitarbeitern das nötige Rüstzeug in die Hand, um Prozesse zu verschlanken und damit die Effizienz zu steigern. Das Grundwissen darüber wird über eLearning vermittelt, die praktische Umsetzung insbesondere durch Aufenthalte in Konzerneinheiten, in denen die Lean-Methodik bereits erfolgreich implementiert wurde. Um die SchlagWerte und Prinzipien kraft konzernweiter Trainingsinitiativen zu erhöhen, wurden in allen Netzwerkeinheiten „Mastertrainer“ ausgebildet, die jederzeit als Multiplikatoren für die Wissensvermittlung eingesetzt werden können. eLearning Auch eLearning konnte als elementarer Bestandteil der Weiterbildung für die RZB AG und die RBI AG sowie ihrer Tochterbanken weiter ausgebaut werden: So wurden 2011 im Gesamtkonzern rund 800.000 Anmeldungen zu Online-Kursen und -Tests registriert, um die Ausbildung zu Standardthemen sowie lokale und gruppenweite Initiativen bestmöglich zu unterstützen. Im Jahr 2012 waren es bereits rund 1.000.000 Anmeldungen konzernweit. Diese verStrategie und Stakeholder stärkte Nutzung und Akzeptanz wurde unter anderem durch einen Ausbau der technischen Infrastruktur und durch Verbesserungen der Anwenderfreundlichkeit ermöglicht. Young Professional Potentials (YPP) Programm in Österreich Sowohl 2011 als auch 2012 nahmen wieder ausgewählte RZBund RBI-Mitarbeiter am Standort Wien erfolgreich an diesem Programm teil, in dem junge High Potentials umfassende persönliche Entwicklungsmöglichkeiten zu Präsentationstechnik, Zeitmanagement und Teamarbeit sowie die Gelegenheit zum Networking mit Mitarbeitern aus den unterschiedlichsten Unternehmensbereichen erhalten. Eine bereichsübergreifende Projektarbeit und ein Auslandsaufenthalt runden das Programm ab, aus dem sich in der Vergangenheit überdurchschnittlich viele Führungskräfte entwickelt haben. Verantwortungsvoller Banker International Young Professional Potentials (IYPP) Programm Die Förderung des grenzüberschreitenden Wissensund Erfahrungsaustausches ist weiterhin ein wichtiges Anliegen. So wurde 2011 zum ersten Mal das „International Young Potentials“-Programm zwischen drei Netzwerkbanken gestartet, und nach erfolgreichem Abschluss gleich ein zweites Mal mit fünf mitwirkenden Netzwerkeinheiten im Jahr 2012 wiederholt. Ziel ist, „High Potentials“ aus den Netzwerkbanken durch gezielte Traineeaufenthalte in anderen Netzwerkbanken zu fördern. Auch fachliche Austauschprogramme für erfahrene Mitarbeiter, z. B. aus den Bereichen Risikomanagement, Treasury oder Servicequalität, wurden ins Leben gerufen bzw. weiter ausgebaut. Der wechselseitige Erfahrungsaustausch durch „Good Practices and Lessons learned“ steht im Vordergrund. Zudem stärkt die Aufenthaltsdauer von ein bis sechs Monaten die Zusammenarbeit und Gemeinschaft in der Gruppe. Netzwerke werden aufund ausgebaut, Teilnehmer lernen voneinander, werden gemeinsam besser, multiplizieren das gesamte KnowFairer Partner how im Konzern und steigern damit letztlich auch den Geschäftserfolg. „Unser Praktikantenpro„Ich teilte mein Wissen gramm ist eine exzelmit Kollegen aus andelente Plattform, um Beren Netzwerkbanken, ziehungen aufzubauen. machte mich mit entEngagierter Bürger Es ist eine hervorragensprechenden Verfahde Gelegenheit für Riren vertraut und bekam sikomanager und KreMaterialien, Leitlinien ditanalysten in unserem und Richtlinien zur VerNetzwerk, ihr Wissen fügung gestellt. Diese auszubauen und zu erMaterialien werden mir, weitern. Zudem profimeinen Kollegen und tieren wir von dem Promeinen Vorgesetzten GRI Index und Testat gramm, da wir unsere Kollegen, die lokale Einheit und ihr helfen, die bewährten Verfahren in der Raiffeisen Bank Land besser kennen lernen.“ Albanien umzusetzen.“ Zsolt Kaposi, Director Credit Risk Management „ConsuNertila Gjakova, Raiffeisen Bank Albania mer Cyclical & Industrial” (CCI) & Tutor des CMC International Traineeship Program 74 „Die Anzahl der Teilnehmer ist in den letzten Jahren auf nahezu 20 jedes Jahr angewachsen. Seit nunmehr 15 Jahren ist das CMC International Traineeship Program das Ausbildungszentrum für die Corporate Risk-Kräfte der RBI-Gruppe. Im Verlauf des dreimonatigen Praktikums im wirklichen Leben, bekommen alle Teilnehmer die volle, auf sie zugeschnittene Aufmerksamkeit sowie ein Feedback von ihren Tutoren, die handverlesene Risikoexperten mit über zehn Jahren Erfahrung im Bankenund Risikomanagement und eine einzigartige Quelle an Fachwissen für den einzelnen Teilnehmer sind. Zudem ist die Möglichkeit, einen direkten persönlichen Kontakt zu bekommen und in fachliche Diskussion mit den entsprechenden Mitgliedern des Geschäftsführung der RBI und anderen hochrangigen Entscheidungsträgern zu treten, eine einzigartige Möglichkeit für die Teilnehmer, um ihren Horizont zu erweitern.“ Andreas Engels, Leiter Credit Management Corporates (CMC) Nachhaltige Weiterbildung Wir erachten es als wichtig, unsere Mitarbeiter optimal im Bereich nachhaltiges Finanzwesen, also in der verantwortungsvollen Vergabe von Krediten und Veranlagung von Geldern, auszubilden. Es geht auch darum, sie an ökologische und gesellschaftlich relevante Themen heranzuführen und sie dafür entsprechend zu sensibilisieren. Daher bieten wir erstmals eine eigene Ausbildung im Bereich Nachhaltigkeitsmanagement an, welches aus einem mehrtägigen Basisund Aufbauseminar besteht. Dieses wurde gemeinsam mit dem Raiffeisen Campus und plenum, der Gesellschaft für ganzheitlich nachhaltige Entwicklung, entwickelt. Im Jahr 2012 fand das erste Basisseminar statt. Unsere Mitarbeiter erhalten somit das erforderliche Rüstzeug, um die RZB-Gruppe gemeinsam zu einer führenden Unternehmensgruppe in Bezug auf Nachhaltigkeit und unternehmerische Verantwortung zu machen. Weiterbildungsinitiativen in unseren Netzwerkbanken Die albanische Raiffeisen Bank Sh.a. veranstaltet besondere Schulungen in Geschäftsethik. Diese sind für Führungskräfte bestimmt, um ihre Kommunikationsfähigkeiten und Business-Ethik zu entwickeln. Die Raiffeisen Bank d.d. Bosna i Hercegovina Sarajevo bietet einen Praxis-Kurs für die Arbeit mit behinderten Menschen an. Dieser umfasst Themen im Zusammenhang mit sozialen Kompetenzen in der Kommunikation mit Menschen mit sensorischen, geistigen oder körperlichen Behinderungen. Das Verkaufspersonal hat diese Schulungen besucht. In diesen werden Arbeitsanleitungen und Videos sowie Vorführmethoden für mögliche Kommunikationsszenarien verwendet. Ein Schulungskurs zur Energieeffizienz bei der Raiffeisenbank (Bulgarien) EAD bietet eine Einführung in die Energieeffizienz-Kreditrichtlinie sowie Informationen über die Besonderheiten der Energieeffizienz-Kreditprodukte. Der zweitägige Schulungskurs zur Stressbewältigung bei der Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. zielt darauf ab, das Bewusstsein für die Auswirkungen von Stress am Arbeitsplatz und im Leben zu steigern. Das Programm zeigt die besten Techniken, Praktiken und Übungen zur Verringerung von Stress. Es fanden bereits 44 Veranstaltungen statt, bei denen 72 Prozent der Mitarbeiter geschult wurden. Das Hauptaugenmerk des Kurses „Positives Denken“ liegt in der Erklärung der Wirkung des positiven Denkens auf ein gesundes Leben und auf seiner Nutzung als „Werkzeug“ für das leichtere Lösen von Problemen. Seit dem Beginn des Schulungskurses im Jahre 2011 haben bereits 25 Prozent der Mitarbeiter daran teilgenommen. Die Schulungen gegen Korruption und für Sicherheit bei der Raiffeisen Bank S.A. in Rumänien behandeln auch die Menschenrechte. Zu diesem Thema wurden im Jahre 2012 alle Mitarbeiter geschult. Die Raiffeisen banka a.d. in Serbien bietet eine große Bandbreite von Kursen an, die Themen, wie die Entwicklung unternehmerischer Fähigkeiten bis hin zu kooperativem Führungsstil und von der Entwicklung von Kundenverantwortlichkeit bis hin zur Arbeitsumwelt, umfassen. Es gibt Kurse zur Stressbewältigung, Teamwork und Kooperation, Führung und Problemlösung im Team, Konfliktmanagement oder den Umgang mit schwierigen Kunden. 75 Vorwort Übersicht Diversity Management Als international agierendes Unternehmen sind kulturelle Vielfalt und Chancengleichheit wichtige Eckpfeiler in der erWerte und Prinzipien folgreichen Unternehmenskultur. Vielfältige Teams sind motivierter, kreativer und leistungsfähiger. Nicht nur deshalb haben Vorurteile und die Diskriminierung anderer Nationalitäten oder Kulturen in der RZB-Gruppe keinen Platz. Deshalb setzen wir uns für Gleichberechtigung unabhängig von Herkunft, Geschlecht, Alter, Sprache, Einkommen, religiöser Überzeugung oder Behinderung ein. Zum Bekenntnis zur kulturellen Vielfalt gehört auch das Übertragen von Führungsverantwortung auf lokale Mitarbeiter sowie das Fördern des Austausches zwischen Mitarbeitern unterschiedlicher Nationalitäten. Der Ausgleich zwischen Beruf, Familie und Freizeit ist für viele Mitarbeiter nicht einfach. Die RZBGruppe unterstützt ihre Mitarbeiter durch geeignete Angebote. Die Wichtigkeit dieses Themas unterstreicht auch, dass wir in unserem konzernweit verpflichtend einzuhaltenden VerStrategie und Stakeholder haltenskodex unter dem Punkt „Gegenseitiger Respekt, Ehrlichkeit und Integrität“ festgehalten haben, dass wir keinerlei Diskriminierung dulden. Vielmehr beinhaltet unsere Kultur, dass wir die Meinung anderer, ebenso ihre persönliche Würde, Privatsphäre und auch die Persönlichkeitsrechte respektieren. Der Kodex hält auch fest, dass die Einstellung, Beförderung und Beurteilung der Mitarbeiter allein aufgrund leistungsorientierter Kriterien, wie Erreichung der Zielvereinbarungen oder beruflichen Erfahrungen, erfolgen. Chancengleichheit bei gleicher Leistung ist uns sehr wichtig. Dies beginnt bereits in unserem strukturierten Auswahlverfahren in der Zentrale, in dem sichergestellt wird, dass alle Bewerber mit gleichen Maßstäben gemessen werden. Und setzt sich fort durch die im Jahr 2010 begonnene Einteilung aller Positionen gemäß der Methode „Towers Watson Global Grading System“, die nun flächendeckend abgeschlossen ist und zu einem wichtigen fixen Bestandteil der HRInstrumente geworden ist. Auf diesen Positionsbewertungen baut die Implementierung einer marktadäquaten und obVerantwortungsvoller Banker jektiven Gehaltsund Titelstruktur sowie die Erstellung von Entwicklungsplänen und Karrierepfaden auf. Weiters hängen daran Gehaltsstrukturen sowie Bonussysteme, die den neuen Richtlinien des Bankwesengesetzes zu den Grundsätzen von Vergütungspolitik und -praktiken entsprechen. Dadurch haben wir sichergestellt, dass alle Mitarbeiter in gleichen bzw. vergleichbaren Aufgabengebieten, unabhängig von Geschlecht oder Alter oder anderen Unterscheidungsmerkmalen, nach marktkonformen Maßstäben entlohnt werden. In der RZB-Gruppe arbeiteten 2012 rund 35.000 (2011: 37.000) Frauen. Das entspricht einer Quote von 65 Prozent in 2012 (2011: 67 Prozent). Deshalb ist es uns als Arbeitgeber besonders wichtig, dass Beruf und Familie gut miteinander vereinbar sind. Aus diesem Grund bieten wir in unserem Unternehmen verschiedene Arbeitsmodelle an. Die Quote der Teilzeitbeschäftigten betrug 2012 in der RZB AG und RBI AG 12 Prozent (2011: RZB AG 8 Prozent, RBI AG: 13 Fairer Partner Prozent), bei den Netzwerkbanken 2 Prozent und in der gesamten Gruppe 3 Prozent. Frauenquote in % 2012 2011 RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt AG AG AG AG Engagierter Bürger B 0% 0% 17% 16% 0% 0% 17% 15% B-1 8% 8% 43% 40% 0% 11% 42% 39% B-2 25% 25% 49% 48% 17% 23% 51% 49% sonstige Manager 0% 16% 44% 43% 0% 17% 42% 42% Manager gesamt 12% 18% 44% 43% 4% 18% 44% 43% Mitarbeiter gesamt 47% 46% 66% 65% 46% 44% 68% 67% GRI Index und Testat 76 Minderheitsgruppen in % 2012 2011 RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt AG AG AG AG Mitarbeiter mit Behinderung 0% 1% 2% 1% 0% 1% 1% 1% Mitarbeiter mit ausländ. Staatsbürgerschaft 9% 25% 0,5% 1% 11% 21% 0,5% 1% Manager mit ausländ. Staatsbürgerschaft 1% 3% 0,1% 0,1% 0% 2% 0,2% 0,2% Mitarbeiter nach Altersgruppen in % 2012 2011 RZB RBI NWB Gesamt RZB RBI NWB Gesamt AG AG AG AG Mitarbeiter unter 30 5% 10% 33% 32% 5% 15% 36% 35% Mitarbeiter zwischen 30 und 50 81% 79% 58% 59% 79% 77% 55% 56% Mitarbeiter über 50 15% 11% 9% 9% 16% 9% 9% 9% Mitarbeiterbefragungen Auch 2011 wurden in vielen Einheiten – neben Österreich u. a. in den Raiffeisenbanken in Albanien, dem Kosovo, Kroatien, Polen, Rumänien und Serbien – Mitarbeiterbefragungen durchgeführt. In Österreich nahmen knapp über 70 Prozent der Mitarbeiter an der Befragung teil. Neben Fragen zur Arbeitssituation, Zusammenarbeit, Information und Kommunikation sowie Zufriedenheit war ein Schwerpunkt dem Thema Leadership gewidmet. Nach Auswertung der Ergebnisse wurden mehr als 60 Projekte entwickelt, mit deren Umsetzung noch 2011 begonnen wurde. Zusätzlich wurden Maßnahmen zur Verbesserung der internen Information und Kommunikation gesetzt und auch die Performance Managementund Kompensationssysteme in diversen Details angepasst. Die Mitarbeiterbefragung fand bisher in Zweijahresintervallen statt und wird ab 2013 erstmalig konzernweit nach einem einheitlichen Standard durchgeführt. Mitsprache der Mitarbeiter Wir legen großen Wert darauf, dass die Anliegen unserer Mitarbeiter ernst genommen und gehört werden. Mitarbeiter werden bei internen Veranstaltungen regelmäßig von den Vorständen aufgefordert, sich im Bedarfsfall direkt an sie zu wenden („Open Door Policy“). Alle Vorstände der RBI AG machen darüber hinaus regelmäßige Rundgänge in ihrem jeweiligen Bereich („Walk the Talk“). Anregungen und Kritik können darüber hinaus jederzeit an die Betriebsräte herangetragen werden, welche monatlich Termine mit den Vorstandsvorsitzenden (RBI AG und RZB AG) haben und Anliegen adressieren können. Um die einzelnen Themenbereiche optimal für die Mitarbeiter wahrnehmen zu können, gibt es beispielsweise in der Zentrale in Wien Arbeitsgruppen mit dem Ziel, die wirtschaftlichen, sozialen, gesundheitlichen und kulturellen Interessen der Arbeitsnehmer im Betrieb wahrzunehmen und zu fördern. In den Arbeitsgruppen stellen Betriebsräte, Mitarbeiter sowie Spezialisten unter anderem in Zusammenarbeit mit dem Betriebsarzt, Human Resources und dem Facility Management, gemeinsam die Erreichung dieser Ziele nachhaltig sicher. Einige Arbeitsgruppen sind permanent eingerichtet (z. B. Arbeitsplatzbedingungen/Gesundheit, Beruf/Familie, Ernährung oder Mobbing/Stress/Burnout). Andere werden kurzfristig zusammengestellt und arbeiten projektbezogen. Dabei sind es aber nur selten kostenintensive Themen, die hier erörtert werden. Häufig geht es einfach um das Aufgreifen einer zündenden Idee und ihrer Umsetzung in die Praxis. In Summe werden jährlich etwa 200 Maßnahmen erarbeitet – somit sind die Arbeitsgruppen ein stetiger Nährboden für nachhaltige Verbesserungen. 77 Vorwort Übersicht Gleichbehandlung In Umsetzung der EU-Richtlinie gegen Diskriminierung wurde im Jahr 2011 eine Betriebsvereinbarung zum Thema Werte und Prinzipien „Partnerschaftliches Verhalten am Arbeitsplatz“ abgeschlossen, um zu zeigen, dass Diskriminierung jeder Art in unserer Gruppe keinen Platz hat. Um der Ernsthaftigkeit dieses Themas noch mehr Gewicht einzuräumen, wurden in Kooperation mit dem Betriebsrat mehrere Mitarbeiter zu Mobbingbeauftragten am Standort Wien ausgebildet und dienen Kollegen als erste Anlaufstelle bei Problemen. Fachlich geschulte Mitarbeiter stehen auch zu den Themen Stress und Burnout als kompetente Ansprechpersonen zur Verfügung. Gleiche Arbeit – gleiche Bezahlung Im RBI-Konzern werden regelmäßig Gehaltsanalysen durchgeführt. Durch unsere laufenden Bemühungen der vergangeStrategie und Stakeholder nen Jahre, gleiche Arbeit unabhängig vom Geschlecht gleich zu bezahlen, gibt es keine signifikanten Unterschiede zwischen den Gehältern von Frauen und Männern. Ein Anteil von 50 Prozent der Mitarbeiter im Konzern fällt unter Kollektivvertragsvereinbarungen. Frauenquoten Ein beträchtlicher Teil der Managementpositionen in der RZB-Gruppe ist mit Frauen besetzt. Durch gezielte Förderung der individuellen Fähigkeiten unserer Mitarbeiter ist ein guter Mix aus männlichen und weiblichen Führungskräften innerhalb des Konzerns gelungen. Im Bereich der B-1 Führungsebene haben wir derzeit konzernweit eine Frauenquote von 40 Prozent. Auch im Bereich der Vorstandsmitglieder waren 2012 von insgesamt 125 Positionen 20 mit Frauen besetzt. Verantwortungsvoller Banker Dies entspricht einer Quote von 16 Prozent. In den Netzwerkbanken beträgt die Frauenquote im Board 17,4 Prozent, das sind 20 von 115 Positionen. Zum Vergleich: In den Top-Unternehmen der Europäischen Union sind die obersten Entscheidungspositionen zu rund 90 Prozent in Männerhand. Die Lage hat sich mit Ausnahme weniger Länder in den letzten Jahren kaum verbessert. In Österreich stagniert die Entwicklung beziehungsweise ist teilweise sogar rückläufig. Selbst in den USA, einem Vorreiter der Gleichstellung von Frauen, sind Frauen in den „Boards of Directors“ nur zu rund 16 Prozent vertreten, nur 2,6 Prozent nehmen dort den Vorsitz ein (Quelle: BKA Frauen in Führungspositionen. Bericht 2011). Um die Führungskompetenzen auszubauen, werden gezielt Ausund Weiterbildungsprogramme angeboten und positiv angenommen. 25 Prozent (2011: 26,7 Prozent) der Teilnehmer des konzernweiten Top-Management-Programms „ExeFairer Partner cute“ waren Frauen. Im neu gestalteten Advanced Leadership Training für das mittlere Management betrug ihr Anteil 64 Prozent (2011: 49 Prozent). Diversity am Standort Wien Die Frauenquote am Standort Wien entsprach in 2012 47 Prozent (2011: 46 Prozent). Es ist uns als Arbeitgeber besonders wichtig, dass Beruf und Familie gut miteinander vereinbar sind. Aus diesem Grund bieten wir in unserem UnEngagierter Bürger ternehmen verschiedene Arbeitsmodelle an. Flexible Arbeitszeit, Teilzeitarbeit sowie Telearbeit werden gerne angenommen. Diese gehören hier ebenso dazu, wie viele kleine organisatorische Maßnahmen, die Vorgesetzte in eigener Verantwortung umsetzen. In der Zentrale in Wien arbeiteten 2012 449 Mitarbeiter mit Migrationshintergrund (2011: 425) aus 50 unterschiedlichen Nationen (2011: 55). Die Integration und die reibungslose Zusammenarbeit dieser kulturell sehr bunten Mitarbeiterstruktur stellt uns immer wieder vor eine große Herausforderung, bietet aber auch gleichzeitig viele Chancen. GRI Index und Testat 78 Mitarbeiter nicht-österreichischer Herkunft der RZB-Gruppe am Standort Wien 1–10 Mitarbeiter 11–20 Mitarbeiter 21–80 Mitarbeiter über 80 Mitarbeiter Am Standort Wien bieten wir einen Betriebskindergarten mit arbeitnehmerfreundlichen Öffnungszeiten. Seit einiger Zeit gibt es für Väter in Österreich die Möglichkeit, anlässlich der Geburt eines Kindes für die Dauer von einem Monat gemeinsam mit der Mutter zu Hause zu bleiben. Dieses Angebot haben 2012 innerhalb der RBI AG in Wien bereits neun Väter in Anspruch genommen, 2011 waren es erst fünf. Es ist uns als Unternehmen auch wichtig, unsere Mitarbeiter dabei zu unterstützen, den CO2-Ausstoß zu verringern. Aus diesem Grund bezahlen wir am Standort Wien unseren Mitarbeitern einen Großteil der Kosten der Jahreskarte für öffentliche Verkehrsmittel, um den Umstieg auf diese zu fördern und attraktiver zu gestalten. Außerdem stellen wir unseren Mitarbeitern einen eigenen Fahrradraum sowie Stellplätze vor dem Firmengebäude zur Verfügung. Für Dienstfahrten innerhalb von Wien stehen eigene Dienstfahrräder mit Schloss und Packtasche zur Nutzung bereit. International Dinner Vor vier Jahren wurde das International Dinner erstmals von Mitarbeitern ins Leben gerufen. Gedacht als Möglichkeit, die unterschiedlichen Kulturen der Kollegen (insgesamt arbeiten Menschen von 50 verschiedenen Nationalitäten im Haus) und dabei die Speisen und damit zusammenhängende Bräuche kennen zu lernen. Mittlerweile erfreuen sich die regelmäßigen Dinnerabende größter Beliebtheit. Der Abend in lockerer Atmosphäre garantiert neue kulinarische Erfahrungen und den Austausch unter den Kollegen – einmal in einem ganz anderen Umfeld als im Bankgebäude. Dabei agiert je ein Kollege als Gastgeber. Dieser bestimmt das kulturelle Thema des Abends und wählt das Lokal aus. Die Initiatoren (Daniela Tsoneva, mitte und Sandeep Singh, links) des International Dinner Neue kulinarische Erfahrungen beim International Dinner 79 Vorwort Übersicht Diversity Initiativen in unseren Netzwerkbanken Bei der Raiffeisen Bank Polska S.A. (Raiffeisen Polbank) in Polen wird innerhalb des „Fürsorge-Programms für Mütter“ Werte und Prinzipien eine spezielle Unterstützung für Frauen während der Schwangerschaft und im Zeitraum bis zum ersten Geburtstag des Kindes gewährt. Neben den Möglichkeiten der Teilzeitarbeit, flexibler Arbeitszeiten und Telearbeit für Eltern, insbesondere Mütter, erhalten auch Väter freie Tage. Die Tatra bank s.a. in der Slowakei legt besonderes Augenmerk auf die Vereinbarkeit von Arbeit und Privatleben. Abhängig von der Anzahl der Jahre der Betriebszugehörigkeit haben die Mitarbeiter die Möglichkeit, ein Sabbatical zu nehmen. Seit 2010 haben bereits 350 Mitarbeiter diese Möglichkeit genutzt. Der betriebseigene Kindergarten steht den Kindern, die drei Jahre oder älter sind, zur Nutzung zur Verfügung. Strategie und Stakeholder Bei der Raiffeisen Banka d.d. in Slowenien werden Eltern mit Kindern, die jünger als drei Jahre sind, Teilzeitangebote gemacht. Darüber hinaus werden Programme angeboten, die eine Studienauszeit ermöglichen. Die Raiffeisenbank a.s. in der Tschechischen Republik war das erste tschechische Unternehmen, das einen Betriebskindergarten einrichtete. „Ziraifka“, so heißt der Kindergarten, in dem 96 Kinder zum Ende des Jahres 2012 betreut wurden. Anlässlich des Internationalen Tags der Menschen mit Behinderung erhielt die Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Herzegovina den prestigeträchtigen Preis als „Arbeitgeber des Jahres für Menschen mit Behinderungen“ 2012. Um Menschen mit Behinderungen zu unterstützen, wurden Maßnahmen zur Sensibilisierung für die Thematik und zur Förderung neuer, positiver Standards gesetzt. Die Raiffeisen BANK d.d. Verantwortungsvoller Banker Bosna i Herzegovina hat ein Weiterbildungsprogramm unter dem Titel „Förderung der Einbeziehung des Themas Behinderung in die Abläufe der Bank“ durchgeführt. Die Bankmitarbeiter wurden darin geschult, die Dienstleistungen und Informationen der Bank an die Bedürfnisse von Personen mit Behinderungen anzupassen. Sie führte auch neue Vorgehensweisen für ihre geschäftlichen Kontakte mit Kunden mit bestimmten Behinderungen ein. Derzeit sind bei der Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Herzegovina 23 Personen mit Behinderungen beschäftigt. Überreichung des Preises „Arbeitgeber des Jahres für Menschen mit Behinderungen 2012“, Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Herzegovina Fairer Partner Die Raiffeisenbank (Bulgarien) EAD hat rund 150 Stellen für Menschen mit Behinderungen vorgesehen; gegenwärtig sind 0,8 Prozent der gesamten Arbeitnehmerschaft behinderte Menschen. Die Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. bietet ihren Mitarbeitern in der Zentrale nicht nur die Möglichkeit eines Kindergartens, sondern übernimmt außerdem den überwiegenden Teil der Kosten. Bei der Raiffeisenbank Austria d.d. in Kroatien kann auf Mitarbeiterwunsch unbezahlter Urlaub gewährt werden. Während des Urlaubs ruhen alle aus dem Arbeitsverhältnis entstehenden Rechte und Pflichten und der Mitarbeiter kann danach an seinen Arbeitsplatz zurückkehren. Engagierter Bürger Im Jahre 2012 führte die Raiffeisen banka a.d. in Serbien ein System flexibler Arbeitszeiten ein, das den Mitarbeitern die Möglichkeit bietet, so zu arbeiten, wie es ihre eigenen Verpflichtungen ermöglichen. Dies ist derzeit für alle Mitarbeiter gedacht, die nicht in Zweigstellen arbeiten. Seit dem Jahre 2011 gibt es für Mitarbeiter in der Rechtsabteilung die Möglichkeit, bezahlten Urlaub für die Vorbereitung auf das juristische Examen zu nehmen. Gesundheit GRI Index und Testat Mit unserem Gesundheitsmanagement wollen wir die Leistungsfähigkeit erhalten, indem wir eigenverantwortliches Verhalten fördern und unterstützen. Hierfür versorgen wir unsere Mitarbeiter mit Gesundheitsinformationen im Intranet, in der Mitarbeiterzeitschrift oder im Rahmen unseres jährlichen Gesundheitstags. Regelmäßig stellen wir ein Thema in den Mittelpunkt (z. B. Herzgesundheit). Darüber hinaus engagieren wir uns aktiv in der Öffentlichkeit für Sport und Bewegung in allen Altersklassen. Die Gesundheit der Mitarbeiter wird zusätzlich zu den rechtlich vorgeschriebenen Maßnahmen durch zahlreiche freiwillige Angebote wie Gesundenuntersuchungen, Ernährungsberatungen oder Vitalchecks gefördert. 80 Im Berichtszeitraum lag die Abwesenheitsrate bei 3 Prozent. Es gab bedauerlicherweise im Jahr 2011 zwei Todesfälle, beide in Verbindung mit einem Autounfall. Die Berufskrankheitsrate nach ILO beträgt 1, jene der Verletzungen 9, von denen die meisten nicht unmittelbar mit der Ausübung der beruflichen Tätigkeit in Zusammenhang standen, aber während der Arbeitszeit oder auf dem Arbeitsweg erfolgten. Gesundheitsmaßnahmen am Standort Wien Die gesundheitliche Betreuung wird am Standort Wien durch den Betriebsarzt gewährleistet. Auf eigene Zeit und Kosten stehen den Mitarbeitern in den Räumlichkeiten des Unternehmens außerdem Akupunktur, Cranio Sakrale Therapie, Ernährungsberatung, Hara Shiatsu, Massagen, Osteopathie, Physiotherapie, Klangband und Hypnosetherapien zur Verfügung. Ergonomisch ausgerichtete Büros schaffen die Voraussetzungen für gesundes Arbeiten. Um auch hier laufend Verbesserungen zu machen, bieten wir individuell anforderbare Arbeitsplatzbegehungen in Zusammenarbeit mit unserem Betriebsarzt an. Für Mitarbeiter sowie deren Angehörige (Ehepartner, Lebensgefährten, Kinder) wird für die UNIQA Krankenversicherung ein Zuschuss gewährt. Um die Gesundheit der Mitarbeiter zu bewahren und zu fördern, unterstützt unser Unternehmen diverse sportliche Aktivitäten durch Kostenübernahme oder durch Zurverfügungstellung von Räumlichkeiten. Abgerundet werden die Bemühungen zur Gesundheitsförderung durch das Angebot einer Gesundenuntersuchung, die in den Räumlichkeiten des Unternehmens während der Arbeitszeit angeboten wird. Diese deckt das gesamte Spektrum ab, welches von den Krankenkassen übernommen wird. Fast 40 Prozent unserer Mitarbeiter in der Zentrale haben dieses Angebot bereits in Anspruch genommen, das in Kooperation mit der Health & Life Gesundheitsorganisation ab 2013 jährlich (bis dahin im Abstand von zwei Jahren) durchgeführt wird. Am Standort Wien steht Mitarbeitern und deren Familien die Firma consentiv zur Verfügung. Diese berät sowohl in beruflichen Fragen (Stress, Coaching, Mediation etc.) als auch in persönlichen Belangen (Familienberatung, Trauerbegleitung, Mediation etc.). Die hierfür anfallenden Kosten übernimmt das Unternehmen. Weiters hat jeder Mitarbeiter die Möglichkeit, im Verlauf von zwei Jahren mit einem Abstand von sechs Monaten zwei Pakete mit je fünf Gutscheinen für Therapieeinheiten bei „IBOS – Institut für Burnout und Stressmanagement“ in Anspruch zu nehmen. Verwaltung und Ausgabe der Gutscheine erfolgt durch den Betriebsarzt, der der ärztlichen Schweigepflicht unterliegt. Gesundheitsinitiativen bei unseren Netzwerkbanken Bei der Raiffeisen Bank Polska S.A. (Raiffeisen Polbank) in Polen gibt es verschiedene gesundheitspolitische Initiativen. Den Mitarbeitern wird ein Krankenversicherungsschutz bei einem privaten medizinischen Zentrum gewährt. Der Umfang des Versicherungsschutzes ist abhängig von der Position des Mitarbeiters, aber alle Angestellten erhalten einen prinzipiellen Zugang zu allen notwendigen Spezialisten. Die „multikarta sport“ bietet einen kostenlosen oder rabattierten Zugang zu vielen Sportstudios und Fitnesszentren. Skisportoder Surfreisen sind teilweise von einem von der Bank eingerichteten Sozialfonds abgedeckt. Seit dem Jahre 2012 war es allen Mitarbeitern der Raiffeisen Banka d.d. in Slowenien möglich, an Anti-Stress-Workshops teilzunehmen. Für alle Führungskräfte gibt es ein spezielles Programm zum Ausgleich zwischen Arbeitsund Privatleben. Das Projekt „gesundes Unternehmen“ bei der Raiffeisenbank a.s. in der Tschechischen Republik wird in Zusammenarbeit mit dem größten Krankenversicherer des Landes betrieben. Alle Mitarbeiter sind dort versichert. Im Jahre 2012 nutzten 1.145 Mitarbeiter im Rahmen einer Initiative medizinische Vorsorge-Untersuchungen und ein Angebotspaket zur Vitaminversorgung. Ein jährlicher Gesundheitscheck für Führungskräfte ist seit mehr als einem Jahrzehnt bei der Raiffeisen Bank Zrt. in Ungarn eingerichtet. Der Personalrat bietet ein Programm an, das sportliche Aktivitäten zu verbilligten Preisen anbietet. Freiwillige Sozialleistungen enthalten ein Gesundheitsvorsorgeprogramm und eine zusätzliche Krankenversicherung. Ab 2013 werden für alle Mitarbeiter Kurse zur Vermeidung von Burn-out, sowie zum Erlernen von Entspannungstechniken angeboten. 81 Vorwort Übersicht Die Raiffeisen Bank d.d. Bosna i Hercegovina Sarajevo bietet eine einmalige finanzielle Unterstützung für teure Kuren oder für den Fall einer Erkrankung. Werte und Prinzipien Rund 50 Mitarbeiter nahmen an Seminaren zur Arbeitssicherheit bei der Raiffeisen Aval JSC in der Ukraine teil und wurden Experten für Gesundheitsund Arbeitssicherheit bei der Betreuung und Überwachung der mehr als 25 Regionalbüros und rund 800 Zweigstellen der Bank. Für Mitarbeiter in Risikokategorien, die ungefähr 2.200 Mitarbeiter (wie zum Beispiel Kassierer und Geldboten) umfassen, wird eine Unfallversicherung angeboten. Der verpflichtende jährliche Gesundheitscheck für Mitarbeiter wird in Russland von der Raiffeisenbank ZAO bezahlt. Das freiwillige Krankenversicherungsprogramm des Unternehmens, das für Mitarbeiter kostenlos ist, umfasst eine große Bandbreite medizinischer Dienstleistungen in den besten Kliniken in allen Regionen, in denen die Bank Büros oder Regionalzentren betreibt. Strategie und Stakeholder Seit dem Jahre 2011 bietet die Raiffeisen Bank d.d. Bosna i Hercegovina Sarajevo besondere Veranstaltungen zur Krisenintervention an. Lizensierte Psychotherapeuten aus der Personalabteilung bieten Mitarbeitern von Zweigstellen, die Opfer eines bewaffneten Überfalls wurden, Intervention an. Das Ziel ist es, den Opfern bei der Bewältigung posttraumatischer Probleme und bei der Wiedereingliederung in das Alltagsleben und die Arbeit zu helfen. Regelmäßige Gesundheitschecks und medizinische Untersuchungen sind Teil der freiwilligen Sozialleistungen bei der Raiffeisenbank Austria d.d. in Kroatien. Die Raiffeisen Bank S.A. in Rumänien bietet allen Angestellten eine private Krankenund Unfallversicherung sowie jährliche Gesundheitschecks an. Verantwortungsvoller Banker Die Raiffeisen banka a.d. in Serbien bietet Mitarbeitern im Falle einer Krankheit finanzielle Hilfe an. Dies kann in Form einer einmaligen Unterstützungszahlung oder monatlichen Zahlungen in Höhe des vollen Gehalts erfolgen. Die Gesundheitsangebote umfassen Yogaklassen, Fußball oder Chorstunden, um eine Vereinbarkeit von Arbeit und Privatleben zu ermöglichen und einem Burnout vorzubeugen. Seit dem Jahre 2012 werden im neuen Gebäude der Zentrale ergonomische Arbeitsplätze für 902 Mitarbeiter zur Verfügung gestellt. Personalmarketing Gute Mitarbeiter sind die Grundlage jedes erfolgreichen Unternehmens. Um die Besten für unsere Unternehmen bereits nach Ihrer Ausbildung für uns zu begeistern, nehmen wir bereits seit Jahren an der größten Jobmesse in Österreich Fairer Partner für Absolventen, der „Career Calling“, teil. Außerdem setzen wir unsere langjährige und erfolgreiche Zusammenarbeit mit Universitäten, Fachhochschulen und anderen relevanten Ausbildungsinstitutionen nahtlos fort. Dabei setzen wir auf Sponsoring, aber auch auf die aktive Gestaltung von Lehrveranstaltungen, Gastvorträgen, die Betreuung von Seminararbeiten und facheinschlägigen Praktika sowie auf die Teilnahme an verschiedenen Jobmessen. Untersuchungen und Umfragen unter den Universitätsabsolventen weisen die Netzwerkbanken der RBI AG regelmäßig unter den beliebtesten Arbeitgebern aus. Das geht nicht zuletzt auf den exzellenten Ruf des Konzerns zurück. Engagierter Bürger Verantwortungsbewusste Vermarktung sowie transparente Offenlegung GRI Index und Testat Geldangelegenheiten sind auch Vertrauenssache. Untersuchungen belegen, dass Vertrauen das wichtigste Kriterium bei der Wahl einer Bank ist. Raiffeisen ist hier weiterhin unangefochten an der Spitze – Umfragen belegen regelmäßig, dass Raiffeisen die vertrauensvollste Marke in Österreich ist. In der Deklaration und Kennzeichnung sowie in der Werbung und Vermarktung unserer Produkte setzen wir daher auf Information und Transparenz. Die RZB-Gruppe strebt eine klare und transparente Kennzeichnung von Produkten und Dienstleistungen für alle Kunden und Anspruchsgruppen an. Bei der Werbung und Vermarktung unserer Produkte orientieren wir uns an strengen 82 Grundsätzen, deren Sinn es ist, Kunden zu schützen. Wir informieren unsere Kunden klar und hilfreich, mit der Absicht, etwaige Risiken, die durch die Nutzung unserer Produkte entstehen, zu minimieren. Außerdem setzen wir bei unseren Werbemaßnahmen auf die ethischen und moralischen Grundsätze des Ethik-Kodex der Österreichischen Werbewirtschaft und verpflichten uns zur Einhaltung von Qualitätskriterien, die – über gesetzliche Bestimmungen hinausgehend – gemeinsam von der Werbewirtschaft erstellt wurden. Aus diesem Grund wurde der Raiffeisen Bankengruppe (und somit auch der RZB AG und RBI AG) das ProEthikSiegel des österreichischen Werberates zuerkannt. Aufgrund unserer strengen Compliance Richtlinien können wir auch für die RZB-Gruppe ausschließen, dass Marketing für Aktivitäten in Zusammenhang mit Korruption missbraucht wird. Es gab diesbezüglich auch keinerlei Verstöße bzw. Vorfälle von Missachtung der freiwilligen Verhaltensregeln. Mögliche Folgen der Nicht-Beachtung der Risiken des Pro-Ethik-Siegel Klimawandels, der Verknappung vieler Ressourcen oder auch der Verletzung von Menschenrechten sind nicht nur wirtschaftlicher Art. Es geht hier vermehrt auch um Reputationsrisiken. Wir sehen die gestiegenen Transparenzanforderungen durchaus positiv, um unsere Leistungen in diesem für eine zukunftsfähige Wirtschaft wichtigen Bereich aktiv kommunizieren zu können. Unsere Berichterstattung zur Geschäftstätigkeit und zur Nachhaltigkeit erfolgt transparent und umfassend nach anerkannten und legitimierten internationalen Standards (etwa der Global Reporting Initiative). Stakeholdermanagement Aktiver Dialog mit allen Anspruchsgruppen Mit der Finanzund Vertrauenskrise haben sich die Erwartungen unserer Anspruchsgruppen, der sogenannten Stakeholder, an die Banken gewandelt. Um deren soziale, ökologische und ökonomische Anliegen systematisch in Erfahrung zu bringen, legen wir großen Wert auf ein professionelles Stakeholdermanagement. In der Berichtsperiode lag der Schwerpunkt neben zahlreichen Kontakten und Gesprächen mit unseren Anspruchsgruppen auf einer Stakeholder Online-Befragung mit dem Ziel der Abstimmung der wesentlichen Themen für unser Nachhaltigkeitsprogramm. Darüber hinaus auf dem Dialog mit ausgewählten Vertretern der maßgeblichen Anspruchsgruppen bei unserem dritten Stakeholder Council der RZB-Gruppe (siehe Seite 32 ff., „Management von Nachhaltigkeit und unternehmerischer Verantwortung“). Nachhaltigkeit bei Lieferanten Unsere Lieferanten sehen wir als Partner in der nachhaltigeren Gestaltung unserer Geschäfte. Dafür ist es wichtig, dass wir in Einkaufsentscheidungen den Mehrwert der erhaltenen Produkte und Dienstleistungen, entlang der drei Säulen der Nachhaltigkeit, ihre ganzheitliche Qualität berücksichtigen. Regionale Beschaffung und Wertschöpfung sind ein wichtiger Faktor in der Einkaufsentscheidung. Wir achten bei der Beschaffung darauf, dass Produkte möglichst umweltund sozialverträglich sowie ressourceneffizient sind. Wir anerkennen damit, dass unsere sozialen, ethischen und ökologischen Auswirkungen in unserer Lieferkette ebenso vorhanden sind, wie in unseren eigenen betrieblichen Aktivitäten. Ein wichtiger mittelfristiger Schritt für uns ist es, in Zukunft dafür Sorge zu tragen, dass wichtige Lieferanten im Rahmen eines Sustainable Supply Chain Managements zu einer nachhaltigen Lieferantenkette beitragen. 83 Vorwort Übersicht Betriebsökologie in Österreich Werte und Prinzipien Die RZB-Gruppe setzt auch beim Betrieb ihrer Bürostandorte ihr Ziel, Umweltauswirkungen möglichst gering zu halten, konsequent um. Hier geht es schon lange nicht mehr um die bloße Erfüllung gesetzlicher Vorgaben oder Normen, sondern um die Optimierung des Energieund Ressourceneinsatzes und damit um eine nachhaltige Ressourcennutzung. Um die Bemühungen und Aktivitäten der RZB-Gruppe im Bereich Umwelt state-of-the-art weiterzuentwickeln, schloss sich das Unternehmen einigen Strategie und Stakeholder Initiativen wie der Arbeitsgruppe „Geldund Versicherungswirtschaft“ der Österreichischen Gesellschaft für Umwelt und Technik (ÖGUT) oder dem Carbon Disclosure Project an. Ziel ist es, das Reporting und Benchmarking, aber auch die Transparenz für die Interessenspartner in diesem Bereich zu verbessern. Im Projekt „Benchmarking für Finanzdienstleister“ der ÖGUT werden Fortschritte im Bereich der ökologischen Betriebsführung jährlich dokumentiert und für alle Marktteilnehmer auf diversen Plattformen (z. B. www.cdproject.net) transparent gemacht. Dadurch ist es möglich, branchenrelevante betriebsökologische Kennzahlen zu sammeln, zu vergleichen und zu publizieren. Das Benchmarking trägt dazu bei, Best-Practice-Beispiele für die Branche zu identifizieren bzw. weiterzuentwickeln. Die RZB-Gruppe brachte hier insbesondere die Erfahrungen aus dem Einsatz von Sonnenkollektoren und Photovoltaikmodulen beim Bau der Sky-Conference am Dach des Hauptgebäudes am Standort Wien ein. Verantwortungsvoller Banker Das Carbon Disclosure Project verfolgt das Ziel, mehr Transparenz in die Berichterstattung über Treibhausgasemissionen zu bringen. Seit 2011 stellt auch die RBI AG im Rahmen dieses Programms freiwillig Informationen zu ihren CO2Emissionen, ihren, mit dem Geschäft verbundenen, Klimarisiken und ihren Reduktionszielen bereit. Die besten Unternehmen werden im Carbon Disclosure Leadership Index zusammengefasst. Dieser setzt sich aus den Werten jener 30 Unternehmen zusammen, die nach dem Kriterium der Vollständigkeit der Berichterstattung jeweils die höchsten Punktezahlen erhalten. Die RBI AG lag im Jahr 2011 mit 84 von 100 Punkten auf Platz 13 und war damit das beste ATX-Unternehmen. Im Jahr 2012 hat die RBI AG 79 Punkte erreicht. 2013 wurde die RBI AG darüber hinaus erstes CDP Reporter Services Mitglied in Österreich. Um das interne Reporting weiterzuentwickeln, startete im Jahr 2012, gemeinsam mit dem Verein „Raiffeisen KlimaschutzFairer Partner Initiative“ (RKI) und der ZHS Office& Facilitymanagement GmbH die Entwicklung des Nachhaltigkeitsmonitoring-Tools „MoNa“. Dieses web-basierte Tool umfasst rund 30 Leistungsindikatoren der Global Reporting Initiative (GRI) in den Bereichen Ökologie, Ökonomie, Mitarbeiter und Soziales. Es wird sowohl in Deutsch und anschließend auch in Englisch zur Verfügung stehen. Weiters ist geplant, ein Handbuch zu erstellen, das neben einer persönlichen Einschulung, die Nutzung erleichtern soll. Das Tool soll bei möglichst vielen Mitgliedern der RKI zum Einsatz kommen. Durch diese Datenerhebung wird in Zukunft ein Benchmarking gewährleistet und die Berichterstattung bei diversen Projekten vereinfacht werden. Bei den Umweltkennzahlen wird es möglich sein, Zeitreihen sowie CO2und Water-Footprints zu erstellen. Die einzelnen Engagierter Bürger Gesellschaften, die dieses Tool verwenden werden, haben darüber hinaus den Mehrwert, ihre recherchierten Daten als Basis für die Erstellung eines eigenen Nachhaltigkeitsberichts verwenden zu können. Auf internationaler Ebene arbeitet die RZB-Gruppe beim Verein für Umweltmanagement in Banken, Sparkassen und Versicherungen e.V. mit. Der Verein mit Sitz in Deutschland beschäftigt sich speziell mit Umweltmanagement-Fragestellungen bei Finanzdienstleistern. In diesem Rahmen wurde ein Standard zur Erfassung und Auswertung der betrieblichen Umweltbelastungen von Finanzdienstleistern entwickelt, die „VfU-Kennzahlen“. Die internationale Version wurde im Jänner 2011 in aktueller Fassung veröffentlicht. GRI Index und Testat Den Rahmen für den betrieblichen Umweltschutz bildet die Umweltpolitik. Im Sinne ihrer Verantwortlichkeit für die Umweltschutzmaßnahmen bestellten die Vorstände der RZB AG und der RBI AG einen Umweltbeauftragten und einen betrieblichen Umweltausschuss, der mindestens halbjährlich tagt. 84 Schwerpunkte und Projekte Die quantitative Ausgangslage für alle Zielformulierungen und Maßnahmen der Umweltpolitik liefert eine Studie, die 2010 mit dem Sustainable Europe Research Institute (SERI) durchgeführt wurde. Dieses berücksichtigt nicht nur die klimarelevanten Aspekte von Unternehmen bei den Umweltkennzahlen, sondern auch deren Verbrauch an natürlichen Ressourcen über den Lebenszyklus. In dieser Untersuchung für den Hauptstandort Wien wurden nicht nur die Treibhausgasemissionen, sondern auch der direkte und indirekte Einsatz an biotischem und abiotischem Material, der Wasserverbrauch und der Landverbrauch erhoben und bewertet. Ergebnis der Untersuchungen war, dass 65 Prozent der Treibhausgasemissionen am Hauptstandort Wien dem Energieverbrauch (Strom und Wärme) und 13 Prozent dem Geschäftsverkehr zuzuordnen sind. Beim biotischen Material sind 70 Prozent der Energie zuzurechnen (davon 97 Prozent Elektrizität) und 29 Prozent dem Materialeinsatz (davon 96 Prozent Papier). Beim abiotischen Material sind 58 Prozent dem Materialeinsatz zuzurechnen (davon 96 Prozent IT-Ausstattung), 20 Prozent der Gebäudeinfrastruktur (Kabel, Beton und Bewehrung etc.) und 18 Prozent dem Energieverbrauch (davon 93 Prozent aus dem Elektrizitätseinsatz). Der Wasserverbrauch resultiert zu 69 Prozent aus dem Energieaufwand (99 Prozent davon für Strom) und zu 21 Prozent aus dem Materialeinsatz (54 Prozent IT-Ausstattung, 43 Prozent Papier). Der Landverbrauch resultiert zu 74 Prozent aus dem Materialeinsatz (95 Prozent davon Papier) und 22 Prozent für die Erzeugung von Energie (98 Prozent davon Strom). Auf Grund dieser Ergebnisse wurden am Standort Wien nachstehende Maßnahmen eingeleitet: • Energie (Elektrizität): Start von Projekten zur Verbrauchsreduktion; Verwendung erneuerbarer Träger • Geschäftsreisen: Förderung umweltfreundlicher Alternativen • Papier: Verbrauchsreduktion, Einsatz Recyclingpapier • Alle Kuriersendungen am Standort Wien werden seit 2012 CO2-neutral versendet Diese Maßnahmen machten sich in einer deutlichen Reduktion der CO2-Emissionen/Mitarbeiter merkbar. CO2 -Emissionen RZB AG und RBI AG (Standorte Wien) 2012 2011 Summe CO2 -Emissionen in kg/MA 2.277 3.286 CO2 -Emissionen SCOPE 1, 2 357 1.804 CO2 -Emissionen SCOPE 3 1.920 1.482 Legende Scope 1,2 Alle direkt selbst durch Verbrennung in eigenen Anlagen erzeugten Emissionen sowie Emissionen die mit eingekaufter Energie (z. B. Elektrizität, Fernwärme) verbunden sind Scope 3 Emissionen aus durch Dritte erbrachte Dienstleistungen und erworbenen Vorleistungen (z. B. Transportdienstleistungen Dritter) Abfall Im Bereich Emissionen, Abwasser und Abfall ist das Hauptziel aller Bemühungen, neben der Abfallund Emissionsvermeidung, der schonende Umgang mit den Ressourcen. Daher legen wir besonders großen Wert auf die stoffliche Wiederverwertung jener Abfallfraktionen, welche als Wertstoff wieder in Produktionsprozesse eingebracht werden können. Hohes Aufkommen als Wertstoff ist hier bei Finanzdienstleistern beim Altpapier gegeben. Das Aufkommen der Fraktionen Papier und Karton ist im Jahr 2012 gestiegen, da beim Bezug der Arbeitsplätze am Standort „space2move“ in 1190 Wien Bestände der Archive reduziert wurden. Das Aufkommen der Fraktion „EDV-Schrott“ ist wegen des Umstiegs auf effizientere EDV-Endgeräte angestiegen. Das Volumen der Fraktion „Altöle“ ist durch das lange Intervall bei der Entsorgung der Ölabscheiderinhalte der Garage am Standort Stadtpark zu erklären. Um die Emissionswerte des Abwassers zu verbessern, wurde 2012 ein neuer Fettabscheider für die Betriebsküche am Standort Stadtpark in Betrieb genommen. 85 Vorwort Übersicht Abfallaufkommen RZB AG und RBI AG (Standorte Wien) 2012 2011 Summe Wertstoffe in kg 247.727 227.936 Altpapier 193.910 187.194 Werte und Prinzipien Karton 31.160 21.622 Glas 5.375 4.343 Altmetall 3.045 2.985 Plastik 4.165 5.414 Fettabscheider 7.668 5.104 EDV-Schrott 2.353 1.274 Styropor 51 0 Strategie und Stakeholder Summe Gefährlicher Abfall in kg 3.682 860 Altöle 2.702 0 Batterien 252 73 Leuchstoffröhren 417 492 Kühlund Klimageräte 11 113 Fixierer, Entwickler, Ammoniaklösungen 261 182 Ölverschmierte Werkstättenabfälle 26 0 Arzneimittel, nicht wassergefährdend 8 0 gefährlicher medizinischer Abfall 3 0 Verantwortungsvoller Banker Druckgasverpackungen 2 0 Summe Sonstiger Abfall in kg 113.351 114.274 Restmüll 79.108 79.291 Sperrmüll 34.243 34.983 Summe Abfallaufkommen in kg 364.760 343.071 Abfallaufkommen in kg/MA 188 170 Energieverbrauch Fairer Partner Als konkrete Maßnahme zur Senkung des Energieverbrauchs folgte die Teilnahme an dem Projekt „EffiCent“. Ziel war es, mehr Transparenz hinsichtlich des Energieverbrauchs von Dienstleistungsgebäuden zu schaffen und dabei insbesondere jene Kilowattstunden Strom sichtbar zu machen, die außerhalb der regulären Nutzungszeiten entstehen. Im Rahmen von „EffiCent“ wurden über 200 Audits in den Raiffeisenbanken in Österreich sowie in der RZB AG und RBI AG durchgeführt, um Einsparpotenziale zu quantifizieren und sichtbar zu machen. Dabei konnte eine mögliche Einsparung von über 3.000.000 kWh pro Jahr errechnet werden. Dies entspricht etwa 900 Tonnen CO2 pro Jahr. DarEngagierter Bürger auf basierend wurden im Jahr 2011 Ziele für das Energiemanagement abgeleitet. Wesentliche Ansatzpunkte zur Erreichung dieser Energie-Einsparungsziele sind etwa die Justierung der Einstellungen im Bereich Heizung und Klima sowie die Optimierung der Beleuchtung. Da jedoch nicht nur der Verbrauch an Energie und insbesondere an Strom, sondern auch dessen Herkunft entscheidend für das Ausmaß der Umweltauswirkungen ist, wurde bereits im Jahr 2011 der Strom-Mix der aktuellen Bürostandorte in Wien auf 100 Prozent Wasserkraft umgestellt. Seit Jänner 2013 werden diese Standorte ausschließlich GRI Index und Testat mit Ökostrom aus Kleinwasserkraft, Wind, Biomasse, Erdwärme und Photovoltaik versorgt. Ein weiterer Ansatzpunkt, den Energieverbrauch für die Bürostandorte niedrig zu halten, liegt in der Standortpolitik. Hier gilt es einerseits, den Flächenbedarf pro Arbeitsplatz zu optimieren und andererseits den Energieeinsatz pro m² möglichst gering zu halten. Durch eine genaue Standort-Analyse im Jahr 2010 konnten bestehende, ineffiziente Mietflächen identifiziert werden. 86 Als Konsequenz daraus wurde der Standort „space2move“ ausgebaut – insgesamt 46.000 m² Bürofläche in Niedrigst-Energiebauweise (Klasse A – 20 kWh/m²a). Innovativ ist dabei insbesondere die Klimatisierung mittels Fernkälte. Diese verursacht um rund 70 Prozent weniger CO2-Emissionen als konventionelle Klimaanlagen. Im Bereich Energieverbrauch wurde ein umfangreiches Energiemanagementsystem aufgebaut. Dieses verfolgt das Ziel der kontinuierlichen Verbesserung der Umweltleistung an den Standorten in Wien. Durch diverse, aus den oben beispielhaft angeführten Projekten abgeleitete Maßnahmen, konnte der Energieverbrauch pro Mitarbeiter und Jahr für die zwei verwendeten Energieträger Strom und Fernwärme in den letzten Jahren kontinuierlich gesenkt werden. Energieverbrauch RZB AG und RBI AG (Standorte Wien) 2012 2011 Stromverbrauch in kWh/MA 5.147 5.526 Fernwärme in kWh/MA 2.175 2.241 Summe in kWh/MA 7.322 7.767 Materialverbrauch Im gesamten Drucksortenbestand wird ressourcenschonendes Papier benutzt. Es handelt sich um CO2-neutrales 100Prozent-Recyclingpapier aus österreichischer Produktion. Bereits seit Jahren wird mit Erfolg an der Reduktion der eingesetzten Menge an Druckund Kopierpapier gearbeitet. Durch diverse Maßnahmen konnte der Papiereinsatz pro Mitarbeiter und Jahr in den letzten Jahren stark reduziert werden. Durch stärkere Sensibilisierung der Kunden und Mitarbeiter konnte darüber hinaus durch die elektronische Übermittlung von Dokumenten im Druck und Postversand ein Volumen von 1.632 kg eingespart werden. Papierverbrauch RZB AG und RBI AG (Standorte Wien) 2012 2011 Papierverbrauch in Blatt/MA 4.353 5.265 Summe Papierverbrauch in Blatt 8.449.173 10.614.240 Prozent Recycling-Papier 100% 100% Wasser Der Wasserverbrauch inkludiert den Verbrauch des Mitarbeiterrestaurants und der Bewässerung der Grünflächen. Auf Grund eines Wasserrohrbruches im Bereich der Bewässerung stieg der Verbrauch 2012 deutlich an. Durch die Erweiterung der Überwachungseinrichtungen auf die Außenanlagen sollte für die Zukunft eine raschere Detektion von Gebrechen gewährleistet sein. Wasserverbrauch RZB AG und RBI AG (Standorte Wien) 2012 2011 Wasserverbrauch in m3/MA 16,02 12,93 Summe Wasserverbrauch in m3 31.095 26.067 Mobilität und Transport Ein weiterer, nicht unerheblicher Emissionsverursacher ist der Verkehr und dabei insbesondere die tägliche Wegstrecke zur und von der Arbeit für die Beschäftigten. Ein wesentlicher Punkt der Standortpolitik ist deshalb die gute Erreichbarkeit der Bürostandorte mit öffentlichen Verkehrsmitteln (U-Bahn, S-Bahn). Deshalb wurde mit Beginn 2013 die För87 Vorwort Übersicht derung der Fahrkarten für die Mitarbeiter auf die Kernzone Wien ausgedehnt. Darüber hinaus wurden der Einsatz erneuerbarer Treibstoffe im eigenen Fuhrpark sowie die Elektromobilität forciert, woWerte und Prinzipien durch der CO2-Ausstoß pro Wagen in den letzten beiden Jahren um 15 Prozent auf 179g CO2/km reduziert werden konnte. Ziel ist eine durchschnittliche CO2-Emission von 150g/km. Um auch die Nutzung von Fahrrädern zu unterstützen, bleibt die Bereitstellung von Dienstfahrrädern sowie Fahrradabstellplätzen weiterhin eine Selbstverständlichkeit. Trotz des Einsatzes neuer Kommunikationstechniken wie Telefonund Videokonferenzen stiegen die Kennzahlen im Geschäftsverkehr weiter an. Hier sind Maßnahmen zur Reduktion in Evaluierung. Geschäftsverkehr RZB AG und RBI AG (Standorte Wien) 2012 2011 Geschäftsverkehr in km/MA BAHN 103 101 Strategie und Stakeholder Geschäftsverkehr in km/MA FLUG 7.338 6.755 Geschäftsverkehr in km/MA PKW 848 835 Geschäftsverkehr in km/MA gesamt 8.289 7.691 Einhaltung der Rechtsvorschriften Was die Einhaltung von Rechtsvorschriften betrifft, so gab es beim Betrieb der Standorte in Wien in den Jahren 2011 und 2012 keine umweltrechtlichen Probleme, weder gerichtliche noch administrative Verfahren oder Verurteilungen Verantwortungsvoller Banker wegen Verletzungen umweltschutzrechtlicher Vorschriften. Zertifizierungen Die Bemühungen für den Klimaschutz betreffen nicht nur die Büro-, sondern auch die Veranstaltungsbereiche an den Standorten. Dies ermöglichte die Erfüllung der Kriterien für den „Veranstaltungsort“ gemäß Richtlinie 62 des Österreichischen Umweltzeichens zur Lizenzierung von „Green Events“. Die erste mit dem Umweltzeichen ausgezeichnete Veranstaltung am Hauptstandort Wien war das 5-Jahres-Jubiläum der Raiffeisen Klimaschutz-Initiative am 4. Oktober 2012. Darüber hinaus wurde das Stakeholder-Council im November 2012 gemäß Richtlinie 62 des Österreichischen Umweltzeichens als „Green Meeting“ abgehalten. Fairer Partner Schon 1998 wurde das Wiener Umweltmanagement entsprechend den Vorgaben der ISO 14001 zertifiziert. Für das Carbon Disclosure Project wurde 2013 erstmals eine Zertifizierung nach ISO 14064 durchgeführt. Betriebsökologie der Netzwerkbanken Engagierter Bürger in CEE Nicht alle Netzwerkbanken waren in der Lage, uns sämtliche abgefragten Umweltkennzahlen vollständig zu berichten. Wir wollen nachstehend, in Regionen zusammengefasst, diejenigen Länder hervorheben, die durch diverse Projekte einen besonders positiven Umweltbeitrag leisten. GRI Index und Testat Weiters haben wir die abgefragten Umweltkennzahlen im Anschluss an jede Region zusammengefasst. Es ist zudem wichtig, zu erwähnen, dass einige Netzwerkbanken detaillierte Informationen über das Unternehmen als Ganzes inkl. der Filialen geben konnten, andere hingegen nur über ihre Zentrale. Die erwähnten Einzelheiten finden Sie im Text über der Gesamtübersicht der einzelnen Regionen. 88 Zentraleuropa Polen: Raiffeisen Bank Polska S.A. (Raiffeisen Polbank) Nach der Einführung des GoGreen!-Programms zur Konzentration auf Stromeinsparungen, richtet die Bank nun ihr Hauptaugenmerk auf die verstärkte Verwendung von Kontoauszügen in elektronischer Form. Slowakei: Tatra banka, a.s. Professionelles Umweltmanagement hat bei der Tatra banka einen besonderen Stellenwert. Dies zeigt sich in der Verwendung von Recyclingpapier und in Maßnahmen zur Verringerung des Papierverbrauchs. Ein hochmodernes, umweltfreundliches Beleuchtungssystem wurde zur Reduktion des Stromverbrauchs installiert. Zusätzlich werden zu 100 Prozent modernste, umweltgerechte Lichtsysteme verwendet. Monatliche Berichte stellen ein effektives Management des Strom-, Gasund Wasserverbrauchs bei allen Tätigkeiten der Bank sicher. An den Waschbecken wurden zur Verringerung der Wassermenge Druckminderer eingebaut. Die Beimischung von Biokraftstoffen zu Diesel und Benzin beträgt 7,0 Prozent FAME zu Diesel und 5,2 Prozent ETBE zu Benzin. Umweltkennzahlen Tatra banka, a.s. 2012 2011 Prozentsatz des recycelten Papiers 17,6% 19,0% Prozentsatz der Beimischung erneuerbarer Brennstoffe 5,2% 7,0% 5,2% 7,0% Slowenien: Raiffeisen Banka d.d. Um die Auswirkungen auf die Umwelt zu verringern, wurden verschiedene Maßnahmen initiiert: Zu Beginn des Jahres 2012 wurde eine getrennte Abfallentsorgung eingeführt. Dazu wird Papier getrennt gesammelt und wiederverwertet. Ebenso werden Druckerpatronen nachgefüllt. Zur Reduktion des Stromverbrauchs wird zum Beispiel die im Rechenzentrum anfallende warme Luft für die Gebäudeheizung verwendet. Weiters werden energieeffiziente Glühbirnen verwendet und seit dem Jahr 2012 neue Dienstwagen mit einem geringeren CO2-Ausstoß eingesetzt. Telefonund Videokonferenzen erhalten gegenüber Dienstreisen den Vorzug. Tschechische Republik: Raiffeisenbank a.s. Die Raiffeisenbank bekennt sich dazu, zum Schutz der Energieressourcen beizutragen. Das Unternehmen betreibt ein umfassendes Umweltmanagementsystem, das zu Maßnahmen in der Abfalltrennung von Papier und Plastik und zur umweltgerechten Entsorgung von festen Abfällen und Abwässer führte. Für die Beleuchtung und das Klimasystem werden neueste Technologien verwendet. Weitere Maßnahmen beinhalten die Reduktion des Papierund Stromverbrauchs. Ungarn: Raiffeisen Bank Zrt. Zahlreiche umweltspezifische Maßnahmen werden von der Raiffeisen Bank Zrt. umgesetzt. Im Bürogebäude in Budapest kommt Geothermie zur Nutzung von Wärme und Kühlung der Back-Office-Zentrale zum Einsatz. Weiters wird gefiltertes Grundwasser für sanitäre Anlagen genutzt. Die Raiffeisen Bank Zrt. hat mit der Verwendung von Recyclingpapier begonnen und ein selektives Abfallsystem eingeführt. Um Dienstreisen zu reduzieren werden verstärkt Videokonferenzen einberufen. Zur Entlastung des Individualverkehrs bietet die Raiffeisenbank ihren Mitarbeitern einen kostenlosen Shuttlebusservice an. Umweltkennzahlen Raiffeisen Bank Zrt. 2012 2011 Prozentsatz des recycelten Papiers 0,7% 1,1% Prozentsatz des Stroms aus erneuerbaren Energieträgern 13,2% 13,2% 89 Vorwort Übersicht In Zentraleuropa wird etwa ein Viertel recyceltes Papier verwendet. Es gibt jedoch keinen nennenswerten Anteil an Strom aus erneuerbaren Energieträgern. Alle Raiffeisen Bankinstitute in Zentraleuropa haben Umweltkennzahlen für das Head Office und die Filialen berichtet. Die Indikatoren Wärmeverbrauch, Abfall und Reisen werden noch nicht Werte und Prinzipien von allen Netzwerkbanken umfassend erhoben, weshalb die Werte zum Teil etwas niedriger ausfallen. Umweltkennzahlen Region Zentraleuropa 2012 2011 Material Gesamtgewicht des verwendeten Papiers in kg 657.997,3 663.860,5 Gesamtgewicht des recycelten Papiers in kg 150.292,8 170.674,5 Prozentsatz des recycelten Papiers 22,8% 25,7% Papierverbrauch in Blatt/MA 10.717,4 10.843,9 Strategie und Stakeholder Direkter Energieverbrauch Gesamtmenge in Tonnen 1.641,3 1.604,2 Direkter Energieverbrauch in kg/MA 137,0 134,4 Indirekter Energieverbrauch Stromverbrauch in kWh 33.462.878,0 33.233.725,0 Wärmeverbrauch in kWh 5.366.870,0 5.478.058,0 Gesamter Energieverbrauch in kWh 38.829.748,0 38.711.783,0 Indirekter Energieverbrauch in kWh/MA 4.157,4 4.102,6 Verantwortungsvoller Banker Wasser Gesamtvolumen verbrauchtes Wasser in m3 83.748,0 92.625,0 Wasserverbrauch in m3/MA 9,0 9,8 Abfall Gefährliche Abfälle in Tonnen 3,0 4,4 Ungefährliche Abfälle in Tonnen 307,2 325,5 Gesamter Abfall in Tonnen 310,2 367,4 Abfall in kg/MA 33,4 39,4 Reisen Fairer Partner Km mit eigenen Fahrzeugen 13.033.712,0 14.023.109,0 Km mit geleasten Fahrzeugen 9.046.840,0 8.178.821,0 Km mit gemieteten Fahrzeugen 4.609.260,3 4.668.446,1 Km mit Bahn n/a n/a Km mit Flugzeug 477.168,6 335.637,1 Gesamte Kilometer 27.166.980,9 27.206.013,2 Engagierter Bürger Geschäftsverkehr in km/MA 2.212,5 2.222,0 Südosteuropa Albanien: Raiffeisen Bank Sh.a. GRI Index und Testat Die Bank hat ein Energieund Umweltmanagementsystem eingeführt, mit dem Ziel, Energie und Rohstoffquellen effizienter zu nutzen und finanzielle Einsparungen zu erzielen. Rund 98 Prozent des Stroms werden aus Wasserkraft bezogen. Umweltkennzahlen Raiffeisen Bank Sh.a. 2012 2011 Prozentsatz des Stroms aus erneuerbaren Energieträgern 98,1% 96,7% 90 Bosnien und Herzegowina: Raiffeisen Bank d.d. Bosna i Hercegovina Im Jahre 2011 startete unter anderem der Übergang von gedruckten Kontoauszügen hin zu elektronischen Auszügen mit dem Ziel, das Umweltbewusstsein unter den Kunden zu steigern und den Verbrauch an gedruckten Materialien zu verringern. Der Papierverbrauch konnte in diesem Bereich im Jahre 2012 um rund 50 Prozent reduziert werden. Generell wird Papier mit einem EFC Umweltsiegel verwendet. Seit 2009 werden der Serverraum sowie die technischen Räume im Winter mit Außenluft gekühlt. Das Head Office hat ein Kontrollund Managementsystem für die Zentralheizung und Klimaanlage, das hilft den Energieverbrauch zu senken. Bulgarien: Raiffeisen (Bulgaria) EAD Seit dem Jahr 2007 werden zahlreiche Maßnahmen zur Verbesserung des Umweltschutzes gesetzt. Gebrauchte Druckerpatronen werden ebenso wie Altpapier und andere Abfallprodukte gesammelt und zum Recycling gebracht. Um den Papierverbrauch zu minimieren, verwendet die Raiffeisen (Bulgaria) EAD Drucker und Kopierer mit einer doppelseitigen Druckfunktion. Die Bank führte zudem elektronische Bankauszüge ein und ermutigt Kunden, zum papierlosen Bankverkehr zu wechseln. Im Hinblick darauf wurde eine mobile Bank-App für Smartphone-Nutzer eingeführt. Um den Stromverbrauch zu reduzieren, sind alle Zweigstellen mit automatischen Zeitschaltern ausgestattet. Darüber hinaus sendet die Bank ausgemusterte IT-Geräte an spezialisierte Recycling-Unternehmen. Bei der ITund Büroeinrichtung erfüllen die Geräte die ökologischen Standards der „ENERGY STAR“ Energieeffizienzauszeichnung. Die Initiativen der Bank zum Klimaund Umweltschutz führten im letzten Jahr zu einer Einsparung von 2,7 Millionen Seiten Papier und 439.000 kWh Strom. Kosovo: Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. In der Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. werden laufend Verbesserungen in Bezug auf die Abfallwirtschaft gesetzt. Es wurde ein Projekt für die Verwendung von LED-Lichtpaneelen zur Beleuchtung initiiert, um den Energieverbrauch zu senken. Das Projekt startete im Jahr 2013. Die Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C. ist ebenso bemüht, bei der Wartung von elektrischen Geräten hohe ökologische Standards zu erfüllen. Die Nutzung umweltfreundlicher Technologien und Maßnahmen zur Einsparung von Papier und anderer Büromaterialien sind nur einige der umgesetzten Maßnahmen, um das Umweltbewusstsein der Mitarbeiter zu erhöhen. Kroatien: Raiffeisenbank Austria d.d. Einer der wichtigsten Meilensteine war die Entwicklung eines Entsorgungsund Umweltschutz-Systems. Zentrale Maßnahmen zur Verringerung der Umweltauswirkungen sind in internen Prozessen definiert. Diese beziehen sich auf das Abfallmanagementsystem, wobei fachgerecht und umweltfreundlich entsorgt wird. Weitere Initiativen sind die Verwendung umweltfreundlicher Technologien und Initiativen zur Einsparung von Papier und anderen Büroartikeln. Rumänien: Raiffeisen Bank S.A. Seit dem Jahre 2008 arbeitet die Bank mit der lokalen Non-Profit-Organisation MediaOrg zusammen, um den gesamten Papierabfall zu recyclen. Das Recycling erfolgt entsprechend den örtlichen Bestimmungen. Im Jahre 2011 wurde weiters ein Programm zur Verringerung des Energieverbrauchs gestartet. Im Bereich Verkehr konnte im Jahre 2012 der Treibstoffverbrauch um nahezu 18 Prozent verringert werden. Die Raiffeisen Bank S.A. stellt im Head Office den Angestellten Fahrräder zur Verfügung. Diese Maßnahme wird nun auch in der Filiale in Brasov angeboten. Weiters führt die Raiffeisen Bank S.A. das Fahrrad-Sharing-Programm mit Green Revolution (www.greenrevolution.ro) fort, das in fünf Städten in Rumänien angeboten wird. Serbien: Raiffeisen banka a.d. Die Raiffeisen banka a.d. strebt nach einer Vereinbarkeit ihrer Geschäftstätigkeit mit ökologischen Grundsätzen. Umweltschutz war ein zentraler Aspekt beim Bau der Zentrale. Dabei wurde auch auf erneuerbare Energieträger und eine ressourcenschonende Verwendung von Heizund Kühlgeräten geachtet. Konkret wurden Raumthermostate für die Regelung der Umgebungstemperatur mit einem Sparmodus zum Energiesparen eingebaut. Diese sehen u. a. vor, dass sich die Klimaanlage abschaltet, sobald Fenster geöffnet werden. Die Luftkühler des Rechenzentrums haben einen 91 Vorwort Übersicht Freikühlmodus zum Energiesparen bei niedrigen Außentemperaturen. Raiffeisen banka a.d., Belgrad, bezieht zu 30 Prozent Strom aus erneuerbarer Energie. Weitere Initiativen sind die Wiederverwendung von Druckerpatronen und von Abfallpapier sowie das Recyceln des gesamten EDV-Schrotts. Werte und Prinzipien Umweltkennzahlen Raiffeisen banka a.d. 2012 2011 Prozentsatz des Stroms aus erneuerbaren Energieträgern 30% 30% Raiffeisen Bankinstitute, die für das Head Office und die Filialen berichtet haben, sind Albanien, Bosnien & Herzegowina, Bulgarien, Kosovo und Rumänien. Kroatien und Serbien haben ausschließlich für das Head Office berichtet. Die Indikatoren Wärmeverbrauch, Abfall und Reisen werden noch nicht von allen Netzwerkbanken umfassend erhoben, weshalb die Werte zum Teil etwas niedriger ausfallen. Strategie und Stakeholder Umweltkennzahlen Region Südosteuropa 2012 2011 Material Gesamtgewicht des verwendeten Papiers in kg 1.121.800,6 1.279.610,8 Gesamtgewicht des recyclten Papiers in kg 0,0 0,0 Prozentsatz des recycelten Papiers 0,0% 0,0% Papierverbrauch in Blatt/MA 16.399,4 17.706,0 Direkter Energieverbrauch Gesamtmenge in Tonnen 1.255,1 1.454,7 Verantwortungsvoller Banker Direkter Energieverbrauch in kg/MA 134,0 151,1 Indirekter Energieverbrauch Stromverbrauch in kWh 58.367.130,1 58.350.603,3 Wärmeverbrauch in kWh 18.167.390,0 16.394.749,0 Gesamter Energieverbrauch in kWh 76.534.520,1 74.745.352,3 Indirekter Energieverbrauch in kWh/MA 5.594,2 5.171,3 Wasser Gesamtvolumen verbrauchtes Wasser in m3 167.086,0 153.798,0 Wasserverbrauch in m3/MA 12,9 11,2 Fairer Partner Abfall Gefährliche Abfälle in Tonnen 146,7 112,9 Ungefährliche Abfälle in Tonnen 27,0 34,0 Gesamter Abfall in Tonnen 173,8 146,9 Abfall in kg/MA 18,5 15,3 Engagierter Bürger Reisen Km mit eigenen Fahrzeugen 5.625.540,0 5.390.324,0 Km mit geleasten Fahrzeugen 6.631.221,0 7.609.033,0 Km mit gemieteten Fahrzeugen 18,596,0 26.712,0 Km mit Bahn n/a n/a Km mit Flugzeug 961.973,0 880.292,0 Gesamte Kilometer 13.237.330,0 13.906.361,0 GRI Index und Testat Geschäftsverkehr in km/MA 1.591,0 1.627,8 92 Russland Russland: ZAO Raiffeisenbank Alle fünf Jahre wird gemäß der Rechtsvorschriften ein umfangreicher Abfallbericht über die Abfallarten der ZAO Raiffeisenbank erstellt. Dieses Dokument wird von einer unabhängigen Stelle geprüft. Basierend auf diesem Dokument werden die jährlichen Zahlungen für die Entsorgung festgelegt. Die gesamte Entsorgung ist an zertifizierte Anbieter ausgelagert. Die ZAO Raiffeisenbank hat eine Vielzahl an Maßnahmen umgesetzt, um die negativen Auswirkungen auf die Umwelt zu verringern. Sie benutzt elementar chlorfreies (ECF)-Papier, 80 Prozent des verbrauchten Papiers ist MONDI IQ Economy Papier. Tageslichtlampen werden über speziell zertifizierte Unternehmen als gesonderte Abfallkategorie entsorgt. Für neu erworbene Immobilien werden technische Due Diligence-Prüfungen durchgeführt, die auch eine Umweltanalyse mit einbeziehen. Bei allen Aktivitäten wird ZAO Russland von der Anwendung offizieller hygienischsanitärer Regeln und Bestimmungen in Russland geleitet. Die ZAO Raiffeisenbank hat nachstehende Zahlen für das Head Office berichtet. Die Indikatoren Wärmeverbrauch und Reisen werden noch nicht umfassend erhoben, weshalb die Werte zum Teil etwas niedriger ausfallen bzw. nicht dargestellt werden können. Umweltkennzahlen Russland 2012 2011 Material Gesamtgewicht des verwendeten Papiers in kg 234.950,0 271.850,0 Gesamtgewicht des recycelten Papiers in kg 44.250,0 38.875,0 Prozentsatz des recycelten Papiers 18,8% 14,3% Papierverbrauch in Blatt/MA 16.836,3 19.017,1 Direkter Energieverbrauch Gesamtmenge in Tonnen 241,7 252,7 Direkter Energieverbrauch in kg/MA 86,6 88,4 Indirekter Energieverbrauch Stromverbrauch in kWh 14.245.000,0 14.327.000,0 Wärmeverbrauch in kWh n/a n/a Gesamter Energieverbrauch in kWh 14.245.000,0 14.327.000,0 Indirekter Stromverbrauch in kWh/MA 5.103,9 5.011,2 Wasser Gesamtvolumen verbrauchtes Wasser in m3 39.461,0 38.454,0 Wasserverbrauch in m3/MA 14,1 13,5 Abfall Gefährliche Abfälle in Tonnen n/a n/a Ungefährliche Abfälle in Tonnen 387,0 377,0 Gesamter Abfall in Tonnen 387,0 377,0 Abfall in kg/MA 138,7 131,9 Reisen Km mit eigenen Fahrzeugen 1.680.000,0 1.640.000,0 Km mit geleasten Fahrzeugen n/a n/a Km mit gemieteten Fahrzeugen 64.000,0 n/a Km mit Bahn n/a n/a Km mit Flugzeug n/a n/a Gesamte Kilometer 1.744.000,0 1.640.000,0 Geschäftsverkehr in km/MA 624,87 573,63 93 Vorwort Übersicht GUS Sonstige (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten) Belarus: Priorbank JSC Werte und Prinzipien Zu den Bemühungen der Bank, umweltfreundlicher zu agieren, gehört unter anderem, den Verbrauch von Energie und Papier zu reduzieren und gefährlichen Abfall ordnungsgemäß zu entsorgen. Auch 2012 konnte eine Reduktion des Papierverbrauchs erzielt werden. Eine wichtige Initiative für die Verringerung des Papierverbrauchs führte zu einer Forcierung der elekronischen Ablage. 2013 soll die Verwendung elektronischer Dokumente weiter ausgebaut werden. Die Priorbank ist seit dem Jahre 2010 Mitglied der Vereinigung Erneuerbare Energien. Ukraine: Raiffeisen Bank Aval JSC Strategie und Stakeholder Die Bank hat Zielvorgaben für die Reduktion des Stromverbrauchs in der Zentrale und den Zweigstellen gesetzt. Dabei sollen bis zum Ende des Jahres 2013 bis zu 10 Prozent Elektrizität eingespart werden. Eine weitere Maßnahme ist die Verringerung des Papierverbrauchs durch die Einführung des doppelseitigen Druckens als Standardeinstellung. Sowohl die Ukraine als auch Belarus haben ihre Zahlen ausschließlich für das Head Office berichtet. Die Indikatoren direkter Energie-, Wärmeverbrauch, Abfall und Reisen werden noch nicht umfassend erhoben, weshalb die Werte zum Teil etwas niedriger ausfallen. Umweltkennzahlen GUS Sonstige 2012 2011 Material Verantwortungsvoller Banker Gesamtgewicht des verwendeten Papiers in kg 237.950,0 280.146,6 Gesamtgewicht des recycelten Papiers in kg n/a n/a Prozentsatz des recycelten Papiers n/a n/a Papierverbrauch in Blatt/MA 10.399,9 9.999,9 Direkter Energieverbrauch Gesamtmenge in Tonnen 4.612,0 2.460,3 Direkter Energieverbrauch in kg/MA 108,9 79,1 Indirekter Energieverbrauch Gesamter Stromverbrauch in kWh 17.037.731,0 15.864.040,0 Gesamter Wärmeverbrauch in kWh 4.913.675,0 4.914.442,6 Gesamter Energieverbrauch in kWh 21.951.406,0 20.778.482,6 Fairer Partner Indirekter Energieverbrauch in kWh/MA 4.797,1 3.708,5 Wasser Gesamtvolumen verbrauchtes Wasser in m3 78.810,0 75.033,0 Wasserverbrauch in m3/MA 17,2 13,4 Abfall Gefährliche Abfälle in Tonnen 1,0 1,1 Engagierter Bürger Ungefährliche Abfälle in Tonnen 265,3 255,4 Gesamter Abfall in Tonnen 426,2 426,1 Abfall in kg/MA 93,1 76,0 Reisen Km mit eigenen Fahrzeugen 5.723.703,0 5.603.181,0 Km mit geleasten Fahrzeugen n/a n/a Km mit gemieteten Fahrzeugen 6.000,0 n/a Km mit Bahn 638.724,0 709.449,0 GRI Index und Testat Km mit Flugzeug 1.324.863,0 1.345.048,0 Gesamte Kilometer 7.693.290,0 7.657.678,0 Geschäftsverkehr in km/MA 1.681,2 1.366,71 94 Überblick aller Umweltkennzahlen Im Jahr 2011 lief am Standort Wien das Notstromaggregat aufgrund von Netzausfällen des Stromversorgers circa 30 Stunden mit voller Last, weshalb der direkte Energieverbrauch 2011 stark erhöht ist. Russland ist gemäß den örtlichen Vorschriften zu einer umfassenden Dokumentation verpflichtet. Im Jahr 2012 wurden jedoch erfolgreich Anstrengungen unternommen, den Papierverbrauch durch die Forcierung von E-Banking und doppelseitigem Druck zu reduzieren. Der gesamte Papierverbauch in GUS Sonstige wurde von 2012 auf 2011 zwar reduziert, jedoch auch die Anzahl der Mitarbeiter, was letztlich zu einem steigenden Papierverbrauch/MA führte. Generell gilt, dass die Datenerhebung in den nächsten Jahren erweitert werden soll, dies gilt vor allem für die Indikatoren direkter Energie-, Wärmeund Wasserverbrauch sowie Dienstreisen. Umweltkennzahlen alle Regionen RZB/RBI Standorte Wien Zentraleuropa Südosteuropa 2012 2011 2012 2011 2012 2011 Material Gesamtgewicht des verwendeten Papiers in kg 42.245,9 53.071,2 657.997,3 663.860,5 1.121.800,6 1.279.610,8 Gesamtgewicht des recycelten Papiers in kg 0,0 0,0 150.292,8 170.674,5 0,0 0,0 Prozentsatz des recycelten Papiers 100,0% 100,0% 22,8% 25,7% 0,0% 0,0% Papierverbrauch in Blatt/MA 4.353,0 5.265,0 10.717,4 10.843,9 16.399,4 17.706,0 Direkter Energieverbrauch Gesamtmenge in Tonnen 9.542,6 1 14.711,6 1.641,3 1.604,2 1.255,1 1.454,7 Direkter Energieverbrauch in kg/MA 5,9 67,9 137,0 134,4 134,0 151,1 Indirekter Energieverbrauch Stromverbrauch in kWh 9.989.935,0 11.140.672,0 33.462.878,0 33.233.725,0 58.367.130,1 58.350.603,3 Wärmeverbrauch in kWh 4.222.392,0 4.517.410,0 5.366.870,0 5.478.058,0 18.167.390,0 16.394.749,0 Gesamter Energieverbrauch in kWh 14.212.327,0 15.658.082,0 38.829.748,0 38.711.783,0 76.534.520,1 74.745.352,3 Indirekter Energieverbrauch in kWh/MA 7.322,2 7.766,9 4.157,4 4.102,6 8.162,6 7.746,5 Wasser Gesamtvolumen verbrauchtes Wasser in m3 31.090,0 26.063,0 83.748,0 92.625,0 167.086,0 153.798,0 Wasserverbrauch in m3/MA 16,0 12,9 9,0 9,8 12,9 11,2 Abfall Gefährliche Abfälle in Tonnen 1,0 1,0 3,0 4,4 146,7 112,9 Ungefährliche Abfälle in Tonnen 364,0 342,0 307,2 325,5 27,0 34,0 Gesamter Abfall in Tonnen 365,0 343,0 310,2 367,4 173,8 146,9 Abfall in kg/MA 188,0 170,1 33,4 39,4 18,5 15,3 Reisen Km mit eigenen Fahrzeugen 509.570,0 568.180,0 13.033.712,0 14.023.109,0 5.625.540,0 5.390.324,0 Km mit geleasten Fahrzeugen 947.918,0 918.144,0 9.046.840,0 8.178.821,0 6.631.221,0 7.609.033,0 Km mit gemieteten Fahrzeugen n/a n/a 4.609.260,3 4.668.446,1 18.596,0 26.712,0 Km mit Bahn 194.219,0 187.086,0 n/a n/a n/a n/a Km mit Flugzeug 14.502.410,0 13.332.780,0 477.168,6 335.637,1 961.973,0 880.292,0 Gesamte Kilometer 16.154.117,0 15.006.190,0 27.166.980,9 27.206.013,2 13.237.330,0 13.906.361,0 Geschäftsverkehr in km/MA 8.322,6 7.443,5 2.212,5 2.222,0 1.591,0 1.627,8 Umweltkennzahlen alle Regionen GUS Sonstige Russland 2012 2011 2012 2011 Material Gesamtgewicht des verwendeten Papiers in kg 237.950,0 280.146,6 234.950,0 271.850,0 Gesamtgewicht des recycelten Papiers in kg n/a n/a 44.250,0 38.875,0 Prozentsatz des recycelten Papiers n/a n/a 18,8% 14,3% Papierverbrauch in Blatt/MA 4. 10.399,9 9.999,9 16.836,3 19.017,1 Direkter Energieverbrauch Gesamtmenge in Tonnen 4.612,0 2.460,3 241,7 252,7 Direkter Energieverbrauch in kg/MA 108,9 79,1 86,6 88,4 Indirekter Energieverbrauch Stromverbrauch in kWh 17.037.731,0 15.864.040,0 14.245.000,0 14.327.000,0 Wärmeverbrauch in kWh 4.913.675,0 4.914.442,6 n/a n/a Gesamter Energieverbrauch in kWh 21.951.406,0 20.778.482,6 14.245.000,0 14.327.000,0 Indirekter Energieverbrauch in kWh/MA 4.797,1 3.708,5 5.103,9 5.011,2 Wasser Gesamtvolumen verbrauchtes Wasser in m3 78.810,0 75.033,0 39.461,0 38.454,0 Wasserverbrauch in m3/MA 17,2 13,4 14,1 13,5 Abfall Gefährliche Abfälle in Tonnen 1,0 1,1 n/a n/a Ungefährliche Abfälle in Tonnen 265,3 255,4 387,0 377,0 Gesamter Abfall in Tonnen 426,2 426,1 387,0 377,0 Abfall in kg/MA 93,1 76,0 138,7 131,9 Reisen Km mit eigenen Fahrzeugen 5.723.703,0 5.603.181,0 1.680.000,0 1.640.000,0 Km mit geleasten Fahrzeugen n/a n/a n/a n/a Km mit gemieteten Fahrzeugen 6.000,0 n/a 64.000,0 n/a Km mit Bahn 638.724,0 709.449,0 n/a n/a Km mit Flugzeug 1.324.863,0 1.345.048,0 n/a n/a Gesamte Kilometer 7.693.290,0 7.657.678,0 1.744.000,0 1.640.000,0 Geschäftsverkehr in km/MA 1.681,2 1.366,71 624,9 573,6 95 Vorwort Übersicht Zukunftsperspektiven und Nachhaltigkeitsprogramm Werte und Prinzipien Für die kommenden Jahre sind seitens Human Resources folgende Schwerpunkte geplant: Zum einen gilt es, den RZBGruppenstandard für Performance Management in allen Beteiligungen umzusetzen, die unter die CRD-III-Richtlinien (Capital Requirement Directive) und das Bankenwesengesetz fallen. Dazu sind die jeweils bestehenden Systeme zu evaluieren und gegebenenfalls anzupassen und zu erweitern und die erforderlichen Trainingsmaßnahmen für Führungskräfte und Mitarbeiter durchzuführen. Des Weiteren soll die Verwendung von Key Performance Indicators (KPIs) in all jenen Bereichen, in denen es Sinn macht, zur Spezifizierung der individuellen Businessziele von Mitarbeitern ausStrategie und Stakeholder geweitet werden. Um das Bewusstsein der Mitarbeiter für Nachhaltigkeit weiter zu vertiefen, werden die im Jahr 2012 implementierten Basisund Vertiefungsseminare für Nachhaltigkeitsmanagement fortgesetzt. Ein im Jahr 2012 vorbereitetes Projekt ist der Raiffeisen Blog zur Nachhaltigkeit und unternehmerischen Verantwortung. Wir erachten es als wichtig, mit dem Netzwerk an Ansprechpartnern und allen am Thema Nachhaltigkeit interessierten Kollegen in den verschiedenen Raiffeisen Unternehmen laufend in Kontakt zu bleiben. Mit diesem Blog möchten wir ein Best-Practice-Sharing zu Themen der Nachhaltigkeit sowie über aktuelle Projekte und Initiativen etablieren. Ziel ist es, alle am Thema Nachhaltigkeit interessierten Kollegen über unsere Strategie, Policies, laufende Projekte sowie aktuelle Entwicklungen und Veranstaltungen zu informieren. Im Sinne eines Blogs möchten wir alle Kollegen einlaVerantwortungsvoller Banker den, selbst aktiv zu werden – sowohl im Blog, als auch als Multiplikatoren für den Wandel hin zu einer nachhaltigen, zukunftsfähigen Wirtschaft und Lebensweise. Um unsere gesellschaftliche Verantwortung noch stärker in unseren Richtlinien zu verankern, streben wir an, im Jahr 2013 unseren Code of Conduct um den Bereich Lieferanten zu ergänzen. Ebenso gibt es Überlegungen, im Laufe des Jahres 2013 eine Diversity Policy zu entwickeln. „MoNa“ – Monitoring Nachhaltigkeit nennen wir unsere webbasierte Softwarelösung, um unser Nachhaltigkeitsmanagement im Bereich Reporting zu optimieren. Hier sind auch aus dem Bereich Human Resources diverse Leistungsindikatoren gemäß den Standards der Global Reporting Initiative beinhaltet. Fairer Partner Im Bereich des Umweltmanagements wurden an den Wiener Standorten bis 2015 weitere konkrete Ziele und Maßnahmen festgelegt und diese sollen in den kommenden Jahren konsequent umgesetzt werden: So streben wir beispielsweise im Bereich der Gebäude nach einer Erhöhung des Anteils energieeffizienter Büroflächen um 10 Prozent, im Bereich der Kühlung soll die Fernkälte auch in den neuen Büroflächen eingesetzt werden, im Bereich Strom werden alle neuen Büroflächen auf 100 Prozent Ökostrom umgestellt und im Bereich Verkehr sollen die Fahrradabstellflächen verdreifacht werden. Engagierter Bürger Darüber hinaus ist eine Verbesserung der Versorgungsinfrastruktur für die notwendige Serverlandschaft ein weiteres Ziel für die nächsten drei Jahre. Maß dafür ist der sogenannte PUE-Wert (Power Usage Effectiveness). Dieser ist der Quotient aus dem Gesamt-Energieverbrauch eines Rechenzentrums und der Energie, die durch die betriebenen IT-Systeme verbraucht wird. Dabei berücksichtigt der Wert auch, wie viel Energie die Kühlung, unterbrechungsfreie Stromversorgungen (USV) sowie andere gebäudebezogene Verbraucher benötigen. Die PUE-Werte von modernen DataCentern liegen bei 1,5 bis 1,6. Ziel für die nächsten drei Jahre ist die Schaffung einer entsprechenden Infrastruktur. GRI Index und Testat 96 Auszug aus dem Nachhaltigkeitsprogramm 2013 Strategiebereich Inhalt und Ziel Involvierte Abteilungen/ Detailaufgabe zu erledigen Status Organisationen bis 30.6.2013 Fairer Partner Stakeholder Vorstand, Sustainability Working Management: Group, Generalsekretariat Q4 2013 ongoing Stakeholdereinbindung Online Befragung NHM Durchführung einer Online-Befragung 02 2013 erledigt (Wesentlichkeit NHM Erstellung einer Wesentlichkeitsund Performancematrix 04 2013 erledigt und Performance) NHM Analyse der Matrixergebnisse und Integration der Themen in den Nachhaltigkeitsbericht (inklusive Programmcheck) 06 2013 erledigt NHM Veröffentlichung der Ergebnisse der Befragung (Internet, Mitarbeitermagazin) 07 2013 erledigt NHM, Vorstand, Sustainability Diskussion der Ergebnisse und Working Group Anpassung der Maßnahmenpläne 08 2013 NHM Planung einer weiteren Online-Befragung mit Fokus auf die Netzwerkbanken 11 2013 Fairer Partner Stakeholder Vorstand, Generalsekretariat, Management: diverse Mitarbeiter, NHM Q4 2013 ongoing Stakeholdereinbindung Stakeholder Council NHM Terminfestlegung (inklusive Vorstandsteilnahme und Raumplanung Stakeholder Council 2013 05 2013 erledigt Generalsekretariat, NHM Festlegung des Ablaufs/Abstimmung mit dem Generalsekretariat 08 2013 NHM Definition der Teilnehmer 08 2013 NHM Erstellung und Versand der Einladung 08 2013 NHM Detailplanung und Koordination 09 2013 NHM, Vorstand, Durchführung des Stakeholdercouncils diverse Mitarbeiter 11 2013 NHM Nachbearbeitung, Analyse des Councils 11 2013 NHM Präsentation der Ergebnisse und Revision des Nachhaltigkeitsprogammes 12 2013 Gesamt Entwicklung und ImZHS, externe Projektpartner, plementierung eines Netzwerkbanken, Mitglieder der Raiffeisen KlimaschutzVerantwortungsvoller gruppenweiten webInitiative, NHM Q4 2013 onging Banker, Fairer Partner, basierten NachhaltigEngagierter Bürger keistmonitoring-Tools NHM, ZHS, externe ProjektTestphase der Eingabemodule partner 03 2013 erledigt (MoNa) externer Projektpartner Einarbeitung der von NHM vorgeschlagenen Adaptierungen 04 2013 erledigt NHM, ZHS, externe ProjektTestphase der Analysemodule partner 04 2013 erledigt externe Projektpartner Einarbeitung der von NHM geforderten Adaptierungen 05 2013 erledigt externe Projektpartner Finalisierung des Handbuches 06 2013 erledigt NHM Abschlusstests, Abnahme des Tools 06 2013 erledigt externe Projektpartner Übersetzung der Benutzeroberfläche ins Englische 08 2013 NHM, externe Projektpartner Schulung der RKI Mitgliedsunternehmen 09 2013 NHM, RKI Mitgliedsunternehmen Roll out von MoNa in Österreich 09 2013 NHM, Netzwerkbanken Pilotprojekt MoNa in drei ausgewählten NWB 09 2013 NHM, Netzwerkbanken Analyse der Ergebnisse des Pilotprojektes und auf diesen aufbauende Ausrollung in alle NWB 12 2013 Abkürzungen: ZHS: ZHS Office& Facilitymanagement GmbH; RKI: Raiffeisen Klimaschutz-Initiative; NWB: Netzwerkbanken; NHM: Nachhaltigkeitsmanagment 97 Vorwort Übersicht Auszug aus dem Nachhaltigkeitsprogramm 2013 Strategiebereich Inhalt und Ziel Involvierte Abteilungen/ Detailaufgabe zu erledigen Status Organisationen bis 30.6.2013 Werte und Prinzipien Gesamt Entwicklung und externe und interne Blogger, NHM Q4 2013 ongoing Implementierung NHM Finetuning Blogoberfläche 03 2013 erledigt Verantwortungsvoller eines raiffeisenNHM Textoptimierung Blogoberfläche 04 2013 erledigt Banker, Fairer Partner, internen Blogs für NHM Testphase der Analysemodule 04 2013 erledigt Engagierter Bürger Nachhaltigkeit und NHM Erstellung von Blogbeiträgen für alle Kategorien 05 2013 erledigt unternehmerische NHM Gewinnung von externen Bloggern 06 2013 erledigt Verantwortung NHM, Raiffeisen-interne Einbindung der externen Blogger und -externe Blogger in die Erstellung von Blogbeiträgen 06 2013 erledigt NHM Informationsinitiative für die geplanten Leser des Blogs 07 2013 NHM Offizieller Start des Blogs 07 2013 Strategie und Stakeholder NHM Analyse der Erstphase des Blogs und Überprüfung des Konzeptes 10 2013 NHM Projektplanung des englischsprachigen Blogs 11 2013 Fairer Partner Etablierung der Raiffeisen Campus, NHM, Raiffeisen Seminare externer Partner Q3 2013 ongoing Mitarbeiter: für NachhaltigNHM Entwicklung eines Ausbildungskonzeptes Qualifikation und keitsmanagement im Bereich Nachhaltigkeit 2012 Weiterbildung Raiffeisen Campus, NHM, Abhaltung des ersten Basisworkshops externer Partner 2012 NHM Analyse des ersten Basisworkshops (stattgefunden 11 2012) 01 2013 erledigt Raiffeisen Campus, NHM, Optimierung des Ausbildungskonzeptes externer Partner 02 2013 erledigt Raiffeisen Campus, NHM, Durchführung des zweiten Basisworkshops Verantwortungsvoller Banker externer Partner 04 2013 erledigt NHM Kommunikation der Weiterbildungsmaßnahme (intern/extern) 04 2013 erledigt Raiffeisen Campus, NHM, Durchführung des ersten Aufbauseminars externer Partner 06 2013 erledigt Raiffeisen Campus, NHM, Analyse des Feedbacks der externer Partner Seminarteilnehmer und Reflexion 08 2013 NHM Weiterentwicklung des Aussbildungskonzeptes 09 2013 Fairer Partner Umstieg auf Ökostrom ZHS, Umweltausschuss, NHM Q1 2013 erledigt an den Wiener StandZHS Durchführung einer Analyse des Betriebsökologie orten der RZB-Gruppe ökologischen Fußabdrucks 2012 erledigt ZHS Identifizierung der Hauptverursachungsquellen des Fußabdrucks (Energieeffizienz, Energiequelle) 2012 erledigt ZHS, NHM Feststellung der Energiequelle als Fairer Partner Optimierungsmaßnahme zur Verbesserung des ökologischen Fußabdrucks 2012 erledigt ZHS Einholung und Analyse von Angeboten diverser Ökostromanbieter unter der Prämisse einer externen Ökostromzertifzierung des Anbieters 2012 erledigt ZHS, Umweltausschuss, NHM Entscheidung für einen Anbieter und Vertragsabschluss 2012 erledigt ZHS Einführung von Ökostrom an den Wiener Engagierter Bürger Standorten der RZB-Gruppe 01 2013 erledigt Abkürzungen: ZHS: ZHS Office& Facilitymanagement GmbH; RKI: Raiffeisen Klimaschutz-Initiative; NHM: Nachhaltigkeitsmanagment GRI Index und Testat 98 Berichte aus den österreichischen Beteiligungen Raiffeisen Bausparkasse Gesellschaft m.b.H. Als Arbeitgeber setzt die Raiffeisen Bausparkasse auf nachhaltige Initiativen, um das Thema „Gesundheit“ unter den Mitarbeitern zu thematisieren und damit zu fördern. So wird alle zwei Jahre ein Fitness-Check im UNIQA-Truck angeboten, der von einem Viertel der Belegschaft in Anspruch genommen wird. Ein täglicher Obstkorb erinnert die Mitarbeiter daran, täglich Früchte zu essen – mehr als sechs Tonnen Äpfel wurden auf diese Weise 2012 unter den Mitarbeitern verteilt. In der betriebseigenen Küche wird u. a. täglich ein spezielles „Fitnessmenü“ frisch zubereitet. Kochkurse sollen Knowhow über die gesunde Zubereitung von Nahrungsmitteln vermitteln. Damit die Bewegung bei der sitzenden Tätigkeit nicht zu kurz kommt, motivieren ein Sportverein, spezielle Yoga-Kurse und Rückentrainings nach Dienstschluss zu sportlicher Betätigung. Um die ergonomische Ausrichtung der Arbeitsplätze bemüht sich die Betriebsärztin. Seminare zu Gesundheitsthemen und die Kooperation mit der Firma consentiv, die in schwierigen Lebenssituationen Hilfe und Unterstützung durch speziell geschulte Berater anbietet, runden das breite Work-Life-BalanceAngebot ab. Klimafreundliches Bürogebäude: Klimafreundlichkeit und Nachhaltigkeit werden groß geschrieben. So zählte die Raiffeisen Bausparkasse zu den ersten Mitgliedern der Raiffeisen Klimaschutz-Initiative und unterstützt damit seit Jahren deren Ideen. Seit 2008 nimmt die Raiffeisen Bausparkasse am jährlichen Öko-Business-Plan der Stadt Wien teil, mit dem das Ziel des effizienten Ressourceneinsatzes, der Optimierung von Produktionsabläufen und der Abfallvermeidung verfolgt wird. Mehrfach wurde die Raiffeisen Bausparkasse für ihre vorbildlichen Umweltstandards als ÖkoProfitBetrieb ausgezeichnet. Ökoprofit ist ein Umwelt-Zertifizierungsmodul der Stadt Wien, mit dem Unternehmen für außerordentliche ökologische Maßnahmen ausgezeichnet werden. Viele größere Projekte, wie die Reduktion der Heizungsund Kühlenergie durch Folierung der Fenster, die Einführung eines Energiedatenerfassungssystems, die Umrüstung auf energiesparende EDV-Geräte und der Umbau der Lüftungsanlagen auf Umluftbetrieb, wurden realisiert. All diese Maßnahmen machen es möglich, rund 11,5 Tonnen CO2 pro Jahr einzusparen. Zur weiteren Verringerung des ökologischen Fußabdrucks werden Kompensationszahlungen für CO2-Emissionen geleistet, womit die Raiffeisen Bausparkasse klimaneutral arbeitet und via Climate Austria andere Unternehmen bei ihren klimaschonenden Investitionen unterstützt. Gemeinsam mit der Raiffeisen Klimaschutz-Initiative und der Raiffeisen Ware Austria verfolgt die Raiffeisen Bausparkasse ein neues ambitioniertes Projekt: Die Realisierung eines Berechnungstools, mit dem sich Energieund Treibhausgaseinsparungen im Wohnbau ermitteln lassen. www.bausparen.at Raiffeisen Capital Management (Raiffeisen Kapitalanlage Ges.m.b.H.) Die Raiffeisen Capital Management ist Mitglied der Raiffeisen-Klimaschutz-Initiative und „Ökoprofit“-zertifiziert. Das Unternehmen strebt auf vielen verschiedenen Ebenen nach Nachhaltigkeit und hat sich für den Umgang mit Mitarbeitern wie Dritten freiwillig hohe Standards auferlegt. So ist etwa auch die Gestaltung des Arbeitsumfelds in der Unternehmenszentrale am Wiener Schwarzenbergplatz mit modernen Strukturen für Arbeit und Kommunikation und einem Regenerationsbereich im Dachgeschoß ein Ausdruck der Orientierung des Unternehmens an nachhaltigen Werten und des verantwortungsvollen Umgangs mit seinem wertvollsten Kapital, den Mitarbeitern. www.rcm.at 99 Vorwort Übersicht Raiffeisen Centrobank AG (RCB) Mitarbeiter im Fokus: Die knapp 300 Mitarbeiter sind täglich mit Kunden in den Kernmärkten in Österreich, CEE und Werte und Prinzipien der Türkei sowie Investoren aus unterschiedlichen Kontinenten im Einsatz – interkulturelle Kompetenz wird deshalb groß geschrieben und ist ein bedeutendes Asset der RCB. Derzeit sind mehr als 19 verschiedene Nationen im Mitarbeiter-Pool der RCB vertreten. Die wichtigsten Ressourcen der Raiffeisen Centrobank sind das Know-how und die Expertise ihrer Mitarbeiter. Gerade deshalb ist es der Bank ein großes Anliegen, deren Gesundheit zu fördern. Gesundheitsfördernde Maßnahmen durch einen Masseur und Physiotherapeuten in der Bank oder auch der Einsatz eines Sportbeauftragten, der die aktive Teilnahme bei Sportveranstaltungen koordiniert, zählen dazu. Darüber hinaus bietet die Bank ihrer Belegschaft die Möglichkeit einer Krankenzusatzversicherung an. Ökologisches Gebäude: Gemäß ENERGIEALLIANZ Austria (EAA) beziehen die beiden Bürostandorte der RCB für den Zeitraum von 1.1.2012 bis 31.12.2014 Strom aus zu 100 Prozent erneuerbaren Energieträgern. Die Strommenge wird zu einem überwiegenden Strategie und Stakeholder Teil aus europäischer Großwasserkraft abgedeckt. Die Ausweisung der Herkunft erfolgt mittels Herkunftsnachweis gemäß den §§ 8 und 9 Ökostromgesetz. Auch bei Papier und Drucksorten achtet die RCB verstärkt auf Umweltfreundlichkeit. Der Geschäftsbericht 2012 wurde erstmals in CO2-neutralem Druckverfahren hergestellt. Das verwendete Kopierpapier ist FSC-zertifiziert, das heißt, das Papier ist aus nachhaltig bewirtschafteter Forstwirtschaft sehr umweltschonend produziert. www.rcb.at Raiffeisen-Leasing GmbH Nutzung von 100 Prozent Ökostrom: Das Gebäude der Raiffeisen-Leasing-Zentrale wird zu 100 Prozent mit Verantwortungsvoller Banker Ökostrom versorgt. Diese umweltfreundliche Form der Energienutzung wurde von der ENERGIEALLIANZ Austria zertifiziert. Der Strom stammt überwiegend aus europäischer Wasserkraft. Die Herkunft ist durch entsprechende Nachweise gemäß §§ 8 und 9 Ökostromgesetz belegt. Recyclebare Toner unterstützen die ROTE NASEN: Die Raiffeisen-Leasing hat ihren Druckerpark 2012 auf Geräte der neuesten energiesparenden Technologie umgestellt. Damit schützt sie nicht nur die Umwelt, sondern unterstützt gleichzeitig die Organisation der ROTE NASEN Clowndoctors. Über die Teilnahme am Programm „recycling4smile“ erfolgt eine fachgerechte Entsorgung der Leertonerkartuschen und -patronen, die in einem speziellen Recycling-Verfahren der Neuproduktion zugeführt werden. Jede recycelbare Patrone und Tonerkartusche bedeutet eine Spende für ROTE NASEN International. Klimaschonend unterwegs: Die RaiffeisenLeasing bietet nicht nur ihren Kunden umweltschonende Lösungen für ihr Fuhrparkmanagement an, sondern setzt auch beim eigenen Fuhrpark auf Klimaschutz. 2012 konnte der CO2-Ausstoß der im Einsatz befindlichen Dienstfahrzeuge im Vergleich zu 2011 um fast 25 Prozent reduziert werden. Gegenüber 2010 entspricht das einer Reduktion um mehr Fairer Partner als 43 Prozent. Um die Top-Qualität der Fuhrparkmanagement-Leistungen jederzeit zu gewährleisten, ist die Raiffeisen-Leasing ISO 9001und ISO 14001-zertifiziert. Die Einhaltung dieser Standards garantiert optimale Prozessabläufe unter Berücksichtigung internationaler Umweltmanagementnormen. www.raiffeisen-leasing.at Valida Holding AG Engagierter Bürger Betriebsökologie: Die Valida Vorsorge Management erhielt für das Jahr 2012 die Zertifizierung als ÖKOPROFITUnternehmen. Die Kriterien für die Auszeichnung waren vor allem die Umsetzung von freiwilligen, die Umwelt entlastenden Maßnahmen sowie die Gründung eines Umweltteams im Unternehmen. Die Valida Vorsorge Management setzte Maßnahmen in den Bereichen Energieeffizienz, Papierund CO2-Emissionsreduktion und Mülltrennung und -recycling um. Das Bürogebäude der Valida ist als ein Bauprojekt der Raiffeisen Evolution von der ÖGNI (Österreichische Gesellschaft für nachhaltige Immobilienwirtschaft) zertifiziert. Darüber hinaus nehmen die Valida-Mitarbeiter jährlich an der Aktion „Radelt zur Arbeit“ teil. Bildungsmaßnahmen: Interne und externe Ausund Weiterbildungsmöglichkeiten bieten den GRI Index und Testat ValidaMitarbeitern die Chance, sich laufend weiterzuentwickeln. Die Basis dafür bilden jährlich geführte Mitarbeitergespräche. Durch flexible Arbeitszeiten und Gleitzeitmodelle können die Mitarbeiter ihr Potenzial optimal nutzen. Auch Elternteilzeit-Beschäftigungen, studienbegleitende Teilzeitjobs sowie Ferialund Berufspraktika sind möglich. Durch die regelmäßigen Besuche einer Betriebsärztin besteht die Möglichkeit zu Gesundheitsuntersuchungen, Impfungen und vergünstigten Medikamentenbestellungen. Ab einer Dienstzugehörigkeit von 1,5 Jahren sind die Mitarbeiter in eine Betriebspensionslösung eingebunden. Die Valida hat im Vorjahr Compliance-Schulungen für alle Mitarbeiter durchgeführt. www.valida.at 100 Aktionsfeld ENGAGI ERTER BÜ RG ER : als Gestalter einer zukunfts fähigen G esellschaft und Umwelt 101 Vorwort Engagierter Bürger Übersicht Wir verstehen uns als engagierter Unternehmensbürger, Die RZB-Gruppe engagiert sich für eine aktive Bürgerder für eine nachhaltige Entwicklung unserer Gesellschaft gesellschaft und das Gemeinwohl. In diesem Sinne treaktiv eintritt. Das Engagement als Unternehmensbürger ten wir für eine offene Gesellschaft ein und sehen uns Werte und Prinzipien reicht über das Kerngeschäft hinaus und hat zum Ziel, geals Förderer von Integration, Bewusstsein und Offenheit. sellschaftlichen Problemen entgegenzuwirken, das KulGesellschaftliches Bewusstsein ist eine treibende Kraft turleben zu fördern und die Umwelt zu schützen. Vielfalt, für Nachhaltigkeit. Deshalb müssen wir die Folgen geToleranz und Humanismus sind tragende Konstante unsesellschaftlichen Handelns aufzeigen und die Diskussion res Verständnisses als Gestalter einer zukunftsfähigen Entnachhaltiger Lösungsansätze öffentlich machen. wicklung der Gesellschaft. Armutsbekämpfung, Integration und Solidarität sind wesentliche Ziele unseres gesellschaftlichen Engagements. Wir treten für soziale Nachhaltigkeit im Sinne von weniStrategie und Stakeholder ger Armut, besseren Bildungschancen, Chancengleichheit sowie gerechterer Verteilung von Einkommen und einem wertschätzenden Umgang der Menschen untereinander unabhängig von ihrer Herkunft ein. Selbstverständlich liegt gerade uns, als Unternehmen der In unserer Rolle als engagierter Bürger setzen wir uns für Finanzbranche, viel an der Verbesserung des Wissens über unser Kerngeschäft hinausgehende Themen, die für über den Umgang mit Geld und wir unterstützen und fordie Transformation zu einer nachhaltigen Gesellschaft escieren diesbezügliche Initiativen aktiv. sentiell sind, ein. Nachhaltigkeit beschränkt sich dabei nicht nur auf Umweltschutz, sondern verbindet diesen mit Wir leisten unseren Beitrag für die Gesellschaft, indem Verantwortungsvoller Banker wirtschaftlichem Fortschritt und sozialer Gerechtigkeit. wir Corporate Volunteering Programme initiieren, vielfältige soziale Projekte unterstützen sowie Partnerschaften mit Als Unternehmen in der Finanzbranche legen wir Wert NPOs und NGOs eingehen. darauf, dabei mitzuwirken, dass die Zukunftsthemen in Zusammenhang mit einer nachhaltigen Finanzwirtschaft Der Umweltund Klimaschutz wird bei Raiffeisen seit über offen diskutiert und gemeinsam mit unseren Stakeholdern fünf Jahren in der Raiffeisen Klimaschutz-Initiative (RKI) geund der breiteren Öffentlichkeit reflektiert werden. bündelt und in zahlreichen Initiativen umgesetzt. Ökologische Nachhaltigkeit beinhaltet Themen wie die ReduSo wurden beispielsweise am Stakeholder Council 2011 zierung der Treibhausgasemissionen, die Steigerung der Fragen nach der Zukunftsfähigkeit unseres Finanzsystems Ressourceneffizienz, die Entkopplung von Wachstum und und den nötigen Rahmenbedingungen der FinanzwirtRessourcenverbrauch und selbstverständlich den Schutz Fairer Partner schaft für ein zukunftsfähiges Wirtschaften gemeinsam der Natur und unseres Lebensraums. von externen und internen Stakeholdern diskutiert. Das Bankgeschäft der Zukunft braucht wieder einen klaren Wir setzen daher in unseren RKI-Arbeitsgruppen AktiviBezug zur Realwirtschaft. Dies ist für unsere Gruppe potäten in den Bereichen Betriebsökologie, Nachhaltige Fisitiv, weil wir eine Bankengruppe der Wirtschaft sind und nanzprodukte, Bauen und Wohnen oder Verkehr. Eine eigute Kundenbeziehungen immer integrierter Teil unserer gene Gruppe beschäftigt sich mit Kommunikation, denn Geschäftsstrategie waren und sind. Bewusstseinsbildung für die Themen des Umweltund KliEngagierter Bürger maschutzes ist die Basis für Veränderungen hin zu einer Die Zusammenarbeit mit relevanten gesellschaftspolitikohlenstoffarmen Gesellschaft. schen Vertretungen und Anspruchsgruppen ist insgesamt von hoher Bedeutung, da nur durch Kooperation neue Systeme entstehen können, die auch eine neue Qualität der Wirtschaft bedeuten. Es ist unser erklärtes Ziel, gemeinsam mit anderen im BeGRI Index und Testat reich der Nachhaltigkeit Engagierten, verantwortungsvolle Unternehmensführung zu etablieren und nachhaltige Innovationen zu fördern. Dies auch in dem Sinne, dass die Wirtschaftsstandorte, in denen wir tätig sind, gestärkt werden. Wir schaffen und sichern Arbeitsplätze in den Regionen, in denen wir tätig sind. Dazu können wir als internationale Bankengruppe einen wesentlichen Beitrag leisten. 102 Nachhaltiges Unternehmertum Engagement für nachhaltige um ökonomisch erfolgreich zu sein und ihren Beitrag zu Umweltschutz und gesellschaftlicher Verantwortung Rahmenbedingungen durch zu leisten. Zusammenarbeit und Lobbying • Wir fördern Unternehmen und Organisationen, die nachhaltig handeln. Dies setzen wir u. a. im Rahmen von Kooperationen und Veranstaltungen um. Wir pflegen eine Kultur des offenen Dialogs und wenden • Wir bauen Möglichkeiten zur Finanzierung nachhaltiuns den Zukunftsthemen einer nachhaltigen Finanzwirtger Unternehmen und Innovationen stetig aus. schaft zu. Wir beziehen dabei Stellung gegen Korruption • Wir fördern in Unternehmen langfristigen Erfolg, Wettund Wirtschaftskriminalität. Nationale und europäische bewerbsfähigkeit und Innovationskraft – und damit die Behörden sollen den Akteuren auf den Finanzmärkten regionale Wirtschaft. Planungssicherheit und Orientierung geben. Dies ist angesichts der vielfältigen, sich schnell ändernden regulaSEA – Sustainable Entrepreneurship torischen Neuerungen keine Selbstverständlichkeit. Die Award 2011 RZB-Gruppe möchte mit ihrem genossenschaftlichen Ansatz, ihrem Wissen und ihrer Erfahrung europaweit zur Wir begrüßen das Ziel des Sustainable Entrepreneurship Stabilisierung im Bankensektor beitragen und sucht den Awards (sea) Unternehmen auszuzeichnen, die Nachhalaktiven Dialog mit Politik und Verwaltung. Wir setzen uns tigkeit zu ihrem Markenzeichen gemacht haben und Österin unserem Außenauftritt für eine Förderung nachhaltigen reich als Drehscheibe für das Thema Nachhaltigkeit etabDenkens und Handelns ein. Das aktive Treiben nachhallieren. Daher unterstützten wir die drei Award-Kategorien tiger Entwicklung im eigenen Einflussbereich verstärken des nachhaltigen Wirtschaftens: wir durch bewusstes Lobbying und Einflussnahme auf Re• „sea 2011“ für erfolgreich umgesetzte Projekte gierungsstellen und lokale Verwaltungen, wenn es um • „sea of excellence“ für eine Themen der Zukunftssicherung und der Nachhaltigkeit herausragende Persönlichkeit geht. Die RZB-Gruppe engagiert sich über ausgewähl• „sea best idea“ für eine zute Mitgliedschaften und Aktivitäten in Organisationen, kunftsweisende Idee die nachhaltiges Wirtschaften und dazu entsprechende www.se-award.org Rahmenbedingungen fördern. Dazu suchen wir auch außerhalb unserer Unternehmensgruppe gezielt den Austausch von Wissen und Erfahrungen, um innovative Ideen Schaffung von lokalen im Feld der nachhaltigen Gestaltung der Finanzwirtschaft und zukunftsfähigen Entwicklung unserer Gesellschaften Beschäftigungsmöglichkeiten umzusetzen. Ein weiterer Baustein unseres Engagements ist die Zusammenarbeit mit Regierungsund Nicht-RegieIn den Regionen, in denen wir tätig sind, wollen wir direkrungs-Organisationen etwa in Form von Public-Privatete und indirekte Arbeitsplätze schaffen und erhalten. Für Partnership-Modellen, um nachhaltige Rahmenbedingununs ist das ein wichtiger Schritt zur Förderung von wirtgen und zukunftsfähiges Wirtschaften zu fördern. schaftlicher und regionaler Entwicklung und nachhaltigem Wohlstand. Wir setzen dabei auf Qualifizierung vor Ort und den Einsatz von Beschäftigten aus der Region. Nachhaltiges Unternehmertum und nachhaltige Innovationen Nationales und internatioNachhaltiges Unternehmertum heißt für uns Verantwornales Engagement tungsbewusstsein. Wir unterstützen nachhaltiges Unternehmertum und nachhaltige Innovationen bei unseren Wir engagieren uns in verschiedenen nationalen und Kunden und in der Gesellschaft: internationalen Vereinen. Nachfolgend exemplarisch einige Organisationen in denen wir als Mitglied tätig sind: • Durch die Förderung des Bewusstseins für nachhaltiges Wirtschaften und Unternehmertum in der RZB-Gruppe Verein „Wirtschaft für Integration“ und unserer Kunden. Wir informieren und beraten, welche Möglichkeiten Unternehmen wahrnehmen können, Die Plattform zur Förderung der Integration ausländischer 103 Vorwort Übersicht Arbeitnehmer in der heimischen Wirtschaft feierte im Jahr Sustainability Award“ umbenannt, um das Spektrum der 2011/2012 bereits ihr drittes Jahr des Bestehens. Initiiert eingereichten Projekte auf den Themenbereich Nachhaltigwurde der Verein „Wirtschaft für Integration“ von Ali Rakeit zu erweitern. „Jugend Innovativ“ ist der größte österreiWerte und Prinzipien himi, einem Wiener Unternehmer mit dem Geburtsort Techische Schulwettbewerb für innovative Ideen. Er wird im heran und Georg Kraft-Kinz, Generaldirektor Stv. der Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft, Familie und Raiffeisenlandesbank NÖ-Wien. Ziel ist es, die Themen Jugend sowie des Bundesministeriums für Unterricht, Kunst Integration und Migration positiv im öffentlichen Diskurs und Kultur vom austria wirtschaftsservice abgewickelt. zu positionieren. www.jugendinnovativ.at Als stellvertretender Obmann engagiert sich Johannes Kooperation mit Go EcoSocial Schuster, Vorstand der RZB AG, aktiv und unterstützt dadurch das Prinzip „Vielfalt statt Einfalt“ gegen jegliche Form Seit 2007 besteht eine Kooperation mit dem ökosoziaStrategie und Stakeholder von Diskriminierung. Den Vorsitz haben Georg Kraft-Kinz len Forum. Im Rahmen des Projektes Go EcoSocial wurde (Obmann) und Ali Rahimi (stellvertretender Obmann). der RKI erstmals 2012 die Möglichkeit geboten, über die 2011/2012 wurden 31 Veranstaltungen organisiert, sieben Plattform Diplomarbeitsthemen zu vergeben. Projekte durchgeführt und über 100 Beiträge in verschiedewww.go-ecosocial.at nen Medien berichteten über Projekte des Vereins. Zero Emission Cities Zu den sieben Projekten zählt der Redewettbewerb „Sag´s Multi“. Bei diesem Wettbewerb beweisen JuDie RKI unterstützte 2012 den Kongress „Zero Emission Cigendliche ihr multilinguales Talent, indem sie Reden in ties“, der sich unter dem Motto „Smart Buildings for Smart ihrer Muttersprache und in Deutsch halten. Der Verein Cities“ mit intelligenten Gebäuden für eine CO2-neutrale „Wirtschaft für Integration“ macht so auf das Potenzial Stadt befasste. Experten aus dem Inund Ausland beleuchVerantwortungsvoller Banker der Mehrsprachigkeit und interkulturellen Kompetenz aufteten Aspekte wie Klimawandel, moderne Bauphysiologie, merksam. Bei den Reden geht es um Themen aus Politik Energietechnik der Zukunft oder die Sanierung des Altbesowie Philosophie, aber auch um persönliche Erfahrunstandes in Vorträgen und Diskussionsrunden. gen. Im Schuljahr 2011/2012 wurden erstmals Teilnehwww.zeroemissionscities.at mer aus ganz Österreich eingeladen. 301 Schüler aus über 83 Schulen nahmen 2012 am Wettbewerb teil. 35 Verein „Besseres Wasser“ verschiedene Sprachen wurden gezählt. Hochwertiges und immer verfügbares Trinkwasser diwww.vwfi.at rekt aus der Leitung ist in Österreich eine selbstverständliche Realität. Der Verein „Besseres Wasser“ startete, unterRaiffeisen Klimastützt von der RKI, im Juni 2012 mit ausgewählten Wiener Fairer Partner schutz-Initiative Gastronomen eine Initiative, um das Bewusstsein für die Qualität und den Wert von Leitungswasser zu stärken. Die Raiffeisen Klimaschutz-Initiative (RKI) ist Plattform und Impulsgeber für alle Maßnahmen im Bereich NachhalDas Konzept der Initiative: Bei Konsumation von Leitungstigkeit, Klimaschutz, Energieeffizienz und erneuerbare wasser kann der Kunde mit einer freiwilligen Spende Ressourcen sowie unternehmerische Verantwortung. Die weltweite Projekte zur Förderung der Wasserqualität unRKI fördert gezielt klimaschonende Projekte. Von Enerterstützen. Die Bilanz des Startjahres zeigte auch, dass Engagierter Bürger gieSparTagen über Dienstwagenpolitik, BewusstseinsbilWasser emotionalisiert. Das Medienecho war überwältidung für Mitarbeiter, bis hin zu nachhaltigen Finanzprogend. Für das erste Handpumpen-Brunnenvorhaben wurdukten, wurden bereits zahlreiche Projekte umgesetzt. de eine der ärmsten Regionen der Welt gewählt: Sierra Mitglieder sind aktuell 25 Raiffeisen Organisationen, die Leone. Mithilfe der Spenden gelang es innerhalb eines auf diese Weise Verantwortung gegenüber der Umwelt Jahres, die Kosten für die Errichtung des ersten Brunnens übernehmen, mit gutem Beispiel vorangehen und selbst im Dorf Waokor, im Osten des Landes, sicher zu stellen. einen substanziellen Beitrag zum Klimaschutz leisten (siewww.wasserspende.at he Seite 125). Zur Bewusstseinsbildung gab es im BeGRI Index und Testat richtszeitraum folgende Kooperationen: Sustainable Europe Research Institute Raiffeisen Klimaschutz-Award SERI (Sustainable Europe Research Institute) ist eines der führenden Institute Österreichs im Bereich nachhaltige EntDie RKI setzt jährlich seit 2008 in Zusammenarbeit mit „Juwicklung und betreut nationale, europäische und internagend Innovativ“ den „Raiffeisen KlimaschutzAward“ um. tionale Forschungsprojekte für Verwaltung, Politik, NGOs Dieser wurde mit dem Schuljahr 2012/13 auf „Raiffeisen und Unternehmen. Forschungsthemen sind unter anderem: 104 nachhaltige Ressourcennutzung, nachhaltige Lebensqualigenta, Schweiz tät und die zukunftsfähige Gestaltung der Wirtschaft. Titel: Reden ist Silber, aber Schweigen wirklich Gold? – Herausforderungen des CSR-Reportings Im Jahr 2010 wurde von SERI im Auftrag des Lebensminis• Dr. Alfred Strigl, Geschäftsführender Gesellschafter teriums eine Konferenz zum Thema „Wachstum im WanPlenum-Akademie/Univ. Lektor BOKU-Wien, del“ abgehalten. Anfang Oktober 2012 wurde die inTitel: Klimawandel: Wer verliert? Wer profitiert? ternationale Konferenz „Wachstum im Wandel“ in der Akademie der Wissenschaften fortgesetzt. In VorbereiZiel war es, den RKI-Mitgliedern die Möglichkeit zu bietung dazu wurden Policy-Papers zu einzelnen Themen mit ten, sich stärker untereinander zu vernetzen und durch exje zwei Sponsoren entwickelt. Dieses Paper diente als Interne Redner neue Impulse zu erhalten. Die Veranstaltung put für die einzelnen Konferenzblöcke. Die RKI sponserte war sehr gut besucht und wird 2013 fortgesetzt. gemeinsam mit dem Verbund den Themenbereich „Nachhaltiges Energiesystem – Chance für Österreich“ und arEuropean Association of Co-Operative beitete darüber hinaus an der Entwicklung des Policy Banks (EACB) Papers zum Thema „Nachhaltige Energiepolitik als zentraler Bereich der regionalen Entwicklung“ mit. Die European Association of Co-Operative Banks www.seri.at (EACB) vertritt die gemeinsamen Interessen ihrer 28 Mitgliedsinstitute und Genossenschaftsbanken im Hinblick Sponsor des CSR-Tages 2012: Rio+20 – auf dem auf das Bankgewerbe als auch auf die Gesetzgebung Weg zu einer green economy für Genossenschaften. Die RZB AG unterstützte den siebenten Österreichischen 1970 gegründet, ist die EACB heute einer der führenden CSR-Tag im Haus der Industrie. Dieser stand ganz im Zeiprofessionellen Interessenverbände in der Europäischen chen der green economy. Vor dem Hintergrund des UNBankenlandschaft. Weltgipfels in Rio de Janeiro im Juni 2012 wurde die Rolle Österreichs im Bereich der nachhaltigen Entwicklung Genossenschaftsbanken spielen eine wichtige Rolle im Fidiskutiert. nanzund Wirtschaftssystem. Durch ihre Widerstandsfähigkeit während der Krise 2008 wurden sie danach zu Mit einer ernüchternden Bilanz der letzten 20 Jahre leiteeiner wichtigen, treibenden Kraft. Eute der Moderator Johannes Kaup die Veranstaltung ein. ropas Genossenschaftsbanken repräNationale und internationale Perspektiven von Christian sentieren 56 Millionen Mitglieder und Friesl, Leiter der Gesellschaftspolitik der Industriellenverei860.000 Mitarbeiter und haben einen nigung und Klaus Töpfer, Deutscher Bundesumweltminister durchschnittlichen Marktanteil von a.D. und langjähriger Direktor des UN-Umweltschutzproetwa 20 Prozent. gramms UNEP, folgten. Letzterer betonte die dramatische www.eacb.coop Veränderung des globalen Machtgefüges und wies auf einen erheblichen Bedeutungsverlust Europas hin. ÖGUT – Österreichische Gesellschaft für Umwelt und Technik Die anschließenden Gesprächsrunden thematisierten die Green Economy und damit die Ressourcen und Energie1985, nach dem Konflikt um das Donau-Kraftwerk Hainfragen, aber auch soziale Problembereiche. burg, als überparteiliche Plattform für Umwelt, Wirtschaft www.respact.at/csrtag2012 und Verwaltung gegründet, ist es das Ziel der ÖGUT, Kommunikationsbarrieren im Spannungsfeld von ÖkonoRKI Networking-Veranstaltung mie und Ökologie zu überwinden. Zudem hat sich in der ÖGUT eine Arbeitsgruppe der Geldund VersicherungsAm 27. Juni 2012 fand in der RZB zum ersten Mal eine wirtschaft mit Schwerpunkt auf jährlichem Branchen-BenchRKI Networking-Veranstaltung statt, an der die drei nachmarking zum innerbetrieblichen Umweltschutz etabliert. folgenden Redner Impulsreferate hielten und anschließend für Fragen zur Verfügung standen: In der Arbeitsgruppe der Geldund Versicherungswirtschaft liegt der Schwerpunkt auf be• Dr. Klaus Gabriel, Vorsitzender des Corporate Restriebsökologischem und sozialem ponsibility Interface Centers, Deutschland/Sozialund Benchmarking als Schritt zur IntensiWirtschaftsethiker an der Uni Wien vierung des Erfahrungsaustausches Titel: Ressourceneffizienz und soziale Gerechtigkeit in und zur Optimierung der Nachhaltigder Wirtschaft keitsberichterstattung. • Dr. Ursula Fischler-Strasak, CR-Verantwortliche bei Synwww.oegut.at 105 Vorwort Übersicht respACT – austrian business council for Transparency International sustainable development Transparency International ist eine globale Bewegung, Werte und Prinzipien respACT ist Österreichs führende Unternehmensplattform die sich dem Kampf gegen Korruption verschrieben hat. zu Corporate Social Responsibility und nachhaltiger Entwicklung. Der Verein unterstützt die MitgliedsunternehDie Bewegung ist schon in über 100 Ländern vertreten men dabei, ökologische und soziale Ziele ökonomisch und hat einige Erfolge vorzuweisen, wie zum Beispiel die und eigenverantwortlich zu erreichen. Schaffung von internationalen Anti-Korruptions-Konventionen, die Verfolgung korrupter Staatsoberhäupter und die Der Begriff respACT steht für „responsible action“ und Beschlagnahmung ihres illegalen Vermögens. bezeichnet das gesellschaftlich verantwortliche Handeln von Unternehmen. Dieses Handeln betrifft die Bereiche Mit über 100 nationalen Chaptern und einem internatiStrategie und Stakeholder Führung und Gestaltung, Markt, MitarbeiterInnen, Umonalen Sekretariat in Berlin gibt es zahlreiche Kooperawelt und Gesellschaft im untionen mit Regierungen, Unternehmen und der Zivilgemittelbaren Handlungsumfeld sellschaft, um effektive des Unternehmens. Maßnahmen gegen www.respact.at Korruption zu setzen. www.transparency.org UNGC – United Nations Global Compact UNEP FI – United Nations Environment Programme Finance Initiative Der United Nations Global Compact wurde 1999 vom damaligen UN-Generalsekretär Kofi Annan mit dem Ziel Dieses 1997 gegründete UNO-Umweltprogramm für Verantwortungsvoller Banker ins Leben gerufen, die Globalisierung ökologischer und soFinanzinstitutionen gilt als größtes internationales Bankenzialer zu gestalten. Mittlerweile sind ihm rund 5.000 UnterNetzwerk mit Umweltund Nachhaltigkeitsfokus. nehmen weltweit beigetreten. Seine Mitglieder verpflichten sich zu jährlichen Fortschrittsberichten, die auch ihre ZusaDie RZB-Gruppe engagiert sich darüber hinaus seit ge zum UNGC erneuern. 2004 als Gründungsmitglied der UNEP FI CEE Task Force für eine nachhaltige Entwicklung in Zentralund Er ist sowohl ein Verhaltenskodex als auch eine MultistaOsteuropa. Das erklärte Ziel ist es, mehr Umweltaspekkeholder-Lernplattform. Beim Beitritt müssen sich Unterte in die Dienstleistungen des Finanzsektors einzubrinnehmen zu einem Katalog mit zehn Prinzipien bekennen. gen und dadurch die Entwicklung von Verbindungen Der UNGC fördert den Austausch zwischen Nachhalzwischen den einzelnen Interestigkeit und finanzielFairer Partner sensgruppen und forciert Partnerler Performance zu schaften, die gemeinsam an der fördern. Finance Initiative Umsetzung der 10 Prinzipien arwww.unepfi.org Changing finance, financing change beiten. www.unglobalcompact.org Unico Banking Group Verein für Umweltmanagement und NachGegründet wurde die Unico Banking Group, die größEngagierter Bürger haltigkeit (VfU) te Bankenallianz Europas, 1977 von sechs europäischen Banken mit genossenschaftlichem Hintergrund und UrDer VfU ist ein Finanzdienstleister-Netzwerk mit Mitgliesprung. 1997 erfolgte die offizielle Registrierung als Eudern aus Deutschland, Österreich und der Schweiz. Seit ropean Economic Interest Group (EEIG), seit 2003 mit seiner Gründung 1995 arbeitet der Verein an der EntSitz in Brüssel. Die Zusammenarbeit wurde über die Jahwicklung und Umsetzung innovativer und nachhaltiger Löre auf die Bedürfnisse einer zusehends globalisierten sungen für Finanzdienstleister. Geschäftswelt zugeschnitten. Ihr Fokus liegt inzwischen auf dem Austausch von Ideen und Best-Practice-BeispieGRI Index und Testat Darüber hinaus dient er als Plattform im len unter den Top-Führungskräften und Experten der UniThemenfeld Nachhaltigkeit und Finanzco Banking Group. Dabei werden Möglichkeiten zur wirtschaft. gegenseitigen Unterstützung der Mitgliedsbanken, beiwww.vfu.de spielsweise durch gemeinsame Produktentwicklungen, gesucht. www.unicobankinggroup.com 106 Unterstützte Projekte und Initiativen Wir nehmen unsere gesellschaftliche Verantwortung konFinanzprodukte und -dienstleistungen. Bankfachwissen sequent wahr. Bereits vor Jahren haben wir uns entschiegeben wir im Rahmen unserer täglichen Beratungsfunktioden, uns nicht auf einige große Hilfsprojekte zu beschrännen sowie Bildungsund Expertentätigkeiten im Bewusstken, sondern Faktoren, wie persönliches Engagement sein unserer Verantwortung an eine breite Öffentlichkeit oder gesellschaftliche Herausforderungen, in den Vorderweiter (z. B. der verantwortungsvolle Umgang mit finanzigrund zu stellen. Die RZB-Gruppe und ihre Mitarbeiter ellen Mitteln). engagieren sich in den verschiedensten Projekten und Initiativen durch finanzielle Unterstützung oder beispielsweiGesellschaft der Freunde von Ephesos se auch durch Herstellung eines Kontaktes. Der Umgang mit Sponsoringund Spendenanfragen ist in der RZB AG Die RZB AG unterstützte 2011 im Zuge eines Fundraising und RBI AG klar definiert. Im Kontext unseres GrundsatDinners den gemeinnützigen Verein „Gesellschaft der zes Hilfe zur Selbsthilfe bieten wir Unterstützung unterFreunde von Ephesos“. Ziel der Gesellschaft ist es, die schiedlichster Art: Die RZB-Gruppe stellt finanzielle Mittel eindrucksvollen Forschungsergebnisse österreichischer für Sport, Kunst und Kultur sowie für gemeinnützige InitiatiWissenschaftler in Ephesos durch private Initiative zu förven zur Verfügung. Die nachfolgenden Beispiele sind nur dern. Seit über 100 Jahren forscht das Österreichische ein Auszug aus den Projekten, die im Inund Ausland unArchäologische Institut in Ephesos. Mit archäologischen terstützt werden.Besonders stolz sind wir darauf, dass vieMethoden und modernster Technologie wird die Gele unserer Mitarbeiter durch ihr persönliches Engagement schichte von Ephesos sorgfältig freigelegt. Die Gesellnicht nur die von Raiffeisen unterstützten Projekte ermögschaft der Freunde von Ephesos hat es sich zur Aufgabe lichen, sondern noch zusätzlich in ihrer Freizeit gesellgemacht, die Arbeit der Archäologen zu unterstützen und schaftliche Aufgaben übernehmen. mitzuhelfen, das wertvolle Kulturerbe für die Nachwelt zu erhalten und zu schützen. Daneben fördern wir traditionell ein vielseitiges Kulturund Bildungsangebot in Regionen, in denen wir täBörsespiel tig sind. Wir kommunizieren unsere Nachhaltigkeitspolitik und -strategie aktiv intern und extern. Wir halten dazu Das alljährliche Raiffeisen Club Online-Börsespiel ist die Vorträge bei Veranstaltungen von Geschäftspartnern, Liegrößte Kapitalmarkt-Jugendinitiative Österreichs. Dabei feranten, Kunden, Netzwerkpartnern, regionalen Stakewerden jungen Menschen die Funktionsweise des Kapiholdern, an Schulen und Universitäten und für andere intalmarktes, die Chancen und auch Risiken eines Investteressierte Anspruchsgruppen. ments an der Börse näher gebracht. Jedes Jahr nützen mehr als 10.000 Schüler und Studenten die Möglichkeit WPC World Policy Conference 2011 in zur Teilnahme. Wien Im Oktober startet das Spiel „School-Investor“ und „UniDie RBI AG kooperierte mit der vierten World Policy ConInvestor“. Dank der Unterstützung von führenden börsenference, bei der sich rund 500 hochrangige Persönlichnotierten Unternehmen winken dabei attraktive Preise im keiten aus der internationalen Politikszene trafen, um sich Wert von über 18.000 Euro. Zu Beginn des Börsespiels in den Räumlichkeiten der Wiener Hofburg zum Thema erhalten alle Teilnehmer ein Depot mit einem virtuellen Global Governance auszutauschen. Bei der von der IFRI Startkapital in der Höhe von 36.000 Euro. Gesamtsieger (Institut francais des relations internationales) organisierwird jener Teilnehmer, dessen Depot am Ende der Lauften Zukunftskonferenz standen die Entwicklungen durch zeit die beste Performance aufweist. Gehandelt wird in den arabischen Frühling, Europas Vorstoß für eine globaEchtzeit an der Wiener Börse. Zusätzlich können sich die le Staatenführung, die Möglichkeiten der DemokratisieTeilnehmer über eine eigens eingerichtete Facebook-Seirung in Afrika und die Zukunft der G8und G20-Gipfel te austauschen und erhalten wertvolle Informationen und im Mittelpunkt. Tipps für ein erfolgreiches Spiel. Der Raiffeisen Club legt beim „School-Investor“ großen Bildungsinitiativen 2011/12 Wert auf die pädagogische Begleitung durch die Lehrer. Deshalb kann die Anmeldung einer Klasse grundWir tragen zur Verbesserung der Bildung und der Verfügsätzlich nur über ihre Lehrer erfolgen. Jeder Schüler spielt barkeit von Wissen und Information insbesondere auch mit einem eigenen Depot und seinem virtuellen Startkabei Fachthemen bei. Wir fördern aktiv das Verständnis für pital. Landessieger ist jene Klasse, die die höchste De107 Vorwort Übersicht pot-Performance in ihrem Bundesland erreicht. Zusätzlich Computerräume für die albanische Landwird jeden Monat die Klasse mit der besten Performance wirtschaftsuniversität prämiert und gewinnt eine Exkursion zu einem börsennoWerte und Prinzipien tierten, österreichischen Unternehmen. Die Raiffeisen Bank Sh.a., in Tirana, hat im Zuge ihrer Sponsoring-Politik, die einen Schwerpunkt auf den BilSpielberechtigt für den „Uni-Investor“ sind Studierende dungssektor legt, zwei Computerräume der Landwirtbis zum 30. Lebensjahr, die an einer österreichischen Unischaftsuniversität in Tirana ausgestattet. Diese Technikversität oder Fachhochschule inskribiert sind. Dem Teilräume ermöglichen eine höhere Bildung und wurden nehmer mit der besten Performance winkt ein Preisgeld anlässlich der 60 Jahre-Feier der Universität im Beisein sowie ein bezahlter Praktikumsplatz in der RBI AG sowie von Ministern und Vertretern des Bildungssektors eingeein Meet and Greet mit dem RBI-Vorstandsvorsitzenden. weiht. Strategie und Stakeholder Raiffe Uni-In isen Preise vestor von 6.0im Ge sa ein Pr 00 Eu mtwert ak ro un Raiffe tikum in d Intern isen Ba der ation nk gewin al AG nen. Wenn’s um mein Studium geht, ist nur eine Bank meine Bank. Vom 1. Oktober 2012 bis 31. Jänner 2013 sucht Raiffeisen wieder den Börsestar unter den Studierenden. Auf die Besten warten Preise im Gesamtwert von 6.000 Euro. Zusätzlich wird Ab 01.10.2012 der jeweilige Monatssieger in ein heimisches börsennotiertes 18.000 Unternehmen eingeladen und lernt einen Vorstand persönlich kennen. Als Hauptpreis winkt ein Praktikum in der Raiffeisen Bank International AG und ein Meet & Greet mit CEO Verantwortungsvoller Banker Dr. Herbert Stepic. Mehr Infos unter www.raiffeisenclub.at auf www.raiffeisenclub.at schoolinvestor2013_inseratA4_4c.indd 1 28.05.2013 14:17:58 studentenboersespiel2013_inseratA4_4c.indd 1 28.05.2013 14:16:46 Das kosovarische „ATOMI” Projekt Studienförderung „Students to the world“ Dieses Projekt wird vom „Emcompass Centre“, bei dem Im Rahmen der Tatra banka-Stiftung unterstützt die Tatsich mehrere kosovarische Psychiater zusammengeschlosra banka, a.s., in Bratislasen haben, durchgeführt. Diese haben gemeinsam ein va, Begabte, damit sie an Programm zur Identifizierung von Talenten in Gymnasien ausländischen Universitäentwickelt. ten und Schulen studieren können. In späterer FolFairer Partner Nach ihrer Entdeckung werden diese weiter gefördert ge soll das im Ausland erund gecoacht. Die Psychiater fungieren als Mentoren worbene Wissen in der auch gegenüber deren Eltern und Lehrern, um die TalenSlowakei Anwendung finte auf ihrem weiteren Weg und bei ihrer Karriere zu unterden. Teil des Programmes stützen. Neben finanzieller Hilfe, hat die Raiffeisen Bank ist die Gewährung eiKosovo J.S.C., in Pristina, Kollegen aus dem Human Rener finanziellen UnterstütVyuži grant Študenti do sveta a staň sa študentom prestížnej svetovej univerzity! sources-Bereich zur Seite gestellt, um den Schülern wichzung, um einen Teil der Pošli nám žiadosť o grant do 15. 4. 2013 a môžeš získať štipendium Engagierter Bürger na štúdium v zahraničí až do výšky 5 000 eur. tige Soft-Skills zu vermitteln. Das ist eine gute Möglichkeit Kosten des AuslandsaufViac nájdeš na www.nadaciatatrabanky.sk für die Mitarbeiter, diesen begabten Schülern als Experenthaltes zu decken. ten für Trainings zur Verfügung zu stehen. Unterstützung des polnischen StipendienKulturinitiativen 2011/12 programms „My future“ Albertina-Ausstellung Die Raiffeisen Bank Polska S.A., in Warschau, unterstützte GRI Index und Testat den Verein „Our House“ im Rahmen ihres StipendienproDie RZB AG war Sponsor der Ausstellung „Kaiser Maxigramms „My future“ mit einer finanziellen Spende. Dieses milian I. und die Kunst der Dürer-Zeit“, die vom 14. SepProgramm gibt Waisenkindern die Chance auf mehr Austember 2012 bis 13. Jänner 2013 in der Albertina gebildung. Darüber hinaus koordiniert der Verein Aktivitäten zeigt wurde. Werke der wichtigsten Künstler seiner Zeit, für einige polnische Waisenhäuser. Zusätzlich unterstützt darunter Albrecht Dürer, Albrecht Altdorfer, Hans die Raiffeisenbank von Zeit zu Zeit in Form von SachspenBurgkmair und Bernhard Strigel, konnten bewundert werden (mit gebrauchten Möbel etc.) den. Den Höhepunkt der Ausstellung bildete der von Alt108 dorfer und seiner Werkstatt gemalte Triumphzug – ein Die Bank sponsert jährlich rund 20.000 Euro für das Thekostbarer Bilderfries auf Pergament – von ursprünglich ater. Im Gegenzug erhielt sie die Möglichkeit, ihr Logo diüber 100 Metern Länge. Dieser konnte nach einer aufrekt am Gebäude zu platzieren. wändigen konservatorischen Bearbeitung zum ersten Mal als zusammenhängender, über 50 Meter langer BilDie Erhaltung kultureller und geistiger ukrainischer Werte derstreifen präsentiert werden. sowie nationaler Traditionen stellen gemeinsame Interessen der Bank und des Theaters dar. Richard Wagner Ausstellung Sarajevo Film Festival Als Sponsor der Österreichischen Nationalbibliothek förderte die RZB AG die Ausstellung „Geliebt, verlacht, Die Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegovina, ist seit vergöttert. Richard Wagner und die Wiener.“ Die Auslangem Sponsor des Sarajevo Film Festivals, das die stellung fand vom 23. November 2012 bis 10. Februar Stadt jedes Mal in den Blickpunkt der Region und beina2013 zum Auftakt des Wagner-Jubiläumsjahres im Prunkhe der ganzen Welt rückt. Angelina Jolie und Brad Pitt, saal der Österreichischen Nationalbibliothek statt. deren Besuch das Highlight des Festivals 2011 war, befanden sich beispielsweise unter den vielen Stars der FilmDas serbische JDP Theater industrie – gemäß dem Slogan der Bank „The best are with us!”. Angelina wurde mit dem Ehrenpreis, dem „Herz Seit 2006 unterstützt die Raiffeisen banka a.d., in Belvon Sarajevo“, für ihr humanitäres Engagement und für ihgrad, das serbische JDP Theater und ermöglichte dare herausragenden Verdienste in der Filmindustrie geehrt. durch einige kulturelle Highlights. Allein 2012 wurden Die Raiffeisen Bank d.d. Bosna i Hercegovina, in Sarajedrei Stücke aufgeführt. vo, ist stolz auf diese erfolgreiche Veranstaltung, die sie auch weiterhin unterstützen will. Ivan Franko „National Academic Drama Theatre” in der Ukraine Bulgariens „The Little Big Read“ Seit dem Jahr 2000 sponsert die Raiffeisen Bank Aval JSC, in Kiew, eines der bekanntesten Theater der Ukraine, „The Little Big Read“ ist ein Projekt des bulgarischen Nadas Ivan Franko „National Academic Drama Theatre“. tionalfernsehens. Bei dem von der Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD, in Sofia, in 2011 gesponserten Event ging es darum, dass die bulgarische Bevölkerung über das beliebteste Kinderbuch abstimmen sollte. Die ganze Aktion dauerte zwei Monate und die Zuschauer stimmten per SMS für ihren Favoriten. Im Finale wurde Pippi Langstrumpf von Astrid Lindgren zu Bulgariens beliebtesten Kinderbuch aller Zeiten gewählt. Das polnische Philharmoniker Orchester Aufgrund des Sponsorings mehrerer Konzerte der polnischen Philharmoniker wurde der Raiffeisen Bank Polska S.A., in Warschau, der Titel „Förderer des Jahres 2012/2013“ verliehen. Das Raiffeisen Logo 109 Vorwort Übersicht ner sowie zahlreiche namhafte Professoren und Wissenschaftler Vorträge für slowakische Studenten. Werte und Prinzipien Die Ausstellung „AUSTRIA DAVAJ!“ in Moskau Die Ausstellung „Austria Davaj! Der Gipfel des kreativen Österreich“, wurde am 20. Mai 2011 von Bundespräsident Heinz Fischer in Moskau eröffnet. Anwesend waren unter anderem die Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur, Claudia Schmied, und der Kulturminister der Russischen Föderation, Alexander Avdeyev. Strategie und Stakeholder Die Ausstellung entstand in Kooperation mit dem Wiener befindet sich auf Postern, im Konzertsaal der PhilharmoniMuseum für angewandte Kunst (MAK), dem Moskauer ker ebenso wie in den Programmheften. Shchusev State Museum of Architecture und des Österreichischen Kulturforums in Moskau. Die ZAO Raiffeisenbank, in Moskau, die sich seit Jahren im Bereich der Kunst muzyka dawna poniedziałek 28 V ’12 godz. 19.00 und Kulturförderung engagiert, stellte 50.000 Euro als Hauptsponsor zur Verfügung. S A L A KO N C E R T O WA Mecenas Roku Filharmonii Narodowej J.S. BACH IV Koncert brandenburski G‑dur BWV 1049 Kantata Ich habe genug BWV 82 Sinfonie i arie z kantat, Oficjalny Przewoźnik Filharmonii Narodowej Die Ausstellung, die die bislang größte Schau österreichioratoriów i pasji Patroni medialni scher Gegenwartskunst war, war das Ergebnis der langjährigen kulturellen Zusammenarbeit zwischen Österreich Verantwortungsvoller Banker und Russland. fot. Eric Richmond, Harrison and Co fot. Ben Ealovega Orchestra of the Age of Enlightenment Steven DEVINE dyrygent, klawesyn Ian BOSTRIDGE tenor www.filharmonia.pl Die Tatra banka-Stiftung Die Tatra banka, a.s., in Bratislava, gründete 2004 eine Fairer Partner karitative Institution, um einen Beitrag zur Verbesserung der Bildungssituation in der Slowakei zu leisten. Die Stiftung ist ein Vorzeigeprojekt der Tatra banka und trägt wesentlich zum Bankenimage bei. Die Aktivitäten der Stiftung konzentrieren sich auf die Unterstützung der Bildung und der Künste. Durch die Stiftungsprogramme werden Sportinitiativen 2011/12 Treffen außergewöhnlicher Menschen arrangiert, die UnEngagierter Bürger terstützung ausgezeichneter Studenten und Schüler erAuch die Unterstützung von Sportkooperationen hat eimöglicht und allgemein die Bildungsqualität in der Slowane lange Tradition. In über 40 Jahren kontinuierlicher kei gefördert. 2011 wurden 689.417 Euro gespendet, die Sport-Sponsoringarbeit hat sich Raiffeisen als Bank mit in 178 Projekten geflossen sind. 2012 konnten 252 Proder höchsten Sportwerbeerinnerung positioniert. Die Partjekte mit 557.261 Euro unterstützt werden. nerschaft mit österreichischen Top-Sportlern bringt dabei ein Höchstmaß an Aufmerksamkeit und hoher emotionaSeit 1996 verleiht die Tatra banka, transparent nachvolller Identifikation. Als „die österreichische Bank“ sieht sich ziehbar, den „Tatra banka Foundation Prize for Art“ an Raiffeisen als nahe liegender Sponsorpartner der heimiGRI Index und Testat herausragende Persönlichkeiten und junge Künstler, die schen Skistars und der FußballNationalmannschaft – durch ihre Arbeiten einen Beitrag zur slowakischen Kunst und so ziert das Giebelkreuz die leisten. Ziel ist eine Talentförderung in den fünf KategoriHelme österreichischer Skistars wie en Literatur, Musik, Theater, audiovisuelle Arbeiten, Film Marcel Hirscher, Kathrin Zettel und und Fernsehen. Im Rahmen des öffentlichen Programms Max Franz sowie die Dressen der „Personalities in person“ hielten sechs Nobelpreisträger österreichischen Fußball-Nationalfür Wirtschaftswissenschaften, zwei Pulitzer-Preis-Gewinmannschaft. 110 Olympische Sommerspiele 2012 in London Die Raiffeisen Bankengruppe (RZB AG, RBI AG sowie die Zentrale Raiffeisenwerbung) waren „Top-Partner“ und Sponsor des „Austria House Tyrol“ in London im Rahmen der Olympischen Spiele in London, die vom 26. Juli 2012 bis 12. August 2012 stattfanden. Sponsoring des Ice Hockey Verbandes in Belarus Aufgrund der Bedeutung des Sports lichte, dass sich nach zwei Saisonen bereits insgesamt in der nationalen 550.000 Nutzer im System registriert hatten. Diese legGesundheitsvorten in ca. einer Million Fahrradstunden 20 Millionen Kilosorge und in Anbemeter zurück. tracht der internationalen, sportlichen Der Bukarester City Marathon 2012 Erfolge, ist die Priorbank JSC, in Minsk, Der internationale Marathon, der von der Raiffeisen Bank bereits seit vier JahS.A., in Bukarest, gesponsert wurde, ist Rumäniens erster ren Sponsor des akkreditierter Marathon. Diese Veranstaltung soll MenHockey-Verbandes. schen, die in städtischen Räumen leben, ermutigen, durch Hockey ist eine der Sport zu einem gesunden und ausbalancierten Lebensstil beliebtesten Sportzu finden. Darüber hinaus wird auch das Image Bukarests arten in Belarus. beworben, da die Route quer durch das Stadtzentrum Durch ihre Unterstütgeht und tausende Menschen an der Ziellinie versamzung trägt die Priormelt. Insgesamt haben rund 7.000 Läufer aus 40 Ländern bank dazu bei, den Sport im Land zu etablieren und weian dem Event teilgenommen. terzuentwickeln. Die Raiffeisen Superliga Seit vier Jahren unterstützt die Raiffeisen Bank Kosovo J.S.C., in Pristina, den kosovarischen Fußballverband und die Raiffeisen Superliga. In dieser Zeit hat es viele Erfolge gegeben, zuletzt die Erlaubnis der FIFA, Freundschaftsspiele mit anderen Mitgliedsländern auszutragen. Das ist ein erster, aber sehr wichtiger Schritt in der Internationalisierung des kosovarischen Sports, und natürlich des Fußballs. Inzwischen wird die Raiffeisen Bank Kosovo bereits mit dem kosovarischen Fußballverband und seiner vierjährigen Erfolgsgeschichte assoziiert. Sponsoring des albanischen OlympiaDie Rumänen lieben ihre Fahrräder Teams Das Programm „I love Velo (I´Velo)“, das von der RaiffDie Raiffeisen Bank Sh.a., in Tirana, war Hauptsponsor eisen Bank S.A., in Bukarest, gemeinsam mit der „Green des albanischen Teams (12 Athleten), welches an den Revolution Association“ im Mai 2010 etabliert wurde, ist olympischen Spielen 2012 in London teilgenommen hat. das erste und größte kostenlose Bike Sharing-Programm Ebenso war sie Partner des albanischen Olympia-Natiin Rumänien. Derzeit stehen in fünf rumänischen Städonalkomitees, jener Institution, die für die Vorbereitungen ten in Bukarest, Constanta, Cluj-Napoca, Iasi und Braund das Training aller Mitglieder des albanischen Teams sov, insgesamt 1.100 „I´Velo“-Fahrräder zur Verfügung. verantwortlich war. Von Anfang an, seit 2010, trat RaiffDie „I´Velo“Saison erstreckt sich von April bis Novemeisen als der Hauptsponsor vieler lokalen Aktivitäten im ber. Der gesponserte Betrag von 267.500 Euro ermögolympischen Jahr auf. 111 Vorwort Übersicht nannte „Satellitenfamilie“. Diese Bezeichnung verrät, dass das Haus der Familie inzwischen außerhalb des Kinderdorfs liegt. Zwölf Kinder hat die SOS-Kindermutter, Frau Werte und Prinzipien Leichtl, seit ihrem Einstieg im SOS-Kinderdorf vor 33 Jahren bereits groß gezogen. Die Kinder dürfen jedenfalls so lange im SOS-Kinderdorf leben, bis sie selbstständig sind – und das ist individuell völlig verschieden. Eine lebenslanStrategie und Stakeholder Soziale Initiativen 2011/12 Die größte Anzahl an Projekten gab es im sozialen Bereich, wo die Hilfe für sozial benachteiligte Kinder und Menschen mit Behinderungen sowie Maßnahmen gegen häusliche Gewalt im Vordergrund standen. Langjähriger Partner des Österreichischen ge Aufgabe und wie Frau Leichtl es empfindet: ein stellverRoten Kreuzes tretendes zweites Glück. Dass es Frau Leichtl gelungen ist, Verantwortungsvoller Banker die Familie zusammenwachsen zu lassen, sieht man am Die RZB-Gruppe ist seit vielen Jahren ein verlässlicher häufigen Besuch ihrer sieben Enkelkinder. Partner des Österreichischen Roten Kreuzes (ÖRK). Generaldirektor Walter Rothensteiner persönlich engagiert Für ein Leben in Würde bis zuletzt sich als Vizepräsident des ÖRK. Das Rote Kreuz ist überall dort tätig, wo Menschen in Not sind – ob im Inland Seit dem Jahr 2003 unterstützen die RZB AG und oder im Ausland. Die RZB-Gruppe konnte mit zahlreiUNIQA mit jährlich 70.000 Euro das Mobile Hospiz chen internen Spendenaufrufen immer wieder zur Unterder Caritas. stützung beispielsweise für Opfer von Naturkatastrophen beitragen. Die Unterstützung der RZB AG und der UNIQA hat es dem Mobilen Hospiz der Caritas ermöglicht, gemeinFairer Partner Im Dezember 2012 fand mit Unterstützung der RZBsam mit Betroffenen ihren letzten Weg zu gehen. In eiGruppe die „Erste Globale Jugendkonferenz der Interner Zeit, in der traditionelle Familienstrukturen immer mehr nationalen Föderation der Rotkreuzund Rothalbmondverloren gehen, übernimmt das Mobile Caritas Hospiz gesellschaften“ in Wien statt. Im Rahmen dieser Plattform durch seinen Einsatz eine ganz wesentliche gesellschaftkonnten die humanitären Herausforderungen aus Sicht liche Aufgabe. Denn, bei der Diagnose Tod ist von einem der Jugendlichen thematisiert werMoment auf den anderen nichts mehr wie es war. Mehr den. Diese Konferenz diente aber als 2000 Personen werden jährlich vom Mobilen Caritas Engagierter Bürger auch dazu, einen entsprechenden Hospiz unterstützt. Aktionsplan, konkrete Ziele und Initiativen zur Verbesserung der Lebensumstände von bedürftigen Menschen zu identifizieren. Eine lebendige Patenschaft im SOSKinderdorf in Imst GRI Index und Testat In Imst, wo die Idee Hermann Gmeiners, verwaisten oder sozial benachteiligten Kindern ein neues Zuhause zu geben, ihren Ausgangspunkt genommen hat, begleitet die RZB AG seit rund 30 Jahren eine Familienmutter und ihre Kinder. Die kleine Familie besteht neben der Kinderdorf-Mutter derzeit aus fünf Kindern und ist eine so ge112 „AURO-DANUBIA – Stift Melk hilft haus in Kharkov zugute, das beeindruckende Zahlen aufWaisenkindern in Rumänien“ weisen kann: lag die Heilungschance für krebskranke Kinder in Kharkov früher bei 5 Prozent, liegt sie heute bei Durch das Engagement des niederösterreichischen Ver75 Prozent. eins AURO-DANUBIA (AU=Austria, RO =Romania, DANUBIA=Donau), der sozial benachteiligte Kinder Afrika-Ausstellung 2011 für notleidende und Jugendliche in Rumänien unterstützt, entstanden in Menschen im Südsudan Saniob, einem kleinen Ort auf dem Land, drei Waisenhäuser, eine Tischlerei und ein Landwirtschaftsbetrieb. Die Eine Vielzahl von Ausstellungen, Auktionen und PublikaRZB AG unterstützte den Verein 2011, dessen Hauptziel tionen beweist das weltweite Interesse an afrikanischer die Hilfeleistung für Straßenkinder, Kinder und JugendKunst. Darunter auch die Ausstellung „AFRIKA. AFRIQUE. liche ist, deren Familien eine kindgerechte Versorgung AFRICA.“ von Herbert Stepic, die 2011 im Bank Austria nicht gewährleisten können. Weiters werden Jugendliche, Kunstforum lief. die wegen Überschreitung der Altersgrenze aus staatliDie RBI AG konnchen Heimen entlassen werden, betreut. Die Schirmherrte im Anschluss eischaft des Vereines und der Stiftung hat das Stift Melk. nen Scheck über 4.200 Euro an das RAINBOWS Österreich Österreichische Rote Kreuz übergeben. 2012 hat die RZB AG erstmals den Verein RAINBOWS Diese Spendensumfinanziell unterstützt. Dieser hilft Kindern und Jugendlichen me ergab sich unter in stürmischen Zeiten – bei Trennung, Scheidung oder anderem aus allen Tod naher Bezugspersonen. RAINBOWS steht für HoffEintritten, die durch nung, Optimismus, Vielfalt und Buntheit in stürmischen „ReMitarbeiter der RBI genzeiten“. Der Verein unterstützt Kinder und JugendliAG eingenommen che dabei, ihr Selbstvertrauen zu stärken, die Möglichkeit wurden, und diensich und ihre Bedürfnisse wahrzunehmen und kindgerecht te den Menschen im auszudrücken. Dadurch werden auch die Eltern und AnSüdsudan. gehörigen in schwierigen Zeiten entlastet. Raiffeisen-Mitarbeiter unterstützen den Benefizgala der ROTE NASEN ClownÖsterreichischen Friedenslauf doctors International Jedes Jahr finden sich Kollegen, die für den guten Zweck Die ROTE NASEN sind aus Österreichs Spitalsalltag inam Österreichischen Friedenslauf teilnehmen. Es gilt, zwischen nicht mehr wegzudenken. Mit Rücksicht auf möglichst viele Runden um das Wiener Rathaus zu laufen. den individuellen Zustand des Patienten werden kranke und leidende Menschen während ihres Spitalaufenthalts Denn, für jede absolvierte Runde eines Läufers wird am regelmäßig besucht und mit Humor betreut. Die Künstler, Ende ein freiwillig festgelegter Betrag gespendet. Die so meist aus dem Bereich der darstellenden Kunst, werden gesammelten Spendengelder der RBI AG in 2011 kamen nach einem strengen Auswahlverfahren ins Clownteam Kinder-Sozialprojekten in Indien und Österreich zugute. aufgenommen und schenken für einen kurzen Moment Lachen und Freude. Die RZB AG unterstützte im Oktober 2012 die Benefizgala mit Rolando Villazón, alias „Dr. Rollo“, deren Gesamterlös der Arbeit von ROTE NASEN Clowndoctors International zugutekam. Diese sind mittlerweile in neun Ländern in Kinderkliniken, Seniorenheimen, Rehabilitationszentren, Hospizen und sozialen Institutionen im Einsatz. „Tschernobyl-Kinder“ 1995 hat Global 2000 das Projekt „Tschernobyl-Kinder“ ins Leben gerufen, bei dem es um medizinische Versorgung, Medikamente, Ausbildung von Ärzten und auch Erholungsurlauben von krebskranken Kindern geht. Die Unterstützung der RBI AG 2011 kam dem Kinderkranken113 Vorwort Übersicht „Nacht gegen Armut” im Wiener Rathaus Urlaub für fünf russische Waisenkinder in Wien Im Juli 2012 fand unter dem Motto „Nacht gegen Armut“ Werte und Prinzipien die achte Volkshilfe-Gala im Wiener Rathaus statt. Am BeneGemeinsam mit dem gemeinnützigen Verein „kleine herfizabend wurden Spenden für kranke und benachteiligte Kinzen“ konnte die H. Stepic CEE Charity das Leben von 82 der, alleinerziehende Mütter und Väter und kinderreiche FaJungen und Mädchen im Alter von acht bis 18 Jahren, die milien in Österreich gesammelt. Die RZB AG unterstützt die im Waisenhaus des kleinen russischen Dorfs Vorontsovo Volkshilfe-Gala bereits seit sechs Jahren. leben, verbessern. Die meisten der dort lebenden Kinder kommen aus zerrütteten Familienverhältnissen. Um zumindest einigen Kindern einen Aufenthalt außerhalb Vorontsovos zu ermöglichen, wurden die fünf besten SchüStrategie und Stakeholder ler gewählt. Die Reise sollte ihnen als wesentliche Motivation für die Zukunft in Erinnerung bleiben. Die Kinder durften nach Wien reisen und drei Wochen lang unter anderem die Wiener Staatsoper, die Russische Botschaft, die Kanzlei des Bundespräsidenten sowie die UNO besuchen. Kirchliches Hilfswerk „Franz Hilf!“ Der Franziskanerorden, als ältester und am weitesten verbreiteter Bettelorden der Welt, ist über alle Grenzen hinIm „Habibi“ spricht man Deutsch weg bekannt. Die Franziskaner für Mittelund Osteuropa Verantwortungsvoller Banker nehmen sich mit ihrem kirchlichen Hilfswerk „Franz Hilf!“ Konversationstraining einmal anders und definitiv innovativ: im ehemals kommunistischen Raum Europas und Nordadas haben Mitarbeiter der RBI AG letztes Jahr gemacht siens Kindern, Jugendlichen, Behinderten und alten Menund spannende Erfahrungen dabei gesammelt. „Habibi“ schen an. Auch 2011 unterstützte die RBI AG das Benennt sich das Haus für Bildung und Integration, in dem 27 nefizkonzert in der Wiener Franziskanerkirche. Dessen Mitarbeiter der RBI AG Migranten in Deutschkursen beReinertrag diente zur Erweiterung und Abdeckung der sucht haben, um mit ihnen über Themen des täglichen Lelaufenden Kosten von zwei Schülerhorten in Serbien, die bens Konversation zu üben. für Kinder aus bedürftigen Familien eingerichtet wurden. Das Sponsoring der RBI AG für das Benefizkonzert 2012 Das Projekt entstand im Rahmen einer Kooperation mit dem kam der Errichtung einer Ambulanz für behinderte Kinder österreichischen Integrationsfonds (ÖIF). In geschützter Atin einem Kinderdorf in der Ukraine zugute. Fairer Partner mosphäre konnten die Teilnehmer der Deutschkurse ihre Sprachkenntnisse auf Alltagstauglichkeit prüfen und diese Spenden für Kinder der Vitebsk Region festigen. Die Mitarbeiter der RBI AG hatten im Gegenzug die Chance, mit Personen aus ihnen unbekannten LebenssiBei den zahlreichen wohltätigen Projekten, an denen sich tuationen in Kontakt zu treten und so auch etwaige Barriedie Priorbank JSC, in Minsk 2012 beteiligt hat, lag der ren zu überwinden. Schwerpunkt auf der Unterstützung von Kindern. 2012 wurde ein Wärmekonvektionsdampfgarer für die Vitebsk Engagierter Bürger Schule für Kinder mit Gehörproblemen gekauft. Mit diesem Gerät konnten die Kochzeiten um die Hälfte verkürzt und dadurch auch die Ausgaben für Strom und Wasser reduziert werden. Substanzielle Hilfe wurde auch für das Waisenheim der Vitebsk Region, in dem 257 Waisen leben, geleistet. Dank der finanziellen Unterstützung der Bank war es möglich, die Kindermöbel vollständig zu erneuern, Bettwäsche, Hygieneprodukte, Kleidung, SchuGRI Index und Testat he und Spielsachen für die Kinder anzuschaffen. Die Gesamtsumme für die Unterstützung der Region im Jahr 2012 betrug mehr als 39.600 Euro. 114 Unterstützung durch das Showprogramm „Teleton“ Das wichtigste Charity-Projekt, das die Raiffeisen banka a.d., in Belgrad, gesponsert hat, war „Teleton“ mit seinen vier Kampagnen, das in Kooperation mit dem serbischen Radio, Fernsehen und dem Volksbüro des Präsidenten der Republik Serbien durchgeführt wurde. „Teleton“ ist ein Showprogramm das zwischen 90 und 120 Minuten dauert. Berühmtheiten beantworten die Anrufe der Zuschauer. Jeder Anruf und jedes SMS bedeutet eine Spende. Die Der „Heart“-Verein in Kroatien Show war eine Mischung aus Musik, Diskussionen, LiveAnrufen der Zuschauer und Clips von den unterstützenden, Der Verein „Heart” betreut Kinder mit Entwicklungsstörunmedizinischen Institutionen. 2011 und 2012 hat die Raiffeigen und Personen mit Behinderungen in der Stadt Zelisen banka den Bau des ersten Service-Centers für Kinder na und den umliegenden Gebieten. Ziel ist es, das Leben und Familien unterstützt. Die Institution zielt darauf ab, Kindieser Menschen zu verbessern, ihre Integration und Under aus sozial benachteiligten Gruppen in die örtliche Geabhängigkeit in der Gesellschaft zu unterstützen sowie meinschaft zu integrieren. Außerdem soll eine frühe Intervenden Prozess der nichtinstitutionellen Pflege einzuleiten. tion und Unterstützung Entwicklungsprobleme und soziale Ausgrenzung mildern. Der Verein organisiert unterschiedliche Hilfsleistungen, wie zum Beispiel logopädische Maßnahmen, das Schulgeld für Kinder, Lehrerassistenz, Kindergarten Assistenten, therapeutisches Reiten, kreative Integrationsworkshops und vieles mehr. Die Spende der Raiffeisenbank Austria d.d., in Zagreb, wurde genutzt, um das Projekt „Kljuc za Srce (Schlüssel zum Herzen)“ zu unterstützen. Dieses Projekt hat es sich zum Ziel gesetzt, Mittel zu sammeln, um angemessene Anlagen für die Aktivitäten des Vereins bauen zu können. Das Luka Ritz Beratungszentrum Luka Ritz war ein 18-jähriger Schulabsolvent, der Opfer „Help the children“ in der Tschechischen von Straßengewalt wurde. Sein Tod hat eine starke öfRepublik fentliche Reaktion gegen Gewalt hervorgerufen. Unterstützt von Freunden, aber auch Fremden haben Lukas „Help the children” ist eine der größten lokalen WohltäEltern das „Luka Ritz Beratungszentrum für Kinder, Jugendtigkeitsorganisationen und bringt Geld für sozial benachliche, Eltern und Familien“ gegründet. teiligte und behinderte Kinder auf. „Help the children“ ist seit 1997 aktiv. Die Raiffeisenbank a.s., in Prag, ist FinanZiel dieses Zentrums ist es, Gewalt und gewalttätiges Verzierungspartner und hilft der Charity auf drei Arten: sie halten unter Kindern und Jugendlichen zu verringern und stellt Geldmittel zur Verfügung, motiviert ihre Mitarbeiter ihr individuelles Wertesystem mit den Werten der Gesellim Zuge der jährlichen Initiative „Hour for Help the Childschaft in Einklang zu bringen. Das Zentrum organisiert ren“ – bei der Mitarbeiter einen oder mehrere Stundenverschiedene Aktivitäten und bietet Beratung (telefonisch, löhne für die Wohltätigkeitsorganisation spenden können online, individuell oder in Gruppen) an. Ebenso werden – zudem bietet sie finanzielles Banken-Know-how an. öffentliche Diskussionen und Vorträge veranstaltet und Schulgeld für Kinder bereitgestellt. Die Spende der Raiffeisenbank Austria d.d., in Zagreb, wurde für individuelle Beratungen im „Ajoj (Autsch)“ Programm genutzt, welches hauptsächlich bei Problemen, wie Gewalt unter Gleichaltrigen und Themen des Erwachsenwerdens, Hilfe leisten soll. 115 Vorwort Übersicht Mit dem slowenischen „White Circle“ den letzten Jahren war beispielsweise „Raffe“, die Giraffe gegen Gewalt (das Maskottchen des Jugendsparens), der Moderator des Events. Die Bank organisiert auch Workshops, in denen KinWerte und Prinzipien Der „White Circle“ ist eine Non-Profit-Gesellschaft, die den der bei verschiedenen Aktivitäten mitmachen können. Opfern häuslicher Gewalt, unabhängig ob Kind, Frau oder Mann, hilft. Anfang 2011 beschloss die Raiffeisen Banka d.d., in Maribor, dem „White Circle“ zu helfen und für jeden neuen Kreditvertrag sieben Euro an die Gesellschaft zu überweisen. Strategie und Stakeholder Auf diese Weise konnten in drei Monaten ca. 7.000 Euro gespendet werden. „Mirno Morje“ Die „Choose to Help”-Initiative „Mirno Morje“ ist ein internationales Projekt, das humanitäre Gesellschaften unter anderem in Slowenien, Österreich 2012 hat die Raiffeisenbank (Bulgaria) EAD, in Sofia, die und Kroatien unterstützt und Urlaube für Kinder mit speziel„Choose to Help”-Spendeninitiative bereits zum vierten len Bedürfnissen organisiert. Jedes Jahr spendet die RaiffeiMal durchgeführt. Der gespendete Betrag belief sich auf Verantwortungsvoller Banker sen Banka d.d., in Maribor, der slowenischen Organisation. 122.915 Euro. Auch die RBI AG unterstützte das Projekt durch Übernahme einer Schiffspatenschaft, zuletzt in 2011. Üblicherweise Die Initiative möchte eine effektive Hilfe für nachhaltige, sofinden die Reisen im September statt und ermöglichen rund ziale Projekte im Gesundheitsbereich sein. Beispielsweise 100 Kindern aus verschiedenen slowenischen Städten eium kranke Menschen durch die Vernetzung von wohltätinen Segeltrip in Kroatien. gen Organisationen, Spitälern und staatlichen Einrichtungen zu unterstützen und Themen des Gesundheitsund Sozialwesens stärker ins Bewusstsein zu rücken. Fairer Partner Engagierter Bürger Das Kid´s Festival Das „Kid´s Festival“ ist das größte, unabhängige JugendeMittagessen für Jeden in Ungarn vent in Südosteuropa. 2004 etabliert, kommen seitdem jährlich 40.000 Kinder aus ganz Bosnien und Herzegowina, Als Teil des „Raiffeisen Közösen (Together)”-CSR-Proum daran teilzunehmen. Das breit gefächerte Programm grammes spendet die Raiffeisen Bank Zrt., in Budapest, GRI Index und Testat kombiniert Unterhaltung mit Bildung. Es bietet für tausende dem „Lunch for everyone”-Projekt der „Child Feeding Kinder, die nie über die Grenzen ihres Heimatlandes hinFoundation“ (GYEA) zweimal im Jahr 5 Cent für jeden ausgekommen sind, Vielfalt und einen Blick auf den kulturelEinkauf mit einer Raiffeisen Bankomatkarte. len Reichtum der Welt. Die Kooperation mit der Raiffeisen Bank d.d. Bosna i Hercegovina, in Sarajevo, begann Das Programm stellt bedürftigen Kindern Mahlzeiten 2007. 2008 wurde sie zum Hauptsponsor. Jedes Jahr bewährend der Wochenenden, im Kindergarten oder in reitet die Raiffeisen Bank viele interessante Inhalte vor. In den Schulferien zur Verfügung, wenn es ihnen nicht mög116 lich ist zu Hause ordentliche Mahlzeiten zu bekommen. H. Stepic CEE Charity Im Frühjahr und im Winter 2012 wurden rund 94.000 Euro gespendet. Insgesamt hat die Raiffeisen Bank in den Als karitativer Verein fördert und unterstützt die H. Stepic letzten vier Jahren knapp rund 426.450 Euro an bedürfCEE Charity hilfsbedürftige Personen in Zentralund Osttige Kinder gespendet, und damit rund 7.600 Kinder laneuropa (CEE), die sich in einer sozialen, wirtschaftlichen desweit mit regelmäßigen Mahlzeiten für mehrere Monaoder gesundheitlichen Notlage befinden. Um diesen te im Jahr versorgt. mit gezielten Maßnahmen zu helfen, leistet die Charity, die anlässlich des 60. Geburtstages von Herbert Stepic 2006 gegründet wurde, durch ausgewählte Projekte aktiv einen Beitrag. Die Einbindung der Raiffeisen-Niederlassungen und deren tiefe Verwurzelung in der CEE-Region gewährleisten, dass die benötigte Hilfe unbürokratisch und schnell ankommt und so die Lebensgrundlage der Betroffenen nachhaltig verbessert. Das ehrenamtliche Engagement der Raiffeisen-Mitarbeiter in Wien und vielen zentralund osteuropäischen Standorten garantiert, dass Spenden rasch und direkt, ohne Verwaltungskosten, bei den Begünstigten ankommen. „Downside Up“-Stiftung in Russland Unternehmensteams der ZAO Raiffeisenbank, in Moskau, haben an den „Sports for Good“-Events teilgenommen. Diese wurden von der „Downside Up“-Stiftung organisiert, die Kinder mit Down-Syndrom unterstützt. Wohltätige Mini-Fußball-Wettbewerbe, Fahrradund Athletik-Wettrennen wurden veranstaltet, um Geld für die Frühhilfe-Programme für die Kinder einzunehmen. Damit sollen Lehrer, Psychologen und andere Experten finanziert werden, sodass rund 1.800 Familien mit DownSyndrom-Kindern in Russland weiterhin kostenlos unterstützt und betreut werden können. Die Charity überprüft den Fortschritt jedes einzelnen Projekts selbst und durch die Zusammenarbeit mit Partnern vor Ort. Die enge und professionelle Kooperation mit den verschiedensten Partnern, wie Caritas Austria, Franz Hilf!, Diakonie, aber auch mit den lokalen NGOs, ist sehr wichtig und trägt wesentlich zum Erfolg bei. So kann die Charity seit ihrer Gründung bereits auf 21 erfolgreiche Projekte in neun Ländern zurückblicken. Weitere zahlreiche Projekte befinden sich momentan in Umsetzung. Bereits abgeschlossene Projekte werden im Sinne der Nachhaltigkeit ebenfalls weiterhin betreut. Bei der Auswahl der geförderten Projekte wird darauf geachtet, dass die Hilfe dort ankommt, wo sie am dringendsten benötigt wird. Die Umsetzung erfolgt mit Respekt gegenüber den Empfängern und orientiert sich an deren Bedürfnissen. Deshalb ist der Tätigkeitsbereich der Charity auch breit gefächert: Während Straßenkinder mit einer warmen Mahlzeit am Tag versorgt werden, bekommen Waisenkinder die Möglichkeit, in geordneten, familienähnlichen 117 Vorwort Übersicht Verhältnissen aufzuwachsen. Unter anderem stellt die bildung oft verwehrt, da sich die Familien den SchulbeCharity Kindern und Jugendlichen ein sicheres familiäres such nicht leisten können. Ein Aufwachsen auf der Straße Umfeld zur Verfügung, sei es nun durch ein Tageszentrum und das Abrutschen in die Kriminalität sind oft die trauriWerte und Prinzipien mit liebevoller Betreuung oder ein Waisenhaus mit Pflege Folge. geeltern. Durch die Fürsorge und Unterstützung, die den Kindern andernfalls verwehrt bleiben würden, werden sie Dem Risiko der sozialen Exklusion und der Gefahr der Kribestmöglich auf ein eigenverantwortliches Leben vorbeminalität wirkt das Schulund Berufsausbildungsprojekt,in reitet. Zusammenarbeit mit Don Bosco, entgegen: Für etwa 180 Straßenkinder zwischen sechs und 17 Jahren gibt es indiEine ganz wesentliche Rolle spielen zudem Schulund viduell ausgestaltete Lehrpläne, die auf die unterschiedAusbildungsmaßnahmen, denn Bildung hat nicht nur eilichen Bedürfnisse der Kinder eingehen. Dadurch sollen nen hohen Stellenwert in der Gesellschaft, sondern legt die Straßenkinder wieder in das Schulsystem integriert Strategie und Stakeholder auch den Grundstein für eine sichere Zukunft. Ein Mangel werden bzw. eine Berufsausbildung erhalten. an Bildung geht meist mit materieller Not einher. Die Arbeit der H. Stepic CEE Charity hat den Anspruch, Deshalb ermöglicht die H. Stepic CEE Charity mit einer Vorzeigecharakter zu haben, um Nachahmer sowie vieReihe von Bildungsinitiativen Kindern und Jugendlichen le Unterstützer und Förderer zu finden. Ziel ist es, bedürfmehr Chancen für eine bessere Zukunft. Durch die Fördetigen Menschen Hoffnung zu geben, ihre Not zu lindern rung der schulischen und beruflichen Ausbildung im Rahund im Idealfall Hilfe zur Selbsthilfe zu bieten. Die Betrofmen der Projekte bemüht sich die Charity außerdem, die fenen sollen aus der Armut heraus und in ein eigenverantSelbsterhaltungsfähigkeit der Jugendlichen zu steigern wortliches, selbstständiges Leben geführt werden. und gemäß den Grundwerten von Raiffeisen Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten. Alle Aktivitäten des Vereins sowie neue Hilfsprojekte bzw. Verantwortungsvoller Banker Neuigkeiten von bereits bestehenden Projekten werden Dieser Aspekt steht auch bei dem Schulund Berufsausbillaufend über die Website www.stepicceecharity.org dungsprojekt zur Reintegration von Straßenkindern in Tiveröffentlicht. rana, Albanien, im Vordergrund. Besonders die Minderheitengruppierungen der Roma und Ägypter leiden unter den sozialen Missständen im Land. Kindern aus diesen Gesellschaftsschichten bleibt der Zugang zu einer AusFairer Partner Engagierter Bürger GRI Index und Testat 118 Corporate Volunteering Corporate Volunteering bezeichnet das ehrenamtliche und vom Unternehmen geförderte freiwillige Engagement von Mitarbeitern. Dadurch wird nicht nur ein gesellschaftlicher Beitrag geleistet, sondern auch die Sozialkompetenz, Motivation, Teamfähigkeit und Loyalität der Mitarbeiter gefördert. Nicht nur über unsere Geschäftstätigkeit sind wir Mitglieder der regionalen Gesellschaft und Sozialstruktur. Auch unsere Mitarbeiter sind unsere Botschafter im täglichen Miteinander. Wir unterstützen sie gerne bei der Übernahme einer aktiven Rolle – auf freiwilliger Basis. Kochen in der „Gruft“ Die RZB-Gruppe mit ihren Netzwerkpartnern animiert Mitarbeiter dazu, Freiwilligendienst im Sinne der UmMitarbeiter der RBI AG bekochten Anfang 2012 mehr als welt und der Gesellschaft zu leisten. Dazu werden ent200 Bedürftige in der ,,Gruft”, der CaritasEinrichtung für sprechende Projekte recherchiert und an die Belegschaft obdachlose Menschen im sechsten Wiener Gemeindekommuniziert. Dabei sind wir für Kooperationen mit grobezirk. In drei Teams wurden an einem Wintertag die Vorßen internationalen NGOs ebenso offen, wie gegenbereitungen sowie das Kochen eines Mittagund eines über kleinen, lokalen Initiativen. Fokus in diesen Projekten Abendessens übernommen. Dank großzügiger Sachspenist neben dem Sozialbereich und dem aktiven Umweltden der Firmen Radatz, Anker und SV Group konnten mit schutz vor allem auch die Bewusstseinsbildung in der Bedem gesammelten Geldbetrag zusätzlich vierzehn Wintervölkerung. pakete (bestehend aus je einem Schlafsack und einer warmen Mahlzeit) angeschafft werden. Nachfolgend einige ausgewählte Beispiele im Inund Ausland: „Surprise in a Box“ „Surprise in a Box“, so lautet seit 2007 die Bezeichnung einer Punschaktion des Betriebsrats Caritas-Weihnachtsaktion, an Jedes Jahr findet im Advent im Innenhof der Zentrale an der Mitarbeiter zwei Abenden ein Punsch-Ausschank für die Mitarbeider RZB-Gruppe, ter der RZB-Gruppe statt. Der Erlös aus den freiwilligen der ZHS und der Spenden kommt wohltätigen Zwecken zu Gute und wird SV-Group 2012 vom Vorstand verdoppelt. Wurde 2011 die „Aktion bereits zum fünfLeben“ für das Dauerprojekt „Hilfe für Schwangere in ten Mal teilnahmen. Jährlich werden rund 4.000 FlüchtNot“ unterstützt, konnten 2012 „emotion“, einem Erlebnislinge von den 35 Caritas-Mitarbeitern im Asylzentrum hof für krebskranke Kinder und der „Gruft“, einem BetreuWien betreut. Dabei geht es hauptsächlich um Hilfeungszentrum für Obdachlose, geholfen werden. stellungen, um die Grundversorgung zu sichern. Meist ist die Zukunft der Asylwerber ungewiss und der Alltag Community Day 2011 von Sorgen geprägt. In den Tagen rund um Weihnach„Projekt Schaukelpferd“ ten ermöglicht die Aktion „Surprise in a Box“ eine kleine Abwechslung: bedürftige Familien mit Kindern erhalten An einem Wochenende im Herbst beteiligten sich insgekleine Weihnachtspäckchen. Mitarbeiter bringen Spielsamt 30 Mitarbeiter der RZB-Gruppe sowie ZHS am erswaren, Bücher oder spenden Kinogutscheine. Zahlreiten Community Day für das „Projekt Schaukelpferd“. Im che Mitarbeiter helfen jedes Jahr an zwei Nachmittagen Caritas Wohnheim „Amadou“ in der Mariahilfer Stradie prall gefüllten Geschenkkartons in Weihnachtspaße wurden ein Kinderbzw. Jugendzimmer für Flüchtlinpier zu packen. ge und Migranten neu gestaltet. Die freiwilligen Helfer 119 Vorwort Übersicht teilten sich in die Gruppen Baustelle, Küche und KinderUnterstützung für das Babanka-Internat in programm auf, die sich dann um die Neugestaltung des Cherkassy in Kiew Zimmers, um Jause und Erfrischungsgetränke für die ArWerte und Prinzipien beitenden und die Unterhaltung der Kinder kümmerten. Seit 2009 besuchen die Angestellten regelmäßig das Babanka-Internat. 2012 organisierte die Raiffeisen Bank Aval JSC, in Kiew, verschiedene Wohltätigkeitsveranstaltungen. Eine davon fand direkt im Babanka-Internat in der Region Cherkassy statt. Im Verlauf des Events bekamen die Schüler zahlreiche Geschenke wie Skateboards, Spielsachen und Bücher. Zusätzlich kauften die Angestellten aus Eigeninitiative verschiedene Lernspiele, Sportausrüstungen, Brettspiele, Süßigkeiten und dergleiStrategie und Stakeholder chen und gaben diese den Kindern. Außerdem organisierten sie ein Programm mit Spielen und Zirkuskünstlern für die Kinder. Nikolo-Überraschung für Flüchtlingskinder In Kooperation mit dem Österreichischen Integrationsfonds (ÖIF) veranstaltete die RZB AG 2011 bereits zum zweiten Mal eine Nikolo-Aktion und brachte damit eiVerantwortungsvoller Banker ne gelungene Abwechslung in den Alltag von Flüchtlingskindern. Rund zwanzig Kinder lauschten gebannt, als die Geschichte vom Heiligen Nikolaus am 5. Dezember erzählt wurde, und freuten sich über die Nikolosackerl – eine Spende der SV-Group. Schloss Lyubchansky in Belarus restauriert Finanzielle Bildung in Prager Schulen 2008 bat das Schloss Lyubchansky die Priorbank JSC, in Mitarbeiter, vor allem Zweigstellen-Manager oder Minsk, um Unterstützung bei der Restaurierung dieses hisSenior-Vertriebsvertreter, der Raiffeisenbank a.s., in Prag, torisch und architektonisch wertvollen Denkmals in Belarus. arrangierten auf freiwilliger Basis Kontakte zu örtlichen Fairer Partner Seitdem unterstützt die Bank regelmäßig seine RenovieGrundund Mittelschulen. Derzeit gibt es zwei Pilotregiorung und leistet dadurch einen Beitrag zum kulturellen Erbe nen, in denen ungefähr zehn Personen aktiv involviert sind. des Landes. Die Spenden der Bank ermöglichten beispielsDiese besuchen die Schüler regelmäßig, um über finanweise den Ankauf der benötigten Materialien für die aufzielle Themen zu sprechen. Im ersten Schritt werden die wändige Restaurierung und Wiederherstellung der alten Themen festgelegt. Beispielsweise makroökonomische Türme. Im Frühling und Herbst 2011 trafen sich rund 60 PerThemen, Bankenprozesse und Finanzprodukte. Als Hilfesonen, darunter 12 Priorbank-Mitarbeiter, um beim Renostellung für die Mitarbeiter gibt es vorgefertigte PräsentatiEngagierter Bürger vieren Hand anzulegen. Die Priorbank JSC plant das Proonen, welche von den Sprechern mit persönlichen Beispiejekt bis zur Vollendung weiter zu unterstützen. len und Geschichten ergänzt werden können. GRI Index und Testat 120 Mitarbeiter in Sarajevo helfen soziale Not Reinigung der albanischen Küstenregion zu lindern Schon seit vier Jahren unterstützt die Raiffeisen Bank Zusätzlich zur finanziellen Unterstützung, helfen die MitSh.a., in Tirana, die Reinigung der Küstenregionen. Bei arbeiter der Raiffeisen BANK d.d. Bosna i Hercegoviden mehrmaligen Reinigungsaktionen halfen nicht nur na, in Sarajevo, verschiedenen WohltätigkeitsorganisatiRaiffeisen-Angestellte, sondern auch viele Bürger, denen onen. Erwähnenswert ist beispielsweise „Sumero“ – eine die Umwelt ein Anliegen ist. Die Angestellten, die sich an Organisation für Menschen mit geistigen Behinderunden Wochenenden freiwillig engagierten, sind Mitarbeigen, die deren soziale Eingliederung unterstützt. Ebenso ter der Zweigstellen in Vlora, Lezha, Tirana und Durresi. wie die „H. Stepic CEE Charity“ (siehe Seite 116) sowie Seit Bestehen des Projekts nahmen bereits rund 200 Mit„A Heart for Children with Cancer“. Diese Organisation arbeiter daran teil. geht auf eine Initiative von betroffenen Eltern und Freunden zurück und finanziert sich ausschließlich über Spendengelder. Die Unterstützung umfasst Beiträge zur Realisierung der Pressekonferenzen oder Beratung in juristischen Fragen. Sowohl die Geschäftsführung als auch Kollegen aus dem Marketing und der Rechtsabteilung engagieren sich auf freiwilliger Basis. „Let’s do it” sorgt für ein sauberes Kosovo „Let´s do it” ist eine Initiative der örtlichen NGO „Liria”, die dieses internationale Konzept adaptiert und im Kosovo etabliert hat. Die Idee dahinter ist, dass sich an einem Ungarische Mitarbeiter als freiwillige bestimmten Tag ein möglichst großer Teil der BevölkeHelfer rung des Kosovos an der Reinigung des Landes und der Umwelt beteiligt. Diese Initiative wurde auch von RegieDas Corporate Volunteering Programm der Raiffeisen rungsorganisationen, Gemeinden und verschieden UnBank Zrt, in Budapest, wurde 2008 gestartet. Mitarbeiternehmen unterstützt. Abgesehen von einer finanziellen ter können an Projekten in verschiedenen Schulen, KinderUnterstützung für diese Aktion durch die Raiffeisen Bank gärten, Spitälern und anderen Kinderfürsorge-Institutionen Kosovo J.S.C., in Pristina, waren über 50 Mitarbeiter in teilnehmen. Jährlich bekommen zehn Organisationseinder Region rund um den Batllava See im Einsatz. heiten die Chance, sich mittels eines internen Quiz dafür zu bewerben. Die Hilfsprojekte werden von einem ziviErfolgreiches Fundraising in Rumänien für len Partner, dem „National Volunteering Center (ÖKA)“, die Organisation „United Way“ organisiert und basieren auf Ideen und Anregungen der Kollegen bezüglich der Aufgabe, Zeitpunkte sowie der Die weltweite Organisation „United Way” hat die Vision Örtlichkeiten. einer Welt, in der alle Menschen ihr Potenzial durch Bildung, stabiles Einkommen und ein gesundes Leben erreiÜblicherweise dauern die Einsätze den ganzen Tag lang chen. In Rumänien unterstützt sie Sozialprojekte in Bukarest, und finden während der Geschäftszeiten statt. Bei den Timisoara und Cluj und konnte bereits 6.500 Menschen Aufgaben handelt es sich um Sanierungen, Erneuerungen helfen. Die Raiffeisen Bank S.A., in Bukarest, hat nicht nur von Spielplätzen, Spielfeldern und Gebäuden. 20 bis 25 Geld gespendet, sondern die Mitarbeiter haben auf verKollegen nehmen pro Projekt teil. Jährlich kommt man auf schiedene Arten zum Erfolg des Projektes beigetragen. 200 bis 250 Freiwillige. Einige talentierte Mitarbeiter gaben beispielsweise ZeiDarüber hinaus wurde 2012 eine neue Initiative gestarchenund Malstunden für Kinder von Angestellten, andere tet: ein größeres Projekt, mit der doppelten Anzahl an Leunahmen teil am sogenannten „United Way Day of Action“ ten, die aus den verschiedenen Organisationseinheiten und stellten ihre Zeit zur Verfügung. Außerdem gab es eikommen, und die auch Familienmitglieder mitbringen könne Versteigerung hausgemachter Kuchen, deren Gewinne nen. Die Mitarbeiter konnten im Intranet zwischen drei ebenfalls an „United Way“ gingen. verschiedenen Projekten wählen. Gewonnen hat das Projekt: Zaun streichen im „Winnie the Pooh“-Kindergarten. 121 Vorwort Übersicht Enorme Hochwasser in der russischen Region Krasnodar Werte und Prinzipien Mitarbeiter der ZAO Raiffeisenbank, in Moskau, sowie aller Raiffeisen Zweigstellen in ganz Russland waren den Opfern der schrecklichen Überschwemmungen in der Region Krasnodar im Sommer 2012 eine große Stütze. In nur 2 Tagen spendeten Raiffeisen-Mitarbeiter aus allen Teilen Russlands auf dem eingerichteten Spendenkonto über 12.000 Euro für die Betroffenen. Darüber hinaus wurden zwei Sammelpunkte für HilfslieStrategie und Stakeholder ferungen in Moskau installiert. Die Mitarbeiter organisierAktive Mitarbeit bei „Naše Mesto“ ten eine Lieferung direkt in die betroffenen Gebiete. Mitarbeiter des Yuzhny Regionalzentrums besorgten und Die Tatra banka, a.s., in Bratislava, engagierte sich 2011 verteilten notwendige Güter an die Überschwemmungsim Projekt „Naše Mesto“ von Pontis. Pontis ist eine der opfer. größten wohltätigen Stiftungen in der Slowakei. Sie fördert unternehmerische Verantwortung und widmet sich Außerdem wurde Hilfe der Entwicklungszusammenarbeit. In Zusammenarbeit mit beim Säubern von HäuPontis wurden die Bankmitarbeiter an 15 verschiedenen sern, der Müllentsorgung Orten in Bratislava und an zweien in Kosice in den Bereiund der Räumung von chen soziale Hilfe, Umweltschutz und Gesundheitsvorsorblockierten Straßen geVerantwortungsvoller Banker ge tätig. leistet. Für ihre großartige Leistung erhielten sie Insgesamt engagierten sich die Mitarbeiter 833 Stunvom Bürgermeister von den, wovon eine zuvor festgelegte Anzahl von ArbeitsKrasnodar sogar einen stunden vom Geschäftsführer zur Verfügung gestellt worDankesbrief. den waren. Die konkreten Aufgaben, an denen sich die Mitarbeiter beteiligen konnten, waren beispielsweise das Neustreichen von Bänken und Wänden, das Pflanzen von Bäumen oder die Reinigung von Flüssen. Insgesamt haben 232 Mitarbeiter an der Aktion teilgenommen. Fairer Partner Engagierter Bürger GRI Index und Testat 122 Die Raiffeisen Klimaschutz-Initiative Im Jahr 2007 initiierte der damalige Raiffeisen GeneralanMitarbeiter sowie vielfältig gestaltete Aktionen wie etwalt Dr. Christian Konrad die Raiffeisen Klimaschutz-Initiawa Energiespar-Gewinnspiele, Thermografie-Aktionen, tive (RKI). Sanierungs-Checks und Photovoltaik-Aktionen. Attraktive Förderangebote für energiesparendes Bauen und WohDie RKI berät und unterstützt ihre 25 Mitgliedsorganinen werden ebenfalls präsentiert. sationen (u. a. RZB AG und RBI AG) bei der Konzeption, Umsetzung und Kommunikation von Maßnahmen in Damit konnte die Wichtigkeit von Sanierungsoffensiven klimarelevanten Bereichen. Konkret widmet sie sich dafür den Klimaschutz in der Öffentlichkeit in den letzten bei den Handlungsfeldern nachhaltige Finanzprodukte, Jahren noch stärker bekannt und bewusst gemacht werBauen und Sanieren, unternehmensinterne Maßnahmen, den. Zeitgleich zu den Energiespartagen organisierte die Kommunikation sowie Verkehr und Treibstoff. RKI 2011 und 2012 Pressekonferenzen, die diese wichtigen Themen aufgriffen und medial verbreiteten. Darüber hinaus werden ausgewählte Projekte gefördert, die Wissen und Erfahrungen bündeln und auf breite Bewusstseinsbildung setzen. Die RKI unterstützt damit ein verantwortungsbewusstes Wirtschaften und ein nachhaltiges Wirtschaftsund Sozialmodell. Nicht zuletzt geht es darum, das Bewusstsein in der Öffentlichkeit für Nachhaltigkeit, Klimaschutz, Energieeffizienz und erneuerbare Ressourcen maßgeblich zu stärken. Nur wenn alle mithelfen, kann dem Klimawandel erfolgreich entgegengewirkt werden. 5 Jahre RKI als Videobeitrag: Pressekonferenz zum Energiespartag 2012 Anfang 2012 wurde die RKI Jugend Innovativ organisatorisch und räumlich in der RZB AG angesiedelt. Die Eine ganz andere Form des Klimaschutzbeitrages – aber Agenden werden seit diesem gleichermaßen wichtig – ist die, ebenfalls seit der GrünZeitpunkt in der neu etablierten dung bestehende, aktive Unterstützung des Jugend InnoAbteilung Nachhaltigkeitsmanagement umfassend betreut. vativ-Wettbewerbs. Lehrlinge und Schüler von 15 bis 20 Durch diesen Schritt konnten weitere Synergien geschaffen Jahren können jeweils bis Ende Dezember ihre Ideen einwerden, die die Umsetzung der Projekte innerhalb der Mitreichen. Im Mai des Folgejahres erfolgt die Auszeichgliedsorganisationen wesentlich verbessern soll. nung durch Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft, Familie und Jugend sowie des Bundesministeriums für Unterricht, Kunst und Kultur. Klimarelevante Maßnahmen seit der Gründung Raiffeisen Energiespartage Ein wichtiges Element der Bewusstseinsbildung sind seit der Gründung der RKI die Raiffeisen Energiespartage, die auch in den Jahren 2011 und 2012 von zahlreichen Mitgliedern zu den Schwerpunktthemen wie Wohnraumsanierung, Energieeffizienz und erneuerbare Energien umgesetzt wurden. Im Rahmen der Energiespartage gibt es für Interessierte jährlich umfassende Beratung von unabhängigen Energieberatern in den teilnehmenden Raiffeisenbanken, Fachvorträge und Energieschulungen für Preisverleihung Jugend Innovativ 2012 123 Vorwort Übersicht 2012 wurde die Sonderkategorie „Klimaschutz“ in „Sustabacks und der hohen Beteiligung der Gäste wird die Aktiinability“ umbenannt und ist nun unter dem Titel „Raiffeisen on jährlich umgesetzt. Sustainability Award“ bekannt. Damit wurden die Themen Werte und Prinzipien für die Entwicklung von Projekten für die Jugendlichen deutVon der RKI werden jedoch nicht nur externe Maßnahlich erweitert. Dies zeigte sich auch in einer Erhöhung der men verfolgt und Kooperationen umgesetzt, sondern Anzahl der Einreichungen in unserer Kategorie. auch ihre Mitglieder haben sich ambitionierte Ziele für die kommenden Jahre gesetzt. Mit diesem Award will die RKI das Bewusstsein junger Menschen zum Thema Nachhaltigkeit so früh wie möglich stärken. Junge Menschen sollen ermutigt werden, nicht nur über Nachhaltigkeit zu reden, sondern auch etwas zu tun. „Go EcoSocial“ Strategie und Stakeholder Seit 2007 wird die Kooperation mit der Studentenplattform „Go EcoSocial“ umgesetzt. In diesem Zusammenhang werden von den RKI-Mitgliedsorganisationen Diplomarbeitsthemen vergeben, die sowohl für die Studierenden interessant und bereichernd, als auch für die RKI-Mitglieder nutzenstiftend sind. Einige Raiffeisen Landesbanken haben diese Kooperationsmöglichkeit bereits erfolgreich in Anspruch genommen. Verantwortungsvoller Banker Von der RKI werden jedoch nicht nur externe Maßnahmen verfolgt und Kooperationen umgesetzt, sondern Klimarelevante Maßnahmen auch ihre Mitglieder haben sich ambitionierte Ziele für die kommenden Jahre gesetzt. im Jahr 2012 Fuhrparkauswertung CO2-Reduktionswettbewerb Jährlich wird seit der Gründung – in Kooperation mit der Bereits 2012 geplant und mit 2013 gestartet ist ein CO2Raiffeisen-Leasing – eine eigene Fuhrparkauswertung Reduktionswettbewerb für Mitarbeiter der Mitgliedsorder RKI-Mitglieder vorgenommen. Die teilnehmenden ganisationen, der das Ziel verfolgt, spritsparendes FahrOrganisationen erhalten dadurch einen Überblick über verhalten zu forcieren und nachhaltige Mobilität ins Fairer Partner den durchschnittlichen CO2-Ausstoß ihres Fuhrparkes soBewusstsein zu bringen. Der Wettbewerb läuft von März wie ein entsprechendes Benchmarking. Der CO2-Ausstoß bis Ende September 2013. konnte damit in den letzten Jahren um mehr als 10 Prozent gesenkt werden. Nachhaltigkeitsmonitoring-Tool „MoNa“ Nachhaltigkeitswochen 2012 wurde, gemeinsam mit externen Beratern, der ZHS sowie der Abteilung Nachhaltigkeitsmanagement der Engagierter Bürger Positiv verliefen die von der RKI gemeinsam mit der SV RZB AG an der Vorbereitung des NachhaltigkeitsmonitoGroup 2011 und 2012 organisierten sogenannten Nachring-Tools „MoNa“ gearbeitet. Dieses web-basierte Insthaltigkeitswochen in den SV Personalrestaurants der Raiffrument wird ab Mitte 2013 allen RKI Mitgliedern zur Vereisenhäuser. Die Gäste wurden durch spezielle Produktinfügung stehen. formationen, Verkostungen und Rezepte mit 100 Prozent österreichischen Zutaten für verschiedene KlimaschutzDas Tool enthält rund 30 Leistungsindikatoren in den Bemaßnahmen sensibilisiert. Im Mittelpunkt stand vor allem reichen Ökologie, Ökonomie und Soziales der Global die Produktvielfalt der heimischen Landwirtschaft. ProReporting Initiative (GRI) und wird sowohl in Deutsch als GRI Index und Testat duktverkostungen der LGV Frischgemüse, des Biohofs auch in Englisch zur Verfügung stehen. Mit „MoNa“ könNiedermayer oder der Bäckerei Felber waren dabei nen CO2und Water-Footprints erstellt, Verbesserungsebenso auf dem Programm wie regionale Köstlichkeiten potenziale identifiziert und individuell konfigurierbare, taund frisch produzierte Obstund Gemüsesäfte. Zusätzbellarisch und grafisch dargestellte Daten zur internen lich wurden unter den Gästen Preise verlost, u. a. ein Wound externen Kommunikation generiert werden. In Zukunft chenende für zwei Personen in einem der 21 Naturidyllkann damit außerdem ein Benchmarking gewährleistet Hotels in Österreich. Aufgrund des hervorragenden Feedsowie Ziele und Maßnahmen abgeleitet werden. 124 Raiffeisen BioCardTM Die RKI führte im Herbst 2012 in Zusammenarbeit mit der RBI die Raiffeisen BioCardTM in Österreich ein. Bereits 2010 wurde die Idee einer alternativen Kartenproduktionstechnik im Rahmen der Raiffeisen Klimaschutz-Challenge, einem internen RKI-Mitarbeiter-Wettbewerb, eingereicht und mit dem zweiten Platz ausgezeichnet. Als Kartenausgeber von Visaund MasterCard-Karten evaluierte die RBI Card Service gemeinsam mit der Firma Gemalto, einem der weltweit führenden Experten für RKI Networking-Veranstaltung 2012 digitale Sicherheit, Lösungen Sustainable Entrepreneurship Award aus erneuerbaren und abbaubaren Weiters wurde 2012 der internationale Sustainable EntRohstoffen. Die repreneurship Award (sea 2011) von der RKI unterstützt. Karte ist aus komDieser neue Award zeichnet erstmalig Unternehmen aus, postierbarem Biodie Sustainable Entrepreneurship – also nachhaltiges UnPolymer auf Basis ternehmertum – auf eine innovative Art und Weise zum von Maisstärke hergestellt. Ihre Verpackung besteht aus Kern ihrer Unternehmensstrategie machen. Karton. Somit sind beide Hauptbestandteile zu 100 Prozent biologisch abbaubar. Die Kartenausgabe erfolgte in INEX Sustainability Challenge einer exklusiven RKI-Sonderauflage von 6.000 Stück im Oktober 2012 und wurde erstmals bei der Pressekonfe2012 unterstützte die RKI erstmals die 3. „INEX Sustainabirenz anlässlich fünf Jahre RKI präsentiert. lity Challenge“, eine interdisziplinäre und interuniversitäre Lehrveranstaltung zum Thema nachhaltige Entwicklung aller Networking-Veranstaltung Wiener Universitäten. Während die Studierenden im Rahmen ihrer praxisorientierten Projektarbeiten wichtige ErkenntDie RKI Networking-Veranstaltung findet ebenfalls seit nisse und Erfahrungen zur Nachhaltigkeit im Unternehmens2012 statt und ist ein wichtiger Beitrag zur Bewusstseinskontext gewinnen, wurde die RKI ihrerseits durch die Arbeit bildung rund um das Thema Klimaschutz geworden. Den der Studierenden zum Thema alternativer Mobilität im urbaRKI Mitgliedern wird dabei die Möglichkeit gegeben, nen Raum unterstützt. Dabei wurden konkret die Fuhrparks sich auszutauschen, sich stärker untereinander zu vernetzder Raiffeisen Holding NÖ-Wien und der Raiffeisenlandesten, die Zusammenarbeit auszubauen, aber auch durch bank NÖ-Wien hinsichtlich der Möglichkeiten untersucht, externe Redner neue Impulse z. B. zu den Themen Resdiese noch umweltfreundlicher zu gestalten. Die Ergebnisse sourceneffizienz, soziale Gerechtigkeit, Nachhaltigkeitswurden in einer Touch-Down Veranstaltung präsentiert und Reporting und Klimawandel zu erhalten. in einer gemeinsamen Reflexionsrunde diskutiert. Konferenz „Wachstum im Wandel“ Inhaltlich unterstützt wurde im Herbst 2012 die internationale Konferenz „Wachstum im Wandel“. In Vorbereitung dazu wurde das Policy-Paper zum Themenbereich „Nachhaltiges Energiesystem – Chance für Österreich“ gesponsert. Zur Erarbeitung dieses Policy Papers fanden insgesamt zwei Stakeholder-Runden statt, welche von SERI (Sustainable Europe Research Institute) und UBA (Umweltbundesamt) inhaltlich betreut wurden. Das finale Papier diente als Input für die Konferenz von 8. bis 10. Oktober 2012 in der Akademie der Wissenschaften. Dabei wurden aus Sicht der Stakeholder Empfehlungen abgeleitet. Zahlreiche Besucher folgten der Einladung zur 1. RKI Networking-Veranstaltung 125 Vorwort Übersicht Die Fünf-Jahresfeier der RKI im Jahr 2012 Werte und Prinzipien Am 4. Oktober 2012 fand anlässlich des fünfjährigen RKI-Jubiläums eine Pressekonferenz im Haus der RZB AG statt. Als Podiumssprecher fungierten Franz Fischler (Vorsitzender der RKI), Ferdinand Maier (Generalsekretär des Österreichischen Raiffeisenverbandes) und Wilfried Sihn (Geschäftsführer von Fraunhofer Austria Research). Inhalt der Pressekonferenz war einerseits ein Ausblick auf die globalen Megatrends der Zukunft und andererseits Strategie und Stakeholder die Frage danach, wie sich die RKI und ihre MitgliedsorWalter Rothensteiner im Gespräch mit Alexander Goebel ganisationen diesen Herausforderungen stellen sollen. Goebel richtete der Initiator der Raiffeisen KlimaschutzInitiative, Christian Konrad, mittels Videoeinspielung eine Grußbotschaft an die Gäste. Diesem Auftakt folgte der filmische Rückblick auf herausragende Umweltthemen seit 2007 sowie auf die bisher umgesetzten Projekte und Initiativen der RKI. Im Anschluss daran präsentierte Wilfried Sihn, Geschäftsführer von Fraunhofer Austria Research, in seiner Keynote die neun globalen Megatrends, die Einfluss auf eine nachhaltige Entwicklung haben: DemographiVerantwortungsvoller Banker scher Wandel, Urbanisierung, Globalisierung, Energie und Ressourcen, Umweltund Klimaschutz, Gesundheit, Mobilität, Wissensgesellschaft sowie Leben und Arbeiten. Er unterstrich damit, wie wichtig es ist, dass jeder Einzelne VerPressekonferenz anlässlich fünf Jahre RKI antwortung übernimmt und dazu beiträgt, die Welt für die kommenden Generationen lebenswert zu erhalten. Am Abend des 4. Oktober fand die Festveranstaltung anlässlich fünf Jahre Raiffeisen Klimaschutz-Initiative im RaiffEin weiterer Teil des Abendprogrammes war das von eisensaal der RZB AG statt. An dieser Jubiläumsfeier nahAlexander Goebel geführte Interview mit RZB-Generaldimen über 200 Gäste teil. Neben den RKI-Mitgliedern rektor und Generalanwalt Walter Rothensteiner und RKIwaren auch Geschäftspartner sowie Medienvertreter einVorsitzenden Franz Fischler. Sie beantworteten Fragen Fairer Partner geladen. Die Veranstaltung wurde als „Green Event“ umzur Zukunft der RKI, den Beitrag Raiffeisens zur Belebung gesetzt und erhielt für die Erfüllung verschiedenster Umweltder lokalen und regionalen Wirtschaft, aber auch, was schutzauflagen eine Zertifizierung vom Lebensministerium. sie ganz persönlich motiviert, für Nachhaltigkeit und unNach den Begrüßungsworten des Moderators Alexander ternehmerische Verantwortung einzutreten. Mitglieder der RKI sind: • AGRANA Beteiligungs-AG • Raiffeisenlandesbank NÖ-Wien AG Engagierter Bürger • GoodMills Group GmbH • Raiffeisenlandesbank OÖ AG • Marketingverein der Kärntner Raiffeisenbanken • Raiffeisen-Landesbank Steiermark AG und der Raiffeisenlandesbank Kärnten • Raiffeisenlandesbank Vorarlberg Warenund • Österreichischer Raiffeisenverband Revisionsverband reg. Gen.m.b.H. • Raiffeisen Bank International AG • Raiffeisen-Leasing GmbH • Raiffeisen-Bankengruppe Tirol AG • Raiffeisenverband Salzburg reg. Gen.m.b.H. • Raiffeisen Bausparkasse GmbH • Raiffeisen Ware Austria AG • Raiffeisen Energy & Environment • Raiffeisen Wohnbaubank AG GRI Index und Testat • Raiffeisen evolution project development GmbH • Raiffeisen Zentralbank Österreich AG • Raiffeisen-Holding NÖ-Wien reg. Gen.m.b.H. • RENERGIE Raiffeisen Managementgesellschaft • Raiffeisen Informatik GmbH für erneuerbare Energie GmbH • Raiffeisen Kapitalanlage Ges.m.b.H. • UNIQA Versicherungen AG • Raiffeisenlandesbank Burgenland und • Valida Holding AG Revisionsverband reg. Gen.m.b.H. 126 Klimafreundliche Gesellschaft Dazu zählen Schwerpunkte in der Energieeffizienz und die Unterstützung der Substitution fossiler Energieträger Neben der gesellschaftlichen Verantwortung betrachtet durch erneuerbare Energieformen. die RZB-Gruppe auch den Umweltund Klimaschutz als ihre Bürgerpflicht. Die IEA (International Energy Agency) hat in ihrem Zukunftsperspekti„World Energy Outlook 2012“ einmal mehr bestätigt, dass wir dringend mehr Maßnahmen im Bereich Klimaven und Nachhaltigkeitsprogramm schutz benötigen. Die IEA geht in ihren Szenarien bereits fix von mehr als drei Grad Temperaturerhöhung in den nächsten Jahrzehnten aus. Rasches Handeln ist also gefragt. Hinzu kommen die Folgekosten, die ohne Energiewende anfalSelbstverständlich werden wir unsere Kooperationen, im len. Der frühere Chefvolkswirt der Weltbank, Sir Niclas Sinne einer Partnerschaft, beispielsweise mit Jugend InnoStern, schätzt, dass die Folgekosten des Klimawandels, vativ, auch 2013 fortführen. Unsere Initiativen im Bereich die ohne Energiewende anfallen, fünfmal höher sein werFinancial Education möchten wir erweitern. Nachfolgend den, als jene einer raschen Wende. einige beispielhafte Schwerpunktprojekte: Durch die Veröffentlichung der Berichte von IPCC (InIn Kooperation mit dem Raiffeisen Campus und plenum, tergovernmental Panel on Climate Change) ist bekannt, der Gesellschaft für ganzheitlich nachhaltige Entwickdass im Laufe der nächsten 50 Jahre mit zahlreichen Auslung, fand am 27. und 28. November 2012 der erste wirkungen des Klimawandels auf wichtige Wirtschaftszweitägige Basis-Workshop zum Thema Nachhaltigkeitszweige zu rechnen ist. Dies gilt vor allem für Landwirtmanagement unter reger Teilnahme der Raiffeisen Banschaft, Energie, Verkehr, Tourismus und Gesundheit. Die kengruppe und der Beteiligungen statt. 2013 ist darüber Auswirkungen sollen darüber hinaus, je nach Region, unhinaus für Juni bereits das erste Vertiefungs-Modul geterschiedlich ausfallen. Trotz aller Unsicherheiten in den plant. Ergebnissen der diversen Studien sind die Auswirkungen des Klimawandels bereits erkennbar. Er trifft HaushalEin wesentliches Tool im Sinne des Nachhaltigkeitsmate und Unternehmen gleichermaßen. Vor allem bestimmnagements ist das geplante Nachhaltigkeitsmonitoringte Bevölkerungsgruppen – wie ältere Menschen und einTool „MoNa“, das im ersten Halbjahr 2013 implemenkommensschwache Familien – spüren die Auswirkungen tiert werden wird. Derzeit wird gemeinsam mit externen von z. B. Extremereignissen oder Beeinträchtigungen in Beratern an der Fertigstellung und Optimierung des Tools der Wasserund Energieversorgung besonders stark. gearbeitet. Das webbasierte Tool enthält rund 30 Leistungsindikatoren der Global Reporting Initiative (GRI) Aus unserer unternehmerischen Verantwortung heraus und wird zuerst in Deutsch in den Bereichen Ökologie, wollen wir einen aktiven Beitrag zur Reduktion der klimaÖkonomie, Mitarbeiter und Soziales, anschließend auch schädlichen Emissionen, wie auch in der Anpassung an in Englisch zur Verfügung stehen. Darüber hinaus wird ein den Klimawandel leisten; zum proaktiven Schutz der UmHandbuch erstellt, das neben einer persönlichen Einschuwelt und der Menschen. lung, die Nutzung erleichtern soll. Deswegen engagieren wir uns schon seit Jahren aktiv für Ziel ist es, dass das Tool bei möglichst vielen RKI Mitglieden Klimaschutz. Wir fördern als engagierter Bürger die dern und den Netzwerkbanken zum Einsatz kommt, denn Transformation hin zu einer klimafreundlichen und kohlendiese Datenerhebung wird in Zukunft ein Benchmarking stoffarmen Gesellschaft durch unsere Möglichkeiten als gewährleisten. Bei den Umweltkennzahlen wird es mögPromotoren in Wirtschaft und Gesellschaft. lich sein, Zeitreihen sowie CO2und Water-Footprints zu erstellen. Wir arbeiten im Rahmen unserer Klimaschutzaktivitäten unter anderem daran, Produkte und Dienstleistungen zu Die RKI fungiert 2013 als einer der Sponsoren des Sustaentwickeln, die zum Klimaund Umweltschutz beitragen, inable Entrepreneurship Awards, kurz sea. Mit dem sea Investitionen in eine klimafreundliche Zukunft zu unterstüt2012 werden Unternehmen ausgezeichnet, die Sustaizen und die Kommunikation zum Thema Klimawandel in nable Entrepreneurship auf eine innovative Art und Weiund über die RZB-Gruppe hinaus zu fördern und ein inse zum Kern ihrer Unternehmensstrategie machen. Es sind tensives Engagement für eine klimafreundliche GesellUnternehmen, die den Dreiklang aus sozialer, ökologischaft zu befürworten. scher und ökonomischer Verantwortung leben. 127 Vorwort Übersicht Die RKI unterstützt den Preis „Klima, Umwelt & Energie“, zugreifen kann. Die Beiträge werden nicht nur von Kolleeine von sieben sea-Kategorien. In dieser werden Projekgen, sondern auch von externen Autoren, erstellt werden. te gesucht, die zeigen, wie die Unternehmen versuchen, Werte und Prinzipien die Sorge um die Umwelt mit unternehmerischem Profit zu Die RBI AG nimmt seit 2011 am „Carbon Disclosure Proverbinden. ject (CDP)“ teil, 2013 sogar als Reporter Services Mitglied. CDP ist eine unabhängige Non-Profit-OrganisaDer geplante Raiffeisen-interne Blog für Nachhaltigtion, die die Verringerung der Treibhausgasemissionen keit und unternehmerische Verantwortung wird im Somforciert. Zur Reduktion der globalen Erderwärmung und mer 2013 starten und die rund 200 Ansprechpartner des um Investitionsmöglichkeiten transparenter zu machen, arNachhaltigkeitsmanagements in Österreich auf diesem beitet CDP mit internationalen Investoren zusammen. Wege mit den neuesten Informationen versorgen. CDP sammelt standardisierte Daten zum Klimawandel, Strategie und Stakeholder Dies wird kein üblicher Corporate Blog, sondern vielmehr Wasser und Wald von mehr als 5.000 der weltweit ein „Wissensmanagement-Tool“, in dem man auch auf größten börsennotierten Unternehmen. Es tut dies durch Studien und Gutachten zu den Themen Nachhaltigkeit, drei jährliche Fragebögen, die an Unternehmen im AufCorporate Responsibility sowie Umweltund Klimaschutz trag der institutionellen Investoren, die sie unterstützen, die CDP Mitglieder, gesendet werden. Auszug aus dem Nachhaltigkeitsprogramm 2013 Strategiebereich Inhalt und Ziel Involvierte Abteilungen/ Detailaufgabe zu erledigen Status Organisationen bis 30.6.2013 Engagierter Bürger Implementierung Vorstand, Sustainability Working Q4 2013 ongoing einer Corporate Group, Generalsekretariat, Verantwortungsvoller Banker Org & ICS, HR, Betriebsrat, NHM Corporate Volunteering Policy Volunteering NHM Erstellung eines Entwurfes der Policy 02 2013 erledigt Vorstand, Generalsekretariat Vorstandsgenehmigung zur Abstimmung und Einführung einer gruppenweiten Policy/ Abstimmung mit dem Generalsekretariat 02 2013 erledigt Sustainability Working Group, Begutachtung und Diskussion des HR, Betriebsrat, NHM Entwurfes der Policy 09 2013 NHM Erstellung der Endfassung der Policy 10 2013 Vorstand, NHM Genehmigung der Policy 11 2013 NHM Veröffentlichung der Policy 12 2013 NHM, Org. & ICS Festlegung eines Zeitplans zur Entwicklung eines Verfahrens zur Sicherstellung der Einhaltung der Policy 12 2013 Engagierter Bürger Maßnahmen im NHM, Generalsekretariat, Q4 2013 ongoing Bereich „Financial Kooperationspartner Fairer Partner Aktive BürgergesellLiteracy“ NHM Prüfung von Kooperationsmöglichkeiten schaft und Gemeinwohl für Financial Literacy 02 2013 erledigt NHM, Generalsekretariat Entscheidungsfindung des Partners und Genehmigung durch das Generalsekretariat 05 2013 erledigt NHM, Kooperationspartner Detailabstimmung zur Vorgehensweise zum Social Policy Experiment (betreffend Methoden der Vermittlung zum nachhaltigem Umgang mit Geld) 06 2013 erledigt Kooperationspartner Umsetzung des Experiments an der Engagierter Bürger WU Wien 12 2013 NHM, Kooperationspartner Publikation der Ergebnisse in Form einer Studie (extern/intern) 12 2013 NHM Analyse des Projektes und Entwicklung von weiteren Maßnahmen zum Aufbau von Finanzkompetenz 12 2013 Abkürzungen: HR: Human Ressources; Org & ICS: Organisation & Internal Control System; NHM: Nachhaltigkeitsmanagement GRI Index und Testat 128 Berichte aus den beschenken, sondern das dafür gedachte Geld sozialen Zwecken zu widmen. Auf diese Weise sind im Vorjahr österreichischen über 4.000 Euro zusammengekommen. Beteiligungen Raiffeisen Capital Management (Raiffeisen Kapitalanlage Ges.m.b.H.) „Schulterblick“ ist eine Wiener Radfahrschule, die Schulklassen motiviert, auf umweltfreundliche Mobilität umzusteigen. Die Raiffeisen Capital Management unterstützt den Verein seit 2012 bei der Logistik, indem während der Fahrradkurs-Monate Mai/Juni ein kostenloser Stellplatz im Lager zur Verfügung gestellt wird und fördert so den Zugang junger Menschen hin zur nachhaltigen Fortbewegung in Wien. www.rcm.at Raiffeisen evolution project Raiffeisen Bausparkasse development GmbH Gesellschaft m.b.H. Raiffeisen evolution unterstützt seit jeher karitative EinrichZahlreiche Legosteine, die anlässlich der Werbeaufnahtungen. So wurden in den vergangenen Jahren verstärkt men der Raiffeisen Bausparkasse angeschafft wurden, Concordia Sozialprojekte von Pater Georg Sporschill SJ dienen inzwischen einem guten Zweck. Johann Ertl, Gefinanziell unterstützt. 2012 wurden Fahrräder für das Feschäftsführer der Raiffeisen Bausparkasse, überreichte im riencamp von Concordia Bulgarien angekauft. Darüber November 2012 der Pflegedirektorin des St. Anna Kinhinaus wurde 2012 auch der Verein Wiener Frauenheim derspitals genug Legosteine, um eine kleine Stadt bauen „leben.spüren“ der Caritas Wien, unter der Schirmherrzu können. Ergänzt um einige Spezialbaukästen, wurden schaft von Rotraut Konrad, Charlotte Rothensteiner und die Bausteine den Pädagogen des St. Anna Kinderspitals Monika Lindner, finanziell unterstützt. Dadurch wurde der zur Verfügung gestellt, um den kleinen Patienten den oft Ausbau des Hauses in Wien 12 ermöglicht. Raiffeisen langen Spitalsaufenthalt ein wenig abwechslungsreicher evolution versucht auch, abseits von finanziellen Spenzu gestalten. den, unterstützend tätig zu sein (z. B. durch Kleiderspenden). Verantwortung für sozial Schwächere und BenachIm 9. Wiener Gemeindebezirk existiert ein einzigartiteiligte wird somit aktiv übernommen. ges karitatives Projekt – die Vinzi Rast-Mittendrin. Cecily Corti, Obfrau der Vinzenzgemeinschaft St. Stephan und seit langem treibende Kraft hinter den Vinzi-Rast-HäuRaiffeisen-Leasing GmbH sern für Obdachlose, realisierte hier, mitten in der Stadt, die ungewöhnliche Idee einer offenen BegegnungsstätMenschen mit besonderen Bedürfnissen in den Berufste für Studierende und für Menschen, die kein Dach über alltag zu integrieren, ihrer Arbeit einen Sinn zu geben dem Kopf haben. Seit Mitte 2013 wohnen und arbeiten und diese wertzuschätzen, waren für den Betriebsrat der sie gemeinsam in einem alten, revitalisierten BiedermeiRaiffeisen-Leasing gute Gründe, den Ostermarkt 2011 erhaus, lernen voneinander und geben sich gegenseitig ins Leben zu rufen. Das Motto der Veranstaltung lauteUnterstützung. te: zu Ostern doppelte Freude machen. Den Betreuten durch die Wertschätzung ihrer Arbeit und den BeschenkVon diesem einmaligen Experiment angesprochen, hat ten mit diesen einzigartigen und handwerklich anspruchsdie Raiffeisen Bausparkasse zu Weihnachten 2012 zum vollen Geschenken. Die Einnahmen kamen den Künstlern einen erhaltene Geschenke zu einem günstigen Preis verder Sozialeinrichtung Behindertenwerkstätte Korneuburg kauft. Zum anderen hat die Geschäftsführung beschloszu Gute. sen Geschäftspartner zur Weihnachtszeit nicht mehr zu 129 Vorwort Übersicht Unter dem Leitsatz „Wiederverwenden statt Wegwerfen“ Valida Holding AG übergab die Raiffeisen-Leasing 2012 nicht mehr benötigte Büromöbel an die Mitarbeiter von CARLA, einer EinDer Betriebsrat der Valida organisiert regelmäßig ChariWerte und Prinzipien richtung der Caritas Österreich. Diese wurden neben gut ty-Veranstaltungen. Im Vorjahr wurde inklusive einer Vorerhaltenen Second-Hand-Waren aller Art, in den CARstandsspende ein Gesamtbetrag von 2.000 Euro geLA-Läden verkauft. Der Verkaufserlös kommt Caritas-Hilfsneriert. Das Geld kam dem Kinderhospiz „Netz“, dem projekten zugute. gemeinnützigen Verein „Freizeit-PSO“ und der „lobby.16“ zu Gute. Valida-Mitarbeiter spendeten im Vorjahr geDarüber hinaus haben langzeitarbeitslose Menschen die brauchtes Kinderspielzeug, Kinderbekleidung und SportMöglichkeit, in CARLA-Shops Arbeit zu finden. Mit dieartikel, die der Arbeiter Samariterbund an armutsgefährser Sachspende setzte Raiffeisen-Leasing 2012 ein weitedete Familien weitergab. res Zeichen im Rahmen ihres sozialen Engagements und Strategie und Stakeholder leistete einen aktiven Beitrag zum Umweltschutz: indem Die Valida unterstützt beim Bezug der jährlichen Weihwerthaltige, nach wie vor gebrauchsfähige Produkte nicht nachtskarten und Weihnachtsgeschenke soziale Einrichweggeworfen, sondern weiterverwendet werden, erfolgt tungen. Im Vorjahr kooperierte sie mit dem Odilien Institut ein verantwortungsvoller Umgang mit Ressourcen. zu Gunsten von Menschen mit Sehbehinderung und der Caritas Behindertenwerkstätte Retz. In Fortsetzung ihres Auch die Gruft, eine Caritas-Einrichtung für obdachlosozialen Engagements startete die Valida im Jahr 2012 ein se Menschen in Wien, wurde von den Mitarbeitern unCorporate Volunteering Programm zu Gunsten von Senioterstützt. Bei der Aktion „Kochen in der Gruft“ wurde mit renhäusern in Wien. Insgesamt begleiteten 17 Valida Mitden mitgebrachten Zutaten für rund 130 Gäste gekocht, arbeiter Bewohner der Seniorenhäuser CaSa und Schöndas Essen ausgeteilt und dadurch direkt Bedürftigen gebrunn bei Ausflügen und leisteten dabei eine wertvolle holfen. Hilfestellung für das Heimhilfeund Pflegepersonal. Verantwortungsvoller Banker www.raiffeisen-leasing.at Aufgrund der positiven Resonanz setzt die Valida das Corporate Volunteering Programm auch im Jahr 2013 fort. Raiffeisen Versicherung AG www.valida.at Thomas Stix ist Einzelunternehmer im Bereich Internet und Journalismus sowie Gründer der Internetplattform „behindertenarbeit.at“. Er lebt von Geburt an mit spinaler Muskelatrophie und organisiert sein Leben mit persönlicher Assistenz rund um die Uhr. Weil er das Projekt innovativ und mutig fand, bewarb er sich um einen Mentee-Platz Fairer Partner bei „CEOs on Wheels“ mit dem Ziel, seine Führungsqualitäten zu verbessern und sein unternehmerisches Denken zu schulen. Er wünschte sich einen Mentor mit hoher Personalkompetenz und Erfahrung und fand ihn in Raiffeisen Versicherung CEO Klaus Pekarek. Pekarek unterstützt „CEO´s on Wheels“ seit Beginn im OkEngagierter Bürger tober 2011. Ziel des Projektes ist es, Menschen im Rollstuhl, die am Anfang oder vor dem nächsten Schritt ihrer beruflichen Selbstverwirklichung stehen, mit Führungskräften zusammenzubringen, sich auszutauschen und voneinander zu lernen. Das Programm wurde von Michael Sicher, der selbst im Rollstuhl sitzt, initiiert. Die Führungskräfte geben ihren Mentees Einblicke in ihren beruflichen Alltag und lassen diese von ihren Netzwerken profitieren. So geben sie GRI Index und Testat ihnen die Chance, sich beruflich voll zu entfalten. Auf der anderen Seite bekommen die Führungskräfte Einblick in die Herausforderungen des Berufsund Alltagsleben von Menschen im Rollstuhl und können so ihr Wissen im Umgang mit Menschen mit speziellen Bedürfnissen vertiefen. www.raiffeisen-versicherung.at 130 Nachhaltigkeit transparent und kompakt 131 Vorwort GRI Content Index Übersicht I. Deklaration zum Profil Profil Beschreibung Seite Erläuterung 1. Strategie und Analyse Werte und Prinzipien 1.1 Erklärung des höchsten Entscheidungsträgers der Organisation 4, 5 1.2 Beschreibung der wichtigsten Auswirkungen, Risiken und Chancen 4 7, 25 45, 47, 48, 51 53, 58, 60 62 GB RZB-Gruppe: 12 15, 30, 31, 36 39 GB RBI-Konzern: 61, 62 2. Organisationsprofil 2.1 Name der Organisation Impressum 2.2 Wichtigste Marken, Produkte bzw. Dienstleistungen 11 14, 19, 47, 48 GB RZB-Gruppe: 16 27 GB RBI-Konzern: 16 19 2.3 Organisationsstruktur einschließlich der Hauptabteilungen, der 11 14 verschiedenen Betriebsstätten, Tochterunternehmen und Joint Ventures GB RZB-Gruppe: 16 27 GB RBI-Konzern: 16 19 Strategie und Stakeholder 2.4 Hauptsitz der Organisation Impressum GB RZB-Gruppe: 186 GB RBI-Konzern: 220 2.5 Anzahl der Länder, in denen die Organisation tätig ist und Namen der Länder, 12, 14, 19 in denen Hauptbetriebsstätten angesiedelt sind oder die für die im Bericht abgeGB RZB-Gruppe: 184 185 deckten Nachhaltigkeitsthemen besonders relevant sind GB RBI-Konzern: 4 5, 14, 218 2.6 Eigentümerstruktur und Rechtsform Impressum, 12 GB RZB-Gruppe: 17 GB RBI-Konzern: 21, 15, 220 2.7 Märkte, die bedient werden (einschließlich einer Aufschlüsselung nach Gebieten, GB RZB-Gruppe: 62 71 abgedeckten Branchen und Kundenstruktur) GB RBI-Konzern: 16 2.8 Größe der berichtenden Organisation 11 14, 69 GB RZB-Gruppe: 16 27 GB RBI-Konzern: 2, 14 2.9 Wesentliche Veränderungen der Größe, Struktur oder Eigentumsverhältnisse im Es gab keine wesentlichen Verantwortungsvoller Banker Berichtszeitraum Veränderungen in 2011 und 2012. 2.10 Im Berichtszeitraum erhaltene Preise 14, 19, 22, 79, 83, 87 GB RBI-Konzern: 8 3. Berichtparameter 3.1 Berichtszeitraum für die im Bericht enthaltenen Informationen 9 3.2 Veröffentlichung des letzten Berichts, falls vorhanden 9 3.3 Berichtszyklus 10 3.4 Ansprechpartner für Fragen zum Bericht und seinem Inhalt 9 3.5 Vorgehensweise bei der Bestimmung des Berichtsinhalts 9, 10, 32 36, 42 45 3.6 Berichtsgrenze 10 3.7 Besondere Beschränkungen des Umfangs oder der Grenzen des Berichts 10 3.8 Grundlage für die Berichterstattung über Joint Ventures, Tochterunternehmen, 10 gepachtete Anlagen und ausgelagerte Tätigkeiten sowie andere Einheiten, die die Fairer Partner Vergleichbarkeit der Berichtszeiträume oder der Angaben für verschiedene Organisationen erheblich beeinträchtigen kann 3.9 Erhebungsmethoden und Berechnungsgrundlagen für Daten, die für Indikatoren 10, 70, 83, 84, 87 und andere Informationen im Bericht verwendet werden, einschließlich der den Schätzungen zugrunde liegenden Annahmen und Techniken 3.10 Begründung der neuen Darstellung von Informationen im Vergleich zu früheren 10 Berichten 3.11 Wesentliche Veränderungen des Umfangs, der Berichtsgrenzen oder der ver10, 70 wendeten Messmethoden gegenüber früheren Berichtszeiträumen Engagierter Bürger 3.12 GRI Content Index 131 134 3.13 Richtlinien und zurzeit angewendete Praxis im Hinblick auf die Bestätigung des 9, 135, 136 Berichts durch externe Dritte 4. Governance, Verpflichtungen und Engagement 4.1 Corporate Governance und Führungsstruktur der Organisation 48, 49 4.2 Unabhängigkeit des höchsten Leistungsorgans GB RZB-Gruppe: 173 GB RBI-Gruppe: 206, 207 4.3 Anzahl der Mitglieder des höchsten Leitungsorgans, die unabhängig RZB AG und RBI AG verfügen jeweils oder keine Mitglieder der Geschäftsführung sind über einen Aufsichtsrat. 4.4 Mechanismen für Inhaber von Anteilen und für Mitarbeiter, um Empfehlungen 69, 76 GRI Index und Testat oder Anweisungen an das höchste Leitungsorgan zu adressieren 4.5 Zusammenhang zwischen der Bezahlung der Mitglieder des höchsten Leitungs49, 71, 72 organs, der leitenden Angestellten und der Mitglieder der Geschäftsführung GB RBI-Konzern: 29 31 (einschließlich Abfindungen) und der Leistung der Organisation (einschließlich der gesellschaftlichen/sozialen und der ökologischen Leistung) 4.6 Bestehende Mechanismen, mit Hilfe derer das höchsteLeitungsorgan sicherstellen 48 kann, dass Interessenkonfliktevermieden werden GB RBI-Konzern: 33 4.7 Herangehensweise zur Bestimmung der Qualifikation und der Erfahrung der Mit48 glieder des höchsten Leitungsorgans, um die Strategie der Organisation in den Bereichen Wirtschaft, Umwelt und Soziales zu lenken 132 Profil Beschreibung Seite Erläuterung 4.8 Intern entwickelte Leitbilder, interner Verhaltenskodex und Prinzipien, die für die 25, 26, 48 50, 58, 59, 67 69, 71, 75 77, 106 ökonomische, ökologische und gesellschaftliche/soziale Leistung der Organisation von Bedeutung sind, sowie die Art und Weise, wie diese umgesetzt werden 4.9 Verfahren des höchsten Leitungsorgans, um zu überwachen, wie die Organisation 31, 32, 36 die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche/soziale Leistung ermittelt und steuert, einschließlich maßgeblicher Risiken und Chancen sowie der Einhaltung international vereinbarter Standards, Verhaltensregeln und Prinzipien 4.10 Verfahren zur Bewertung der Leistung des höchsten Leitungsorgans selbst, Die Bewertung der Leistung des insbesondere im Hinblick auf die ökonomische, ökologische und gesellschafthöchsten Leitungsorgans obliegt liche/soziale Leistung nach österreichischem Aktiengesetz nicht der berichtenden Organisation. 4.11 Erklärung, ob und wie die Organisation den Vorsorgeansatz bzw. das Vorsorge4 7, 29, 30, 52, 58, 60, 67, 83, 101, 102, 122, 126 prinzip berücksichtigt CoC 4.12 Extern entwickelte ökonomische, ökologische und gesellschaftliche/soziale 31, 38, 48, 50, 82, 83, 87 Vereinbarungen, Prinzipien oder andere Initiativen, die die Organisation unterzeichnet bzw. denen sie zugestimmt hat oder denen sie beigetreten ist 4.13 Mitgliedschaft in Verbänden bzw. nationalen/internationalen Interessen31, 38, 83, 102 105 vertretungen, in denen die Organisation: ein leitendes Amt inne hat, an Projekten oder Ausschüssen teilnimmt, erhebliche finanzielle Beiträge leistet, die über die gewöhnlichen Mitgliedsbeiträge hinausgehen, oder die Mitgliedschaft für die Organisation von strategischer Bedeutung ist 4.14 Liste der von der Organisation einbezogenen Stakeholder-Gruppen 37 4.15 Grundlage für die Auswahl der einbezogenen Stakeholder 37 4.16 Ansätze für die Einbeziehung von Stakeholdern, einschließlich der Häufigkeit 26, 32, 33, 37 45 der Einbeziehung unterschieden nach Art und Stakeholder-Gruppe 4.17 Wichtige Fragen und Bedenken, die durch die Einbeziehung der Stakeholder 37 45 aufgeworfen wurden und Angaben dazu, wie die Organisation auf diese Fragen und Bedenken – auch im Rahmen ihrer Berichterstattung eingegangen ist II. Angaben zum Managementansatz DMA EC Ökonomische Leistungsindikatoren EC 4, 19, 20, 47, 51, 102 DMA EN Ökologische Leistungsindikatoren EN 4, 20, 52, 58, 60, 67, 83, 101 CoC DMA LA Arbeitspraktiken & Menschenwürdige Beschäftigung LA 20 23, 67 79 CoC DMA HR Menschenrechtsleistungsindikatoren HR 4, 75, 77 CoC DMA SO Gesellschaftlich/soziale Leistungsindikatoren SO 57 59, 67, 68, 101, 102 CoC DMA PR Leistungsindikatoren zur Produktverantwortung PR 20, 21, 29, 57 59, 67, 81, 82 CoC 133 Vorwort Übersicht III. Leistungsindikatoren GRI Nr. GRI Beschreibung RZB AG RBI AG NWB Seite Erläuterung Ökonomische Leistungsindikatoren Werte und Prinzipien EC1 Unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter wirtschaftlicher Wert n n n 13, 51, 52 EC2 Finanzielle Folgen sowie Chancen und Risiken des Klimawandels n n n 60, 83, 101, 122 124, 126 EC3 Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen 80, 81 n n n Zu den betrieblichen sozialen Zuwendungen gibt es keine gruppenweiten, sondern individuelle Regelungen (je nach sozialen Gegebenheiten und rechtlichen Rahmenbedingungen in den Standortländern). EC8 Infrastrukturinvestitionen und Dienstleistungen, die vorrangig im n n n 102 124 öffentlichen Interesse erfolgen Ökologische Leistungsindikatoren EN1 Eingesetzte Materialien nach Gewicht oder Volumen n n n 83 94 Strategie und Stakeholder EN2 Anteil von Recyclingmaterial am Gesamtmaterial n n n 86, 87 94 EN3 Direkter Energieverbrauch (nach Primärenergieträgern) 85, 86, 94 n n n Standorte Wien: Energiemix Strom: 100% Wasserkraft Energiemix Fernwärme: 57,8% KraftWärme-Kopplungsanlagen, 9,9% Abwärme aus Industrie, 24,7% Abwärme aus der Müllverbrennung, 2,7% Biomasse, 4,9% Erdgas und Heizöl EN4 Indirekter Energieverbrauch (nach Primärenergieträgern) n n n 83 94 EN6 Initiativen für Energieeffizienz und erneuerbare Energien im Produktn n n 53 58, 60 65, 122, 124 Für die RZB AG geringe Relevanz und Dienstleistungsbereich (Spitzeninstitutsfunktion) EN8 Gesamtwasserentnahme (nach Quellen) n n n 86, 94 EN16 Direkte und indirekte Treibhausgasemissionen nach Gewicht n n n 84 EN17 Sonstige relevante Treibhausgasemissionen nach Gewicht n n n 84 Verantwortungsvoller Banker EN18 Initiativen zur Verringerung der Treibhausgasemissionen und erzielte n n n 83 94 Ergebnisse EN22 Gesamtgewicht des Abfalls nach Art und Entsorgungsmethode n n n 84, 85, 88 94 EN28 Sanktionen und Geldbußen wegen Nichteinhaltung von Rechtsvorn n n 87 schriften im Umweltbereich EN29 Wesentliche Umweltauswirkungen durch den Transport von Produkten, n n n 87 anderen Gütern und Materialien sowie von Mitarbeitern Gesellschaftliche Leistungsindikatoren Arbeitspraktiken und Menschenwürdige Beschäftigung LA 1 Gesamtbelegschaft nach Beschäftigungsart, Arbeitsvertrag und Region n n n 51, 69, 70, 75 LA 2 Mitarbeiterfluktuation nach Altersgruppe, Geschlecht und Region n n n 70 LA 4 Prozentsatz der Mitarbeiter, die unter Kollektivvereinbarungen fallen n n n 77 LA 7 Verletzungen, Berufskrankheiten, Abwesenheitsrate und Todesfälle n n n 80 Fairer Partner LA8 Schulungen, Programme in Bezug auf ernsthafte Krankheiten bzw. n n n 79 81 Gesundheitsprogramme LA 10 Durchschnittliche jährliche Stundenzahl pro Mitarbeiter und n n n 72 Mitarbeiterkategorie für Ausund Weiterbildung LA 12 Prozentsatz der Mitarbeiter, die eine regelmäßige Leistungsn n n 72 beurteilung und Entwicklungsplanung erhalten LA 13 Zusammensetzung der leitenden Organe und Aufteilung der n n n 23, 70, 75 78 Mitarbeiter nach Kategorie hinsichtlich Geschlecht, Altersgruppe, Zugehörigkeit zu einer Minderheit und anderen Indikatoren für Vielfalt Engagierter Bürger LA 14 Verhältnis des Grundgehalts für Männer zum Grundgehalt für Frauen n n n 75, 77 Es liegen keine Daten innerhalb des nach Mitarbeiterkategorie Konzerns vor, auf Basis derer eine Auswertung der Gehälter im Verhältnis Männer zu Frauen aussagekräftig wäre. Grund dafür ist, dass die Gehaltsdaten zwar auf Basis des Führungslevels und des Geschlechts, nicht jedoch auf einzelne Positionen gemäß unserer internen Jobstrukturen auswertbar sind. Daher ist eine Veröffentlichung der Verhältniszahl nicht möglich, ohne ggfs. ein nach außen hin missverständliches Gehaltsbild zu präsentieren. GRI Index und Testat Menschenrechte Ermittelte Geschäftstätigkeiten, bei denen die Vereinigungsfreiheit oder n HR 5 n n 50, 76 In Österreich und den Ländern, wo dies das Recht zu Kollektivverhandlungen erheblich gefährdet sein könnten, gesetzlich vorgesehen ist, vertreten die sowie ergriffene Maßnahmen um diese Rechte zu schützen Betriebsräte die Mitarbeiter bei allen arbeitsund dienstrechtlichen Belangen. In allen Ländern werden alle rechtlichen Rahmenbedingungen genau eingehalten. HR 6 Ermittelte Geschäftstätigkeiten, bei denen ein erhebliches Risiko auf n n n 50, 52 keine Kinderarbeit besteht und ergriffene Maßnahmen, um zur Abschaffung von Kinderarbeit beizutragen. 134 GRI Nr. GRI Beschreibung RZB AG RBI AG NWB Seite Erläuterung HR 7 Ermittelte Geschäftstätigkeiten, bei denen ein erhebliches Risiko auf n n n 50, 52 keine Zwangsoder Pflichtarbeit besteht und ergriffene Maßnahmen, um zur Abschaffung von Zwangsund Pflichtarbeit beizutragen Gesellschaft SO2 Prozentsatz und Anzahl der Geschäftseinheiten, die in Hinblick auf n n n 68 100% Korruptionrisiken untersucht wurden SO3 Prozentsatz der Angestellten, die in der Antikorruptionspolitik und n n n 68 100% der neuen Mitarbeiter den -verfahren der Organisation geschult wurden werden geschult SO4 In Reaktion auf Korruptionsvorfälle ergriffene Maßnahmen n n n 68 Es gab im Rahmen der jährlichen Compliance-Prüfung im Berichtszeitraum keine signifikanten Fälle der Nichteinhaltung der globalen Weisungen zur Korruptionsbekämpfung. SO6 Gesamtwert der Zuwendungen an Parteien, Politiker und damit n n n 68 keine verbundene Einrichtungen aufgelistet nach Ländern SO7 Anzahl der Klagen, die aufgrund wettbewerbswidrigen Verhaltens, n n n 57 Kartelloder Monopolbildung erhoben wurden und deren Ergebnisse SO8 Wesentliche Bußgelder und Anzahl nicht monetärer Strafen wegen n n n 59 Verstoßes gegen Rechtsvorschriften Produktverantwortung PR1 Lebenszyklusstadien, in denen die Auswirkungen von Produkten und nicht relevant Dienstleistungen auf die Gesundheit und Sicherheit hinsichtlich Verbesserungen untersucht werden und Prozentsatz der Produktund Dienstleistungskategorien, die entsprechend untersucht werden PR2 Gesamtzahl der Vorfälle, in denen geltendes Recht und freiwillige nicht relevant Verhaltensregeln in Bezug auf Auswirkungen von Produkten und Dienstleistungen auf Gesundheit und Sicherheit nicht eingehalten wurden, dargestellt nach der Art der Folgen PR5 Praktiken im Zusammenhang mit Kundenzufriedenheit einschließlich n n n 59, 60 Für die RZB AG geringe Relevanz der Ergebnisse von Umfragen zur Kundenzufriedenheit (Spitzeninstitutsfunktion) PR6 Programme zur Befolgung von Gesetzen, Standards und freiwilligen n n n 82 Verhaltensregeln in Bezug auf Werbung einschließlich Anzeigen, Verkaufsförderung und Sponsoring PR7 Gesamtzahl der Vorfälle, in denen Vorschriften und freiwillige Vern n n 82 haltensregeln in Bezug auf Werbung einschließlich Anzeigen, Verkaufsförderung und Sponsoring, nicht eingehalten wurden, dargestellt nach der Art der Folgen PR8 Gesamtzahl berechtigter Beschwerden in Bezug auf die Verletzung n n n 58 des Schutzes der Kundendaten und deren Verlust PR9 Höhe wesentlicher Bußgelder aufgrund von Verstößen gegen Gesetzesn n n 59 vorschriften in Bezug auf die Zurverfügungstellung und Verwendung von Produkten und Dienstleistungen Zusatzindikatoren: Finanzdienstleistungen FS1 Richtlinien mit speziellen ökologischen und sozialen Komponenten n n n 26, 30, 31, 50, 52, 53, 58 61 innerhalb des Kerngeschäftes FS5 Dialog mit Kunden, Investoren und Geschäftspartnern hinsichtlich n n n 26, 29 -33, 37 45, 59, 67, ökologischer und sozialer Risiken und Chancen 69, 82, 104, 105, 122 FS14 Initiativen zur Verbesserung des Zugangs zu Finanzdienstleistungen n n n 57, 79 für benachteiligte Bevölkerungsgruppen FS15 Richtlinien für die faire Gestaltung und den Verkauf von Finanzn n n 57, 58, 67, 81, 82 dienstleistungen FS16 Initiativen zur Verbesserung der Finanzkompetenz der Bevölkerung n n n 106, 107, 127 Status/Indikator: rzb ag, rbi ag, nwb: n vollständig berichtet n teilweise berichtet n nicht berichtet Legende DMA Disclosures on Management Approach EC Economic EN Environment FS Financial Sector GRI Global Reporting Initiative HR Human Rights LA Labour Nr. Nummer NWB Netzwerkbanken PR Product Responsibility RBI AG Raiffeisen Bank International AG RZB AG Raiffeisen Zentralbank Österreich AG SO Society Testat 135 GRI Index und Testat Engagierter Bürger Fairer Partner Verantwortungsvoller Banker Strategie und Stakeholder Werte und Prinzipien Übersicht Vorwort 136 137 Vorwort Glossar Übersicht Ad-Hoc Meldung V  eröffentlichung von Tatsachen, die dazu geeignet sind, den Börsenkurs der zugelassenen Wertpapiere eines Unternehmens erheblich zu beeinflussen. Gemäß Börsegesetz sind Emittenten zur unverzüglichen Veröffentlichung dieser Tatsachen verpflichtet. Werte und Prinzipien ARIA Landmarks Orientierungspunkte, welche Webseiten und Webanwendungen für behinderte Menschen, insbesondere für blinde Nutzer von Screenreadern, leichter zugänglich machen. ATX Der Austrian Traded Index ist der wichtigste Aktienindex Österreichs. In ihm wird die Wertentwicklung der zwanzig größten börsennotierten Unternehmen des Landes abgebildet. Bankwesengesetz (BWG) Bundesgesetz für das Bankwesen. Definiert unter anderem was Bankgeschäfte sind, wer sie unter welchen Voraussetzungen betreiben darf und was dabei zu beachten ist (z. B. Eigenmittelanforderungen, Bankgeheimnis, Sorgfaltspflicht). Best-in-Class Ansatz Ansatz für die Auswahl von Wertpapieren (z. B. für einen Fonds oder ein Rating), der besagt, dass aus einem großen Anlageuniversum jene Unternehmen ausgewählt werden, welche die besten Nachhaltigkeitsleistungen im Vergleich zur Branche erbringen. Strategie und Stakeholder Carbon Disclosure Project (CDP) Non-Profit Organisation, die den Informationsaustausch zwischen Unternehmen, Wissenschaft, Politik und Investoren in Bezug auf Klimaschutz und Nachhaltigkeit fördert. Jährlich werden im Auftrag der Mitglieder Tausende der größten börsennotierten Unternehmen aus allen Kontinenten aufgefordert, ihre Treibhausgas-Emissionen offen zu legen und zu senken. CDP Leadership Index Bezeichnet einen Index, der jene Unternehmen, welche an diesem Projekt aktiv teilnehmen und die beste Berichterstattung über Treibhausgasemissionen aufweisen, beinhaltet. Der Leadership Index setzt sich aus den 30 am besten bewerteten Unternehmen zusammen. CEE Die Abkürzung CEE steht für Zentralund Osteuropa. In diesem Bericht steht CEE – neben Österreich – für den Heimmarkt der RBI AG. CO2-Fußabdruck Der CO2-Fußabdruck (oder Carbon Footprint) ist ein Maß für die Kohlendioxid-Emissionen, welche direkt und indirekt durch eine Aktivität verursacht werden. Er wird in CO2-Äquivalenten ausgedrückt. Code of Conduct (CoC) Verhaltenskodex zur klaren Orientierung für das wirtschaftliche, ethische und gesellschaftliche HanVerantwortungsvoller Banker deln der Mitarbeiter eines Unternehmens bzw. einer Unternehmensgruppe. Der CoC der RZB-Gruppe ist ein verbindliches Regelwerk für alle Mitarbeiter. Er basiert auf den Raiffeisen-Grundwerten und geht über die rechtlichen Rahmenbedingungen hinaus. Compliance Betrifft gesetzeskonforme und darüber hinaus auch allgemein ethische Verhaltensweisen im Bankgeschäft, wie die Vermeidung von Interessenskonflikten, den Umgang mit marktsensiblen Informationen, Wahrnehmung der Sorgfaltspflichten zur Verhinderung von Betrug, Geldwäscherei und Terrorismusfinanzierung sowie ökologische und soziale Aspekte. Corporate Banking Firmenkundengeschäft Corporate Governance Grundsätze der Unternehmensführung. Gesamtheit aller Vorgaben, welche den Ordnungsrahmen für die Leitung und Überwachung eines Unternehmens bilden. Corporate Responsibility Verein zur Förderung von Ethik und Nachhaltigkeit bei Investments im deutschssprachigen Raum mit Interface Center (CRIC) den Schwerpunkten Bewusstseinsbildung, Engagement und Forschung. Fairer Partner Corporate Volunteering Bezeichnet die Förderung von gesellschaftlichem Engagement von Mitarbeitern. Es geht dabei um den Einsatz von Mitarbeitern eines Unternehmens für gemeinnützige Zwecke, der über das originäre Kerngeschäft hinausgeht. Cultural Key Competencies Charakterisiert jene persönlichen Kernkompetenzen, die in der RZB-Gruppe als unverzichtbar für eine reibungslose Zusammenarbeit betrachtet werden. Derivate Sind innovative Finanzinstrumente, deren Wert von der Entwicklung anderer Finanzprodukte oder Referenzgrößen abhängt bzw. abgeleitet ist. Der Preis (Kurs) dieser Instrumente hängt grundsätzlich von Engagierter Bürger einem ihnen zugrunde liegenden Marktgegenstand (dem Basiswert) ab. Die Preise richten sich nach den Kursschwankungen oder den Preiserwartungen von anderen Investments. Dadurch kann sich das Verlustrisiko hinsichtlich des Fondsvermögens erhöhen. Derivate können jedoch auch zur Absicherung von z. B. Kursund Währungsrisiken verwendet werden. Diversity Begriff für das Management von Vielfalt (z. B. Alter, Geschlecht, Nationalität, Religion). EffiCent Projekt mit dem Ziel, mehr Transparenz hinsichtlich des Energieverbrauchs von Dienstleistungsgebäuden zu schaffen. European Association for 1970 gegründete, europäische Vereinigung der Genossenschaftsbanken. Mitglieder sind genosCooperative Banks (EACB) senschaftliche Bankengruppen aus europäischen Ländern. Die 56 Millionen Mitglieder, die von der GRI Index und Testat EACB vertreten werden, repräsentieren 72.000 Geschäftsstellen mit über 860.000 Mitarbeitern. Der Geschäftsanteil der EACB-Mitglieder beträgt europaweit rund 20 Prozent. Die EACB ist der offizielle Ansprechpartner für EU-Institutionen in genossenschaftlichen Fragen. European Economic Bezeichnet eine auf dem Recht der Europäischen Union basierende Gesellschaft und wird als EuropäInterest Group ische wirtschaftliche Interessenvereinigung (EWIV) bezeichnet. Sie soll die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der EU Mitgliedsstaaten fördern und erleichtern. 138 European Investment Bank (EIB)  ie Europäische Investitionsbank ist die Bank der Europäischen Union. Sie ist die einzige Bank, deren D Anteilseigner die EU-Mitgliedstaaten sind. Sie handelt in deren Auftrag und arbeitet eng mit den EUOrganen zusammen, um die Politik der EU umzusetzen. Financial Education Finanzbildung. Finanzmarktaufsicht (FMA) Die FMA ist die unabhängige, weisungsfreie und integrierte Aufsichtsbehörde für den Finanzmarkt Österreich und als Anstalt öffentlichen Rechts eingerichtet. Ihr obliegt die Aufsicht über Kreditinstitute, Zahlungsinstitute, Versicherungsunternehmen, Pensionskassen, betriebliche Vorsorgekassen, Investmentfonds, konzessionierte Wertpapierdienstleister, Ratingagenturen und Wertpapierbörsen sowie die Prospektaufsicht. Global Reporting Initiative (GRI) Die Global Reporting Initiative entwickelt in einem partizipativen Verfahren Richtlinien für die Erstellung von Nachhaltigkeitsberichten von Großunternehmen, kleineren und mittleren Unternehmen (KMU), Regierungen und NGOs. Green Building Gebäude, welche mit Hinblick auf Nachhaltigkeitsaspekte, wie hohe Ressourceneffizienz bei Energie, Wasser und Material sowie unter Vermeidung schädlicher Auswirkungen auf Umwelt und Gesundheit im gesamten Lebenszyklus (Projektentwicklung, Planung, Konstruktion, Betrieb, Wartung sowie Demontage) errichtet werden. Green Economy Gemäß Umweltprogramm der Vereinten Nationen bezeichnet eine Green Economy eine Wirtschaftsweise, die menschliches Wohlergehen steigert und soziale Gleichheit sicherstellt, während gleichzeitg Umweltrisiken verringert und die Knappheit ökologischer Ressourcen berücksichtigt wird (UNEP Green Economy Report 2011). Grenzprüfung Wird auch Investment-Compliance genannt und bedeutet, dass Transaktionen für alle Fonds bereits vor der Orderplatzierung (pre trade) bzw. nach der Einbuchung in den Fonds (ex post) intern überprüft werden (bezüglich gesetzlicher und vertraglicher Konformität bzw. auch hinsichtlich interner Vorgaben, wie z. B. Ausschlusskriterien). GRI Level Entspricht der GRI Anwendungsebene im Bericht (A, B, C). Sie gibt Auskunft, welche Elemente des GRI-Berichtsrahmens bei der Erstellung des Berichts angewandt wurden. H. Stepic CEE Charity Karitativer Verein der hilfsbedürftige Personen in Zentralund Osteuropa, die sich in einer sozialen, wirtschaftlichen oder gesundheitlichen Notlage befinden, unterstützt. Human Resources (HR) Unternehmensbereich, der für den nachhaltigen Einsatz der personellen Ressourcen verantwortlich ist. International Energy Agency Internationale Kooperation aus 28 OECD Ländern im Bereich der internationalen Energiepolitik, die sich mit der Erforschung, Entwicklung, Markteinführung und Anwendung von Energietechnologien beschäftigt. International Labour Die Internationale Arbeitsorganisation ist eine Sonderorganisation der Vereinten Nationen und damit Organisation (ILO) beauftragt, soziale Gerechtigkeit sowie soziale Menschenund Arbeitsrechte zu fördern. International Organisation Die Internationale Standard Organisation ist die weltweite Vereinigung nationaler Normungsorganisatiofor Standardization (ISO) nen. ISO Standards existieren für fast alle Bereiche und Branchen. Prominente Beispiele sind die ISO 14001 für Umweltmanagement oder ISO 26000 für Verantwortung von Unternehmen und Organisationen. Intergovernmental Panel Der IPCC ist ein wissenschaftliches zwischenstaatliches Gremium, das 1988 vom Umweltprogramm on Climate Change (IPCC) der Vereinten Nationen (UNEP) und der Weltorganisation für Meteorologie (WMO) ins Leben gerufen wurde. Ziel ist es, den wissenschaftlichen Stand der Forschung, beispielsweise zu den Ursachen der Klimaänderung und ihre potenziellen Folgen für Umwelt, Gesellschaft und Wirtschaft für politische Entscheidungsträger, zusammenzufassen. ISO 14001 Internationale Umweltmanagementnorm. Das übergeordnete Ziel des Umweltmanagements nach ISO 14001 ist die Förderung des Umweltschutzes und die Verhütung von Umweltbelastungen im Einklang mit sozioökonomischen Erfordernissen. Issue Management Systematische Auseinandersetzung einer Organisation mit den Anliegen ihrer Anspruchsgruppen und damit verbundenes Management dieser Themen. Klimawandel Bezeichnet eine rasche, starke und nachhaltige Veränderung des weltweiten Klimas. Schwankungen des Klimas sind erdgeschichtlich gesehen normal. Dieser Effekt hat sich jedoch durch den Einfluss des Menschen verstärkt. Für viele Unternehmen stellt daher die Reduktion von Treibhausgas-Emissionen einen wichtigen Bereich der Nachhaltigkeitsaktivitäten dar. Leadership in Energy and System zur Klassifizierung ökologischen Bauens, das vom U.S. Green Building Council entwickelt Environmental Design (LEED) wurde. Materialität/Wesentlichkeit Prinzip zur Festlegung von Themen und Indikatoren, die entweder bedeutende ökonomische, ökologische und gesellschaftliche/soziale Einflüsse der Organisation widerspiegeln oder maßgeblichen Einfluß auf die Beurteilungen und Entscheidungen von Stakeholdern haben können. MiFID (Markets in Financial Finanzmarktrichtlinie der Europäischen Union (EU) zur Harmonisierung der Finanzmärkte im europäInstruments Directive) ischen Binnenmarkt. Damit sollen bestehende nationaler Regelungen zur Abwicklung von Finanzdienstleistungen mit Bestimmungen zum Anlegerschutz und verbesserter Transparenz erweitert werden. Nachhaltigkeitsmanagement Abteilung in der RZB AG, welche für die Umsetzung aller nachhaltigkeitsrelevanten Agenden in der (NHM) RZB-Gruppe verantwortlich ist. Weiters fungiert sie als Competence Center bei Nachhaltigkeitsthemen der Raiffeisen Bankengruppe in Österreich. 139 Vorwort Übersicht Nachhaltigkeitsrat  eratendes Gremium der RZB-Gruppe zur Nachhaltigkeitssteuerung, welches sich aus externen ExB perten und internen Vertretern der höchsten Unternehmensebene zusammensetzt. Net Promoter Score (NPS) Index für Kundenzufriedenheit, der mittelbar die Kundenzufriedenheit sowie Loyalität eines Kunden Werte und Prinzipien und unmittelbar dessen Bereitschaft zur Weiterempfehlung eines Unternehmens quantifiziert. Netzwerkbanken (NWB) Tochterbanken der RBI AG in CEE. Non Governmental Meist ein zivilgesellschaftlicher Interessensverband, welcher unabhängig von Politik und öffentlicher Organisation (NGO) Hand agiert. Non Profit Organisation (NPO) Gemeinnützige Organisation, die nicht gewinnorientiert arbeitet, sondern soziale, ökologische oder kulturelle Themen in den Vordergrund des Unternehmenszwecks stellt. OECD Leitsätze für multiInstrument zur Förderung von verantwortungsvoller Unternehmensführung. Für Unternehmen bieten die nationale Unternehmen Leitsätze einen Verhaltenskodex bei Auslandsinvestitionen und für die Zusammenarbeit mit ausländischen Zulieferern. Sie beschreiben, die Erwartungen an Unternehmen bei ihren weltweiten Aktivitäten im Umgang mit Gewerkschaften, im Umweltschutz, bei der Korruptionsbekämpfung oder der WahStrategie und Stakeholder rung von Verbraucherinteressen. Ökologischer Fußabdruck Beschreibt jenen Flächenbedarf, den jeder Einzelne durch sein persönliches Lebensverhalten und den allgemeinen gesellschaftlichen Anteil in Anspruch nimmt oder den ein Unternehmen benötigt (Wird auch Footprint genannt). Ökoprofit Ist ein Umwelt-Zertifizierungsmodul der Stadt Wien, mit dem Unternehmen für außerordentliche ökologische Maßnahmen ausgezeichnet werden. Österreichische Gesellschaft für Nichtregierungsund Non-Profit-Organisation, die es sich zur Aufgabe gemacht hat, Wege und Lönachhaltige Immobilien (ÖGNI) sungen für nachhaltiges Bauen zu entwickeln bzw. zu fördern, sowie mittels Zertifizierung, die Nachhaltigkeit und Energieeffizienz von Gebäuden zu klassifizieren. Österreichischer Corporate Freiwillige Selbstregulierungsmaßnahme (Ordnungsrahmen) für österreichische Aktiengesellschaften Governance Kodex (ÖCGK) nach internationalen Standards. In Österreich sind börsenotierte Unternehmen verpflichtet, jährlich einen Corporate Governance Bericht zu erstellen, der eine Erklärung über allfällige Abweichungen zu Verantwortungsvoller Banker einem anerkannten Corporate Governance Kodex vorsieht. Performance Management Im Performance Management Prozess werden die Unternehmensziele in transparenter Weise in Form von Einzelzielen auf die Manager und Mitarbeiter heruntergebrochen. PreLoad Karte Karte zur bargeldlosen Zahlung, welche im Gegensatz zu einer Kreditkarte ein Guthaben aufweisen muss. Diese wird mittels einmaliger Überweisung auf ein Kartenkonto vorher aufgeladen. Public-Private-Partnership-Modell Form der Zusammenarbeit zwischen öffentlichen Einrichtungen, Privatunternehmen und/oder Non(PPP-Modell) Profit Organisationen. Raiffeisen Bank International AG Universalbank mit Fokus auf Firmenund Privatkunden in Österreich und CEE. (RBI AG)  Raiffeisen Campus Österreichweites Bildungsunternehmen von Raiffeisen mit dem Ziel, einheitliche, verbindliche sowie systematische Ausund Weiterbildungsprogramme sowie Personalentwicklungskonzepte für alle Sparten und Sektorstufen anzubieten. Fairer Partner Raiffeisen Klimaschutz-Initiative Plattform aus 25 Raiffeisen-Organisationen, welche Maßnahmen im Bereich Nachhaltigkeit, Klima(RKI) schutz, Energieeffizienz, erneuerbare Ressourcen und unternehmerische Verantwortung setzt. Raiffeisen Zentralbank Konzernspitze der RZB-Gruppe und Spitzeninstitut der Raiffeisen Bankengruppe Österreich (RBG). Österreich AG (RZB AG)  Retail Banking Privatkundengeschäft Rio+20 UN-Weltgipfel für Umwelt und Entwicklung in Rio 2012, der 20 Jahre nach der ersten derartigen Konferenz stattfand. Die Konferenz verfolgte drei grundlegende Ziele: die Sicherstellung erneuerten Engagierter Bürger politischen Engagements, eine Erfassung des Fortschritts seit 1992 und die Adressierung neuer Herausforderungen. Share Incentive Program (SIP) Programm, welches den Top-Führungskräften die Möglichkeit gibt, am Erfolg des Konzerns teilzuhaben und somit gewährleistet, dass deren Performance im Einklang mit den Geschäftszielen der RBI AG steht. Voraussetzung ist, dass die Manager eine Vorausinvestition leisten, indem sie Aktien der RBI AG kaufen. Während der SIP-Anwartschaft müssen diese Aktien gehalten (nicht verkauft oder belastet) werden. Social Entrepreneurship Soziales Unternehmertum, um langfristige, positive und nachhaltige Veränderungen in der Gesellschaft zu bewirken. Im Unternehmensfokus stehen beispielsweise Bildung, Schaffung von ArbeitsplätGRI Index und Testat zen für Menschen mit besonderen Bedürfnissen, Armutsbekämpfung oder Menschenrechte. Socially Responsible Investment Bezeichnet nachhaltiges Investment, bei dem weniger die Rendite, sondern vor allem soziale, ökologi(SRI) sche und ethische Kriterien maßgeblich für die Investitionsentscheidung sind. Stakeholder B  ezeichnung für alle Anspruchsgruppen, die in relevanter Beziehung und im Austausch zu einem Unternehmen stehen. Stakeholder Council Dialog mit ausgewählten Vertretern der Anspruchsgruppen, bei dem wesentliche Themen und Inhalte im Bereich „Nachhaltige Entwicklung und unternehmerische Verantwortung“ im Fokus stehen. 140 Stakeholder Inclusiveness E inbindung von Stakeholdern. Subsidiarität Subsidiarität gehört bei Raiffeisen zu den Grundprinzipien. Das Prinzip besagt, dass die Kraft der Genossenschaft nur dort eingesetzt werden soll, wo die Kraft des Einzelnen nicht ausreicht. Sustainability Officers Jene Kollegen, die in den RBI-Netzwerkbanken die zentrale Koordinationsfunktion für alle nachhaltigkeitsrelevanten Agenden wahrnehmen. Sustainability Working Group Unternehmensinternes Gremium der RZB-Gruppe zur Etablierung und Implementierung der Nachhaltigkeitsstrategie. Sustainable Entrepreneur Unternehmen, das sich im Umweltund Nachhaltigkeitsbereich besonders engagiert und grüne Innovationen, grüne Arbeitsplätze und ein verträgliches Wachstum schafft. SV Group Die SV Group ist in Österreich als führender Dienstleister in der Gemeinschaftsverpflegung auf Business und Care Catering spezialisiert. Das Unternehmen führt österreichweit rund 70 Betriebe mit über 500 Mitarbeitern und verpflegt täglich mehr als 15.000 Gäste, darunter 4.500 Raiffeisen Mitarbeiter an fünf Standorten in Wien. Talent Management Prozesse und Methoden, um talentierte Mitarbeiter zu identifizieren, anzusprechen und zu entwickeln, sowie angemessen zu entlohnen und im Unternehmen zu halten. Weiters wird ermöglicht, dass die talentierte Menschen zur entsprechenden Zeit in die entsprechenden Positionen kommen. Top Company for Leaders Globale Studie, die von AonHewitt und der „The RBL Group“ in Kooperation mit dem FORTUNE Magazin durchgeführt wurde. Die Studie analysiert die Verbindung zwischen Investitionen in Führungspraktiken und dem finanziellen Erfolg. Des weiteren werden Benchmarks von „Talent Management und Führungsentwicklungsprozessen“ erstellt. Towers Watson Global System zur Evaluierung aller im Unternehmen vorhandenen Positionen basierend auf Tätigkeiten, Grading System Fähigkeiten und Erfahrungen durch Anwendung eines standardisierten und international vergleichbaren Systems. Transparency International Gemeinnützige, parteipolitisch unabhängige Bewegung von gleichgesinnten Menschen aus aller Welt, die sich der Bekämpfung von Korruption verschrieben haben. Triple Bottom Line Konzept der nachhaltigen Entwicklung, auch als Drei-Säulen-Modell bezeichnet. Es beder Nachhaltigkeit schreibt, dass nur wenn ökologische, ökonomische und soziale Ziele gleichzeitig berücksichtigt werden, eine nachhaltige Verbesserung der Leistungsfähigkeit einer Gesellschaft erreicht werden kann. U.S. Green Building Council Gemeinnützige Organisation, welche sich für nachhaltig gebaute Gebäude einsetzt, sowie den „grünen“ Bau von Gebäuden auf Basis von bestimmten Kriterien überwacht. Bekannt wurde sie durch die Entwicklung des Systems Leadership in Energy and Environmental Design (LEED). UK Bribery Act 2010 Ist eines der weltweit offensivsten Antikorruptionsgesetze und Teil einer weltweiten Kampagne gegen Korruption. UN Global Compact (UNGC) Weltgrößte Initiative der UN zu Corporate Social Responsibility (CSR) und nachhaltiger Entwicklung. Die freiwillig teilnehmenden Unternehmen verpflichten sich zur Einhaltung ökologischer und sozialer Mindeststandards. UN Principles for Responsible Diese sechs Prinzipien für verantwortliches Investieren der Vereinten Nationen sind eine InvestorenInvestments (UN PRI) initiative, welche in Partnerschaft mit der UNEP FI und dem UN Global Compact erfolgt. Die Mitglieder sind aufgefordert, ESG-Aspekte in ihre Analysen und ihr Portfoliomanagement zu integrieren. United Nations Environment Diese Finanz-Initiative des Umweltprogramms der Vereinten Nationen, mit Sitz in Genf, ist das größte Programme Finance Initiative internationale Bankennetzwerk mit Umweltund Nachhaltigkeitsfokus. (UNEP FI)  United Nations Environment Erarbeitet Analysen und Empfehlungen zum nachhaltigeren Umgang mit natürlichen Ressourcen und Programme Resource Panel zu deren Effizienzsteigerung. Die Mitglieder sind internationale Experten aus Industrie-, Schwellenund Entwicklungsländern. Universalbank Wird auch „Vollbank“ genannt und bietet im Gegensatz zu einer Spezialbank (z. B. Investmentbank) alle typischen Bankdienstleistungen an. In Österreich ist das Universalbanksystem vorherrschend. VÖNIX VBV Österreichischer Erster österreichischer Nachhaltigkeitsindex der Wiener Börse. Nachhaltigkeitsindex Whistleblower-Prinzip P rinzip des anonymen Hinweisens auf regelwidriges Verhalten und Missstände, illegales Handeln oder allgemeine Gefahren. Young Professional Potentials Programm der RZB-Gruppe für junge Nachwuchskräfte zur Förderung ihrer professionellen und soziaProgramm (YPP) len Kompetenzen. ZHS Office& FacilityDie ZHS Office& Facilitymanagement GmbH wurde am 10.12.1993 mit Sitz in Wien gegründet und management GmbH ist ein Tochterunternehmen der Raiffeisen Zentralbank Österreich AG und der Raiffeisen Bank International AG. Sie übt die Tätigkeit eines Dienstleistungsund Serviceunternehmens in den Bereichen Einkauf, Officemanagement, Facilitymanagement (Gebäudeinstandhaltung, haustechnische Betreuung) sowie Sicherheits-/Qualitätsund Umweltmanagement aus und betreibt seit 1995 ein Qualitätsund seit 1998 ein Umweltmanagementsystem. 141 Vorwort Abkürzungen Übersicht ARIA Accessible Rich Internet Application ATX Austrian Traded Index B-1 „Board minus 1“ – Direkte Leitungsebene (oder 1. Leitungsebene) unter dem Vorstand Werte und Prinzipien B-2 „Board minus 2“ – 2. Leitungsebene unter dem Vorstand BWG Bankwesengesetz CDP Carbon Disclosure Project CoC Code of Conduct CEE Central and Eastern Europe (Zentralund Osteuropa) CRD III Capital Requirement Directive III CRIC Corporate Responsibility Interface Center CSR Corporate Social Responsibility EACB European Association of Co-Operative Banks EBRD European Bank of Reconstruction and Development Strategie und Stakeholder ECF Elemental chlorine free EIB European Investment Bank ELBA Electronic Banking ESG Environment Social Governance FIFA Fédération Internationale de Football Association (Internationale Föderation des Verbandsfußballs) FMA Finanzmarktaufsicht GB Geschäftsbericht GRI Global Reporting Initiative HO Head Office HR Human Resources IEA International Energy Agency Verantwortungsvoller Banker ILO International Labour Organisation IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change ISO International Organisation for Standardization IYPP International Young Professional Potentials Programm KAG Raiffeisen Kapitalanlage-Gesellschaft m.b.H. KfW Kreditanstalt für Wiederaufbau KPI Key Performance Indicator LEED Leadership in Energy and Environmental Design MA Mitarbeiter MiFID Markets in Financial Instruments Directive MoNa Nachhaltigkeitsmonitoring-Tool NGO Non Governmental Organisation Fairer Partner NHM Nachhaltigkeitsmanagement NPO Non Profit Organisation NPS Net Promoter Score NWB Netzwerkbanken ÖCGK Österreichischer Corporate Governance Kodex ÖGNI Österreichische Gesellschaft für nachhaltige Immobilien Engagierter Bürger ÖGUT Österreichische Gesellschaft für Umwelt und Technik ÖIF Österreichischer Integrationsfonds PM Performance Management PUE-Wert Power Usage Effectiveness-Wert RBI AG Raiffeisen Bank International AG RKI Raiffeisen Klimaschutz-Initiative RZB AG Raiffeisen Zentralbank Österreich AG SERI Sustainable Europe Research Institute SIP Share Incentive Program GRI Index und Testat SRI Socially Responsible Investment UNEP FI United Nations Environment Programme Finance Initiative UNGC United Nations Global Compact UNO United Nations Organisation VfU Verein für Umweltmanagement und Nachhaltigkeit in Finanzinstituten e.V. WWF World Wide Fund for Nature YPP Young Professional Potentials Programm in Österreich Impressum Medieninhaber und Verleger: Verlagsund Herstellungsort: Wien Raiffeisen Zentralbank Österreich AG Redaktionsschluss: 10. Juli 2013 Leitung Nachhaltigkeitsmanagement RZB-Gruppe: Andrea Weber Lektorat und Übersetzung: Interlingua Telefon +43-1-26216-6069 Language Service (ILS) GmbH, Wien nachhaltigkeitsmanagement@rzb.at www.rzb.at/nachhaltigkeitsmanagement Fotos: Peter Rigaud, M. Kammeler, O&M, ÖRV, denkstudio, fotolia, Thomas Preiss/APA, Wolfgang Redaktion und Koordination: Voglhuber/Vogus, SV Group, RZB-Mitarbeiter, RBIUlrike Capelare, Tanja Daumann, Netzwerkbanken, H. Stepic CEE Charity, Archiv Anita Lang, Ursula Mirth Raiffeisen Zentralbank Österreich AG Prozessbegleitung: plenum GmbH, Wien Am Stadtpark 9, 1030 Wien Telefon +43-1-26216-0 Grafisches Konzept: Ogilvy & Mather GmbH, www.rzb.at Wien Raiffeisen Bank International AG Grafik: Elisabeth Windisch, Wien Am Stadtpark 9, 1030 Wien Telefon +43-1-71707-0 Druck: Gugler GmbH, Melk www.rbinternational.com Die Verantwortlichen bedanken sich für die redaktionellen Beiträge und die inhaltliche Unterstützung bei: Natasa Aleric • Ana Alikalfic • Zsolt Antolik • Peter Anzeletti-Reikl • Vilma Bace • Elena Baidan • Magdalena Balcerzak • Gerhard Ballwein • Oleksandr Bardovskyi • Beate Bauer-Breitsching • Barbara Bauer-Köck • Ilir Bekteshi • Gregor Bitschnau • Michaela Bohdalek • Roman Borysenko • Iryna Chernyshevych • Michael Chrobak • Piotr Czarnecki • Elisabeth Diglas • Janez Dokl • Dragiya Dragiev • Peter Eder • Alla Elina • Pavol Feitscher • Katja Fiedler • Norbert Findeis • Elisabeth Florkowski • Susanne Flotz • Christian Geberth • Attila Gelics • Georg Gemeinböck • Klaus Glaser • Sanja Gnjatovic • Ekaterina Golubeva • Zsofia Gondane-Fischer • Irmgard Grandics • Suzana-Barbara Gras • Georgiana Grigore • Borislava Grill • Bernhard Grubhofer • Olga Grynchak • Belma Hadziomerovic • Judith Hanika-Grünn • Catherine Hapke • Stephan Hauer • Sonja Hochreiter • Andreas Hopf • Michael Höllerer • Gregor Höpler • Jan Illes • Blerim Islamaj • Damir Jandrasek • Laszlo Kiss-Biro • Bernhard Koch • Radek Kopecky • Svetlana Korjeva • Yuliya Kurtua • Ilona Lang • Christoph Lehner • Ulf Leichsenring • Christina Lennkh • Thomas Leutgöb • Antigona Limani Bejtullahu • Gorjan Lojpur • Renat Lotfullin • Anastasia Maksimova • Oksana Maruniak • Hana Matiasovska • Catherine McGrath • Laszlo Megyesi • Magdalena Michalak • Milorad Milosav • Golnaz Miremadi • Wolfgang Mitterberger • Eva Modos • Werner Mörth • Dragan Mutavdzic • Svetoslav Nikolov • Pia Oberhauser • Ana Pajevic • Bettina Pallas • Alice Papa • Dina Pasic-Maric • Andrea Pelinka-Kinz • Erwin Pichl • Petra Pointinger • Jelena Popovic • Martin Prater • Anita Preiner • Renate Prsa • Jakub Puchalsky • Wolfgang Rachbauer • Wahidullah Rahmati • Justus Reichl • Sarolta Rethy • Ernst Rosi • Rudolf Rozporka • Jürgen Scheicher • Andreas Schirmer • Patricia Schönberger • Sabine Schwarzböck • Redouane Sedrati • Peter Seidl • Lejla Selmanagic • Dmitry Shabaylov • Sergey Shkinderov • Michal Simecek • Tomaz Spiganovic • Florian Stadtthaler • Christina Steiger • Dejan Stojanovic • Svetlana Sushkevich • Elisabeth Sutter-Becska • Amra Tabakovic • Tomasz Tomasiak • Zoltan Unyi • Christina Unzeitig-Böck • Ekaterina Usoltseva • Kostyantyn Ussar • Corina Vasile • Andrea Vlasek • Zoran Vukotic • Birgit Wagner • Malgorzata Wasiuk • Sandra Wind • Diana Zadic • Katja Zirngast • Leonid Zyabrev www.rzb.at
