Índice PRÓLOGO Desde la Presidencia Ejecutiva..............................3 Mensajes de los Directores.....................................4 Alcance y Enfoque del Informe.............................5 ACERCA DE ADELCA Acerca del Grupo........................................................5 Prioridades y estrategias de negocio..................6 Adelca en Ecuador.....................................................7 Código de Ética...........................................................8 Certificaciones y reconocimientos.......................9 Organigrama............................................................. 10 Procesos de manufactura..................................... 11 Quienes somos......................................................... 14 Nuestros Productos................................................ 14 Estrategia de negocio............................................ 15 Sistema integrado de gestión............................. 18 GRUPOS DE INTERÉS Nuestros Clientes..................................................... 21 Nuestros proveedores........................................... 23 Nuestra gente........................................................... 26 Relaciones con la comunidad............................. 30 Responsabilidad con el ambiente..................... 41 Resultados Financieros.......................................... 51 GRI Certificado de Verificación................................... 52 Certificado GRI.......................................................... 54 Indicadores................................................................ 55 Desde la Presidencia Ejecutiva La visión de ADELCA es ser una empresa líder en el mercado con nuestros productos y servicios, a través del trabajo en equipo, el mejoramiento continuo, el desarrollo y bienestar de nuestros colaboradores y la comunidad. En ADELCA la Responsabilidad Social está presente en el día a día de nuestro trabajo, cumpliendo con las obligaciones frente al trabajador y al país. Lo hacemos generando fuentes de empleo, siendo responsables con el ambiente y la comunidad; no sólo en un plan de dotación de recursos, como normalmente se acostumbra, es decir a un nivel filantrópico. La diferencia en ADELCA es que generamos oportunidades y desarrollo los cuales se mantienen vivos con el tiempo gracias al compromiso y gestión de todos nuestros colaboradores. Aunque hemos realzado una gestión importante durante este tiempo, pensamos que todavía nos queda un gran camino por recorrer con un gran desafío frente a la organización; trabajar con la comunidad y contribuir al desarrollo del Ecuador. Ing. Carlos Avellán A. Ing. Felipe Avellán A. Presidentes Ejecutivos ACERÍA DEL ECUADOR CA. 3 Ing. Andrés Albuja Ing. Gustavo Behr Director Técnico Acería Director Técnico Laminados Nuestra cultura de disciplina, esfuerzo y La Responsabilidad Social es tarea de todos e inicia casa Mensajes de los Directores honestidad reforzada con un plan de capacitación adentro. ADELCA debe convertirse en socio estratégico de rigurosamente ejecutado año tras año, ha cada miembro y sus familias, para generar un compromiso permitido formar un equipo de personas que, que sea el factor multiplicador en el entorno social de con un trato justo, es capaz de alcanzar resultados cada colaborador y consecuentemente en la comunidad. altamente satisfactorios para nuestros accionistas y una valorada satisfacción de nuestros clientes. ADELCA con su promesa “más allá de la Responsabilidad Social”, está enfocada en un modelo de gestión diferente, Es así, como las operaciones de ADELCA aportan una visión integral que no solo crea valor para sus a su visón global de Responsabilidad Social. accionistas sino también para la comunidad. En la actualidad, la Responsabilidad Social se considera como un concepto normativo no obligatorio, tal como se encuentra plasmado en muchos acuerdos internacionales. El mundo actual, con diferentes modelos de producción y desarrollo, presenta una realidad común: 2 000 millones de personas sufren de hambre y solo el 1% de la población La Responsabilidad Social tiene que ser la tiene el control del poder económico. respuesta a la necesidad de un desarrollo sostenible, que proteja el ambiente y el Para cambiar este panorama, luego de las experiencias entorno, sin descuidar el desarrollo de la políticas totalitarias como liberales, la solución en el organización. mundo es que la Responsabilidad Social Empresarial sea mandatoria por conciencia y se consolide como un Este proceso, para ser exitoso debe involucrar lazo comunicante, para que a través de las empresas a los distintos grupos de interés, generar un exitosas como ADELCA se promueva la creación de valor agregado y así lograr un resultado que riqueza entregando herramientas que se sociabilicen en beneficie a la comunidad y ADELCA. el Ecuador. Ing. Marco Paredes Ing. Marco Oleas Director Técnico Trefilados Director Gestión Integral 4 Alcance y En 1971 se crea la empresa Heliacero y Preformados S.A. Hepresa que opera también en Alóag y cuenta con dos máquinas Enfoque del Informe trefiladoras, una máquina electrosoldadora y dos máquinas enderezadoras de varilla trefilada con una capacidad de 400 toneladas al mes Esta es nuestra tercera publicación de las aproximadamente hasta antes de 1993. memorias de sostenibilidad, la misma que incluye indicadores de desempleo y Responsabilidad ADELCA se caracteriza por la renovación Social, el informe se ha realizado siguiendo los continua de sus procesos y la inversión en lineamientos del Global Reporting Indicative tecnología, por lo que en 1977 el tren manual GRI-G3 donde se aplican los principios de es reemplazado por uno semi-automatizado materialidad, participación de los grupos ya en el año 1981 se disponía de dos trenes de interés, contextos de sostenibilidad y semi-automatizados, uno para varilla delgada exhaustividad. con una capacidad de 8 000 toneladas al mes aproximadamente y el otro para varilla gruesa de 4 000 toneladas al mes aproximadamente y Acerca un tren manual recuperador. Con la inversión en maquinaria para la fabricación del Grupo de clavos y alambre, Hepresa es fusionada comercialmente con ADELCA en el año 1993, dejando de existir como compañía y pasando a Nuestra Historia ser una unidad de negocio de ADELCA que se dedica a la fabricación de productos trefilados. En 1993 tiene lugar la modificación de los trenes de laminación de varilla, en donde se aumenta la longitud de los hornos y la capacidad de los equipos desbastadores. En 1997 se dá una nueva modificación, la más representativa hasta el presente, de los trenes de laminación de varilla para mejorar la productividad, en la cual se aumentó la capacidad de los hornos y se implementó el desbaste continuo. Ing. Patricio Avellán En el año 2005 comenzó el proyecto de la acería Fundador de ADELCA o planta de reciclaje de chatarra que inició su operación en junio del 2008. Acería del Ecuador C.A. – ADELCA fue Comercialmente, ADELCA empieza su evolución fundada en 1963 por un grupo de empresarios con las oficinas en Guayaquil que existen desde ecuatorianos con el objetivo de proveer al país antes de 1981. En 1993 se completa la canasta de de productos de acero para la construcción, que productos de acero al fusionarse con Hepresa. hasta ese entonces provenían exclusivamente En el 2003 nace la primera oficina regional en del extranjero. Cuenca, en el 2005 las oficinas regionales en Portoviejo y Santo Domingo y en el 2008 la Geográficamente, ADELCA se ubica desde sus oficina regional en Ambato. comienzos en la parroquia de Alóag e inicia sus operaciones con un tren laminador manual A partir del 2009 se realiza un nuevo proceso con una capacidad de 250 toneladas al mes de expansión con la implementación de una aproximadamente. La primera producción de bodega satélite en la ciudad de Loja, bajo la varilla laminada en caliente se la realiza en 1966. gerencia de la oficina regional de Cuenca y la 5 regional en Machala. Estas oficinas regionales 1. Planta de reciclaje de chatarra para son centros de distribución de los productos fabricación de palanquilla de acero. fabricados en la Planta de Alóag. 2. Planta de productos laminados. Actualmente la empresa cuenta con tres 3. Planta de productos trefilados. unidades de negocio con aproximadamente 1 300 empleados distribuidos en: Nuestra Nuestra Visión Misión “Líderes en el reciclaje para la “Siempre pensando en el CLIENTE, producción de acero, con excelencia con el mejor servicio y los mejores en el servicio, calidad, tecnología, productos de acero”. sistemas de gestión, recursos humanos, seguridad industrial, protección ambiental y Responsabilidad Social”. Política de Gestión Integral ADELCA, empresa ecuatoriana que recicla Valores y fabrica acero con eficiencia, calidad y tecnología, establece dentro de sus Corporativos prioridades de negocio: la satisfacción • El cliente es lo primero. al cliente, la seguridad y la salud de sus colaboradores, la conservación • Transparencia y ética en todos nuestros actos. y preservación del ambiente y el • Compromiso con la calidad y la productividad. compromiso de responsabilidad social, comprometiéndonos a trabajar en equipo • Mejoramiento continuo. e involucrándonos con la mejora continua • Trabajo en equipo. de los procesos, con el respaldo de nuestra gente capacitada, respetuosa y honesta, protegiendo el entorno y cumpliendo las leyes aplicables a la empresa. Prioridades y estrategias de negocios Crecimiento a Menor Costo Productos y Sevicios de Calidad Lograr del 9% de rentabilidad por medio de la Entregar productos cumpliendo estándares y venta interna y externa, con el menor costo total normas de calidad para nuestros clientes intery mayor eficiencia organizacional que genere un nos y externos, garantizando el buen trato a crecimiento en el mercado al ritmo de un 1 punnuestros proveedores y el mejor costo total al to porcentual. cliente final 6 Desarrollo Personal y Trabajo Nos encontramos trabajando en la Certificación S2M, Sosteniblidad, Mediación y Medición en Equipo ADELCA de la Embajada Británica en conjunto con la Fundación Hexagon y Business in the ADELCA propicia y garantiza una cultura de Community de Inglaterra, que otorgará una desarrollo personal para que exista gente certificación en el ámbito social y en todos comprometida, ética y positiva; con un sus proyectos emblemáticos como lo son el liderazgo que transfiere el conocimiento, Dispensario Médico de Alóag y la Medición comparte el poder y educa, generando un de la Huella de Carbono, así garantizamos el compromiso con la eficiencia, Nuestro cumplimiento de nuestra Política Integral. equipo tiene Visión Sistémica y Actitud Proactiva. En relación a los impactos, como toda empresa manufacturera existen entradas al proceso en el cual hay un intercambio con fuentes externas Más Allá de la Responsabilidad como: energía, combustibles, equipos, otros; los cuales pueden generar impactos por interactuar Social con el ambiente. Parte de nuestro control es minimizar los mismos, ya sea por tecnología en ADELCA busca y se compromete con el bienestar la fuente o por control. ADELCA ha disminuido y de su entorno social , trabajadores, clientes, mejorado continuamente la posible afectación proveedores , el estado y del medio ambiente. de nuestros procesos tanto al ambiente como en las zonas de influencia. Adelca en Ecuador ALÓAG PLANTA CUMBAYÁ -Oficina MatrizMANTA SANTO DOMINGO Km 1 1/2 vía Santo Domingo Ed. Site Center Torre 1 Piso 1 Oficina Vía Manta Portoviejo S/N Km 7 vía Quinindé PBX: (593 2) 3968 100 108 Calle del Establo y del Charro Ciudadela La Aurora. Telefax: (593 2) 2744 146 Lote 50Sector Santa Lucía Alta Telefax (593 5) 3900 067 Cel: 095 650 931 AMBATO PBX: 3801321 PORTOVIEJO Telfs.: (593 2) 3786 027 Rodríguez Samanga, Panamericana Norte S/N Ingreso a Puerto Arturo GUAYAQUIL Km 4 1/2 Vía Manta QUEVEDO PBX: (593 2) 3968160 / 161 / 162 KM 10 1/2 VÍA DAULE Telefax: (593 5) 2932 526 Km. 2 ½ vía El Empalme sector Telefax: (593 4) 2110 414 QUITO NORTE Miraflores CUENCA Panamericana Norte Km 14, Teléfonos: (593 5) 2786404 Panamericana Norte Km 13 1/2 MACHALA PBX: (593 7) 2490044 Av. 25 de Junio entrada a Machala frente a la entrada a Llano Chico LOJA Cel: 093061355 (junto a las bodegas de Coca Cola) Av. 8 de Diciembre S/N Barrio la Tel: (593 2) 2023 322 Banda • Telf.: 072552435 Código de Ética ADELCA exige que el comportamiento de sus miembros y colaboradores se adapte en el respeto mutuo, la honestidad, el apego a la verdad y el compromiso con la empresa. Con tal antecedente, el presente Código de Ética define la norma de conducta de los miembros de Acería del Ecuador C.A. ADELCA. Respeto Hacia los Demás • Comportarse de manera recta, que afirme la autoestima y contribuya al prestigio institucional, que sea ejemplo y referente para los demás. • Respetar a los demás y en particular la honra ajena y rechazar todo tipo de acusaciones o denuncias infundadas. • Respetar el pensamiento, visión y criterio ajenos. • Excluir toda forma de violencia y actitudes discriminatorias. • Apoyar un ambiente pluralista y respetuoso de las diferencias. Compromiso con la Empresa • Ser leal a ADELCA y a los valores institucionales. • Cumplir las normas constitucionales, legales, estatutarias y reglamentarias. • Reconocer y aceptar las consecuencias de las decisiones. • Participar activamente, aportando proactivamente con iniciativas de mejoramiento institucional. • Mantener la más absoluta reserva y no divulgar la información sobre los negocios de la Compañía a la que tenga acceso en razón de sus funciones. 8 Respeto y Responsabilidad Somos respetuosos de la gente, nuestro entorno y la comunidad. Afiliaciones • Cámara de Industrias y Producción • Fedimetal • Cámara de Comercio de Quito • Cámara de Comercio Ecuatoriano Americana • Cámara de Industrias y Comercio Ecuatoriano Británica • Asociación de Grandes Consumidores de Energía • Egranconel • Pacto Global Certificaciones • Reconocimiento Anual General Rumiñahui a las Buenas Prácticas de Responsabilidad y Sostenibilidad Corporativa IV Edición. y Reconocimientos • Reconocimiento a la Línea de Base Triple: • Certificación de su Sistema de Gestión Sostenibilidad Económica, Ambiental y Social. Integrado (ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001). • Reconocimiento al Diálogo Social y Relación con Stakeholders. • Reconocimiento S2M a la Sostenibilidad, Medición y Mediación de Proyectos Público – Privados. Merecimientos de Honor: • Certificación INEN, para productos terminados. • Buenas prácticas en Gobernanza de la Organización. • Buenas prácticas en Derechos Humanos. • Buenas prácticas Laborales. • Buenas prácticas en Medio Ambiente. • Buenas prácticas Justas de Operación. • Reconocimiento Gran Cruz Batalla de Pichincha otorgada a ADELCA a nivel Nacional por el • Buenas prácticas en Asuntos de Presidente de la República. Consumidores. 9 • Buenas prácticas en Participación Activa y • Reconocimiento empresarial a las mejores Desarrollo de la Comunidad. prácticas de inclusión sociolaboral de personas con discapacidad. Organigrama La estructura de ADELCA se divide en departamentos y áreas administrativas; en la planta se maneja el concepto de equipos de trabajo con roles y responsabilidad definidos, sistemas flexibles de manejo de puestos de acuerdo a nuestro sistema de manufactura. 10 Existen también comités de apoyo como son: comités de producto, calidad, seguridad, voluntariado y los específicos para el desarrollo de planes y proyectos conjuntos. Las responsabilidades se definen de acuerdo al nivel y cargo, en la organización, se establece el alcance para la toma de decisiones y solución de conflictos. La mejora continua y la innovación son parte de la organización. Procesos de manufactura Recepción y Distribución de Chatarra Al día de hoy, a nivel nacional se reciben un promedio de 20 000 toneladas de chatarra mensual. Trabajamos con 20 mayoristas y aproximadamente con 6 000 minoristas. En este proceso están involucradas 120 personas de planta a nivel nacional. 11 La materia prima para nuestro proceso de manufacturación de acero es la chatarra, la cual es recibida en nuestra planta. Procesamiento de Chatarra Con la tecnología y maquinaria, logramos procesar aproximadamente 25000 toneladas de chatarra mensuales involucrando a 400 trabajadores de planta. Fundición en el Horno Nuestro horno eléctrico tiene la capacidad de fundir aproximadamente 25000 toneladas de chatarra mensuales y generar palanquilla para nuestro siguiente proceso de laminación. Afino del Acero en Horno Cuchara Proceso por el cual se eliminan las impurezas y se mejora las propiedades del acero con la adición de materiales para entregar un producto de calidad . Laminación Es un proceso de formación volumétrico en la que se reduce el espesor del material trabajado, mediante las fuerzas de compresión que ejerce el rodillo sobre el material de trabajo. Se laminan aproximadamente 20 000 toneladas mensuales en nuestra planta, con aproximadamente 300 empleados durante 3 turnos laborales. Trefilación (Laminado en frío) Es el estiramiento del alambrón a través de una hizera cónica, sin pérdida de material. En esta planta se producen clavos, grapas, alambre de púas, alambre galvanizado, entre otros, con una producción aproximada a 4 500 toneladas mensuales. 12 13 Quienes somos ADELCA es una empresa ecuatoriana, ubicada en Alóag, provincia de Pichincha, con un espacio físico aproximado de 20 hectáreas, donde funcionan las operaciones de fundición, laminación y trefilación. La comercialización de los productos se realiza a nivel nacional a través de una red de distribución que se compone de 11 puntos de venta a nivel nacional. Los productos exportados son comercializados directamente en la planta. La cultura de ADELCA se fundamenta en 4 pilares que son: • Enfoque al cliente y producto, • Actuar como una sola empresa, • Moverse con sentido de urgencia y • Fijar metas crucialmente importantes. ADELCA pensando en el crecimiento personal y organizacional incorpora personal altamente calificado, con estudios en el área de especialización, experiencia y competencias acordes al cumplimiento de objetivos agresivos. Contamos con un sistema de gestión integrado (ISO 9001, 14001 y OSHAS 18001) por el cual demostramos el compromiso y preocupación que tenemos por nuestros colaboradores y comunidad. Nuestro objetivo es ir más allá de la responsabilidad social, tener la convicción de que cada plan y programa social planteado apoyará al mejoramiento de la calidad de vida de nuestros grupos de interés. Nuestros Productos Para ADELCA ganar con integridad requiere la interacción en el mercado con clientes, proveedores y competidores, mediante la entrega de productos de calidad y el fiel cumplimiento de compromisos adquiridos con la comunidad. En el caso de los procesos, se maneja una continua innovación con el uso de nueva tecnología y desarrollo de procesos amigables con el ambiente. La mejora continua y la innovación son parte de los valores de la organización. La agilidad de la organización es importante, como se trabaja con un sentido de urgencia siempre pensando en los grupos de interés. ADELCA MANUFACTURA LOS SIGUIENTES PRODUCTOS: • Alambre de púas • Grapas • Tees • Alambre galvanizado • Mallas de cerramiento • Varillas figuradas • Alambre recocido • Mallas de tumbado • Varillas rectas • Ángulos estructurales • Mallas electrosoldada • Varillas trefiladas • Barras cuadradas • Mallas trefiladas • Vigas • Barras redondas lisas electrosoldadas • Viguetas • Clavos • Platinas 14 Estrategia de Involucramiento Negocios en el Plan de Negocios La estrategia de negocios es global, enfocada Cada área es revisada con sus respectivos oben todas las direcciones de gestión integral (amjetivos, metas y planes al final de cada mes. En biente, seguridad industrial, Responsabilidad caso de que no se cumpla con algún objetivo, se Social y calidad). Tenemos objetivos, metas y presentará un plan de acción para cumplir con planes de acción anuales. lo propuesto. Nuestro Plan de Negocios INVOLUCRAMIENTO EN EL PLAN DE NEGOCIOS 15 Los 10 Principios del Pacto Mundial Valoración, Política y Objetivos Para ADELCA es indispensable cumplir con el principio 1 y 2 del Pacto Global, es por eso que desde enero del 2012 se implementó en la planta el Código de Ética que todos los colaboradores deben cumplir. Además, la empresa demuestra su compromiso con estos principios mediante la implementación de los siguientes documentos: Reglamento Interno del Trabajo, que cuenta con las obligaciones, los derechos y las prohibiciones de ADELCA hacia el trabajador. Manual de Salud y Seguridad Ocupacional para Contratistas por el tema de proveedores. Implementación Con el objetivo de continuar aplicando los principios de derechos humanos en la planta, actualmente se está implementando a nivel nacional lo siguiente: Plan de sugerencias para que todos los empleados puedan proporcionar sus ideas y pensamientos que ayuden a mejorar procesos o simplemente el ambiente de trabajo en el que se encuentran. Capacitación a través del programa 5 minutos. Donde todos los colaboradores se beneficiarán de charlas cortas pero concretas relacionadas a derechos humanos, seguridad, protección ambiental, entre otros. 16 Capacitación anual a la comunidad a través Buzones de sugerencias que se encuentran a de folletos que son repartidos en diferentes nivel nacional en todas las sucursales. lugares de la ciudad. ADELCA ha desarrollado programas de prevención aplicados en relación a la MEDICIÓN DE RESULTADOS seguridad y salud de sus empleados, definidos como Seguridad Industrial y Medicina del ADELCA mide sus resultados relacionados a Trabajo. los principios de derechos humanos de las Política de Recursos Humanos. siguientes maneras: Informe a las partes interesadas (colaboradores MEDICIÓN DE RESULTADOS y comunidad, midiendo la efectividad dada en las charlas y capacitaciones a la comunidad) Para cumplir con los principios laborales se Registro de incidentes cuando existen miden resultados de la siguiente manera: infracciones a los derechos humanos Registros mensuales demográficos de los Revisión mensual de directores con CEO´s colaboradores de ADELCA, que incluyen sexo, Auditorías internas y externas al Sistema de etnia, y religión. Gestión (ISO 9001, ISO 14001, OHSAS 18001) En el reglamento interno se describen las faltas y sanciones en el caso de infracciones a los principios laborales. Principios Revisión periódica de los resultados por parte de los Directores. Realización de auditorias internas y externas Laborales al SGI (ISO 9001, ISO 14001 y OHSAS 18001) Valoración, Política y Objetivos Los colaboradores de ADELCA en el año 1980 deciden fundar: la Asociación Profesional de Trabajadores de ADELCA (APTA), registrada en el Ministerio el mismo año. Entre las finalidades de APTA están: procurar el mejoramiento económico y social de sus miembros, prestar ayuda económica en casos de emergencia, calamidad doméstica, etc.; Fomentar el ahorro, la práctica del deporte y el espíritu de compañerismo. ADELCA es una de las pocas entidades donde sus accionistas y trabajadores son socios. Código de ética (Relaciones con colegas y empleados) IMPLEMENTACIÓN Bajo los principios laborales se cuenta con las siguientes implementaciones: 17 Sistema Integrado de Gestión Testimonio del Director La Responsabilidad Social tiene, como principal objetivo entre sus funciones, en las complejas sociedades modernas, actuar como mecanismo de creación y promoción de una “moral autónoma y del autocontrol civilizado de sus miembros” dicho a la inversa, en la medida en que no puedan compensar de manera suficiente los déficits de tal autocontrol con el aporte de los medios coercitivos del derecho y estimulantes del dinero. Alejándonos de conceptos, el mundo, en la actualidad, con sus diferentes modelos de producción y de desarrollo, expone una realidad: 2 000 millones de personas que sufren de hambre y un 1% de la población, tiene el control del poder económico. Para cambiar este panorama, luego de las experiencias políticas, tanto totalitarias como liberales, la única solución, es que los conceptos normativos de carácter ético de Responsabilidad Social Empresarial, anteriormente citados, sean mandatarios por conciencia y que este sea el vaso comunicante para que a través de las empresas exitosas se promueva la creación de riqueza nueva: la que deberá sociabilizarse en el mundo entero, lo cual suena utópico, pero es el único mecanismo que promoverá el desarrollo de un hombre superior y de sociedades de abundancia material y de niveles superiores de conciencia. Este es el reto. Caso contrario el hombre que no se imponga una moral autónoma y de autocontrol como leyes de conciencia, corre el riesgo de desaparecer de la faz de la tierra por sus inequidades, su egoísmo y su descontrol. En la actualidad la Responsabilidad Social se considera un concepto normativo no obligatorio, tal como los que se encuentran plasmados en muchos acuerdos internacionales. Esto ha dado origen a diferentes tentativas o percepciones “sectoriales” de establecer mecanismos de Responsabilidad Social siendo la más notable la referente a “Responsabilidad Social Empresarial” (RSE) enfatizándose primeramente las nuevas propuestas acerca de la implementación institucionales del concepto. 18 Ing. Marco Oleas Director Gestión Integral El Sistema Integrado de Gestión de ADELCA está Planta de acería basado en procesos, los cuales se resumen en el siguiente diagrama en el cual se establecen, Planta de laminados identifican y determinan la secuencia e Planta de trefilado interacción de los mismos. Recursos humanos Compras PROCESOS DE GESTIÓN Área comercial El Sistema Integrado de Gestión, basado en la Manejo y procesamiento de chatarra aplicación de las Normas ISO 9001:2008, ISO 14001:2004 y OHSAS 18001:2007, se encuentra centralizado dentro la Planta Industrial, el cual Englobados dentro del siguiente alcance: abarca los siguientes procesos: ESTRUCTURA E IMPLEMENTACIÓN 19 RESPONSABILIDAD SOCIAL COMO SISTEMA DE GESTIÓN GRUPOS DE INTERÉS 20 Accionistas Grupo humano con visión conocedores de la importancia de su misión. Nuestros Clientes La Dirección del Sistema Integrado de Gestión de ADELCA asegura que los requisitos del cliente se determinen y cumplan con el propósito de lograr la satisfacción del mismo para lo cual se dispone del procedimiento general de ventas. Adicionalmente, se realiza anualmente una encuesta de satisfacción del cliente la misma que se detalla en el procedimiento de comunicación con el cliente. Satisfacción del Cliente Para ADELCA, contar con clientes satisfechos y leales. Lealtad del Cliente Marketing Responsable ADELCA ha determinado e implantado medios eficaces de comunicación con el cliente relacionados a: • Información sobre el producto: catálogo, página web, etc. 21 • Consultas, contratos o atención de pedidos, Comité de Solución de Controversias, el cual incluyendo modificaciones. una vez conformado y apoderado de la queja o reclamo tendrá un plazo de quince (15) • Retroalimentación del cliente incluyendo días laborables para proveer una solución al reclamos. conflicto. Procesamiento de Reclamos Reclamos El tratamiento a la comunicación con el cliente y Los reclamos debidamente fundamentados el manejo de reclamos se detalla a continuación: fueron: • Una primera reunión será sostenida con el Departamento de Marketing de ADELCA a fin Año 2011 2012 de buscar una primera respuesta de intención No. de 7 8 de continuar o no con dicho procedimiento. reclamos • En caso de negativa de una de las partes integrantes del Departamento de Marketing, ADELCA capacita trimestralmente a los clientes se procederá entonces a la conformación del en el uso y manejo de los productos. 22 Nuestros Proveedores ADELCA dispone del procedimiento general de compras para asegurar que la materia prima, los materiales, repuestos y servicios adquiridos cumplan los requisitos de compra especificados en relación al impacto sobre el producto final. Los proveedores de ADELCA son evaluados y seleccionados periódicamente conforme los criterios establecidos en el procedimiento de selección y calificación de proveedores. ADELCA realiza actividades de inspección para asegurarse de que el producto adquirido cumple los requisitos de compra especificados. Estas actividades se detallan en el Procedimiento General de Compras. COMPRAS LOCAL 70% IMPORTADA 30% 23 Es un Club creado por Acería del Ecuador C.A. ADELCA con el fin de otorgar beneficios e incentivos a los integrantes del mismo, creando fidelización con nuestros proveedores de chatarra. Filosofía del Club MISIÓN Otorgar diferentes beneficios a nuestros recicladores con el fin de incentivar y brindar la mayor confianza e incrementar la compra de chatarra a un precio y peso justo. VISIÓN Ser el club de recicladores de chatarra más representativo y de mayor preferencia a nivel nacional. VALORES Responsabilidad Social: Asumimos nuestro compromiso con la sociedad y el ambiente. 24 Capacitación Proveedores ADELCA capacita a los proveedores en temas ambientales, sociales, legales y requerimientos específicos cuando sea del caso. Año 2011 2012 Capacitación 90% 94% proveedores 25 Nuestra 26 Gente 27 El éxito de la organización es fruto de la labor que Política de Recursos Humanos día a día realiza su equipo de trabajo, el mismo que permite el cumplimiento satisfactorio de Las políticas laborales que ADELCA mantiene sus objetivos. en su departamento de Recursos humanos se describen a continuación: • Selección de Personal Años 2011 2012 • Formación y desarrollo Número total de 1212 1298 trabajadores • Gestión del desempeño Hombres 91% 93% • Compensación y retención Mujeres 9% 7% • Asistencia y jornadas de trabajo Total discapacitados 4% 4% • Vacaciones Por cargo 2011 2012 Operativo 81% 81% BENEFICIOS AL PERSONAL Administrativo 19% 19% • Estabilidad laboral • Acceso a créditos y precios de distribuidor Zonificación 2011 2012 en la compra de materiales de la empresa Alóag 18% 18% • Préstamos Machachi 39% 39% • Capacitación Quito 23% 23% • Servicio de comedor Sucursales 19% 19% • Uniformes • Utilidades Incidentes de • Transporte 2011 2012 discriminación • Libertad de asociación Número investigados 0 0 • Becas para los hijos de los colaboradores • Celebración de navidad • Paseo anual Por género 2011 2012 Hombres 91% 93% Mujeres 9% 7% Beneficios sociales 2011 USD. 2012 USD. Sueldos y salarios 14 394 588,47 17 084 136,62 Administrativos 2 734 971,81 3 245 985,96 Año 2012 Hombres Mujeres Operativos 11 659 616,66 13 838 150,66 Tasa remuneración Bonos, compensaciones y 5 000,00 4 000,00 7 042 617,42 8 361 415,53 mayor gratificaciones Tasa remuneración Capacitación 149 615,42 127 415,53 316,00 316,00 menor Eventos y otros 120 000,00 120 000,00 28 SALUD Y SEGURIDAD EN EL El Servicio Médico Ocupacional de ADELCA ha venido realizando las siguientes labores de TRABAJO manera organizada y continua: El trabajo, definido como aquella actividad • Registros y documentación humana que tiene como objetivo la producción de bienes y servicios de manera regular • Exámenes médicos preventivos o temporal para un colaborador, puede considerarse una fuente de salud, porque con el • Evaluación, monitoreo o medición de mismo, las personas conseguimos una serie de riesgos prioritarios aspectos positivos y favorables para la misma. • Medidas de prevención, control y protección No obstante, el trabajo también puede causar diferentes daños a la salud de tipo físico, psíquico, o emocional, según sean las condiciones sociales y materiales donde se lo realice. Para ADELCA la salud de sus Por este motivo, ADELCA ha desarrollado colaboradores se ha convertido en un programas de prevención aplicados en relación pilar fundamental de su gestión, no solo a la seguridad y salud de sus colaboradores, definidos como Seguridad Industrial y Medicina porque la Ley nos obliga a cuidar a los del Trabajo: colaboradores, sino porque es una de las vías para incrementar la productividad. • Plan de sugerencia • Plan de punta estrella de seguridad • Programa de mejoras ergonómicas La protección del colaborador frente a los riesgos laborales, exige una actuación en la • Plan de caminatas seguridad dispensario empresa, que desborde el simple cumplimiento médico. formal de un conjunto amplio de deberes y • Programa de enterramiento para brigadista. obligaciones empresariales y, más aún, la simple corrección a posteriores situaciones de riesgo ya • Plan de visitas manifestadas. Debe ser un objetivo común (colaboradores y organismos reguladores) y una responsabilidad Siendo los riegos del trabajo inherentes a cada compartida, para evitar enfermedades o una de las actividades que los empleados de muertes injustas, prematuras y prevenibles. ADELCA desarrollan, se han establecido estrictos parámetros de control, que han permitido prevenir accidentes y enfermedades laborales. Años 2011 2012 Preservar la salud y seguridad del trabajador, Accidentabilidad laboral 38 35 ha sido una prioridad para ADELCA, por este (No. Personas) motivo y para este efecto, la empresa ha Indicentabilidad 120 110 implementado el Servicio Médico Ocupacional, (No. Personas) que se encuentra a disposición de todo su Índice de rotación (%) 2 2 personal. Índice de frecuencia 952,74 1 067,07 Índice de gravedad 525,37 418,91 Ausentismo (días al año) 116 107 29 Relaciones con la Comunidad 30 Pilares Específicos en la Función Social ADELCA guarda excelentes relaciones con la comunidad del área de influencia. Existe un canal abierto para que una denuncia, queja, comentario, agradecimiento o felicitación, la reciba directamente el Departamento de Gestión Integral y se le dé la atención requerida. Existen programas anuales de actividades que incluyen todos los grupos de interés de la empresa. Por esto, la empresa dirige sus esfuerzos a la estructuración de proyectos duraderos que se encuentren alineados con su política de sostenibilidad. 31 OPORTUNIDADESRS OPORTUNIDADES RS (F.O.D.A.) MATRIZ DE FLEXIBILIDAD EN RS 32 Programas para la Comunidad PROGRAMAS DE SALUD Dispensario médico Alóag Mayo 2007, ADELCA puso a disposición de la comunidad de Alóag y del Cantón Mejía en general, un Dispensario Médico moderno y completamente equipado para la atención gratuita de la población, en medicina general, medicina familiar, pediatría, atención primaria y emergencias. El Dispensario es parte de las medidas de apoyo a la comunidad por el compromiso asumido por la compañía en el marco del proyecto de ampliación de sus instalaciones actuales. El Dispensario Médico de ADELCA ha atendido 27 011 consultas a la fecha 31 de diciembre 2012. 33 Testimonio “Gracias al Dispensario Médico, mi hijo Juan viene contento para que la Dra. Viviana Rosero le revise y le sane. Gracias ADELCA por la ayuda que nos brindan en salud a la población de Alóag”. Sra. María Tapia Campaña de nutrición a nivel nacional Es muy importante fomentar una cultura nutricional desde la infancia. Lo que aprendan Niños de la Escuela Cordillera de los Andes, ubicada en el Pongo a 3200 mt. msnm. El Corazón los niños desde pequeños, es lo que verán como una actitud normal y la desarrollarán durante el resto de su vida. ADELCA empezó con la Campaña NUTRIADELCA a nivel nacional. Cuyo objetivo es brindar información orientada a reafirmar las normas adecuadas para una buena alimentación en los niños. La campaña ha beneficiado a 7 543 niños de las escuelas: Mejía (Alóag, San Alfonso), Santo Domingo, Guayaquil, Machala, Loja, Samborondón, Manta, Portoviejo, Ambato y Quito (Calderón). 34 Programas de educación continua Centro Informático Alóag En Agosto 2006, ADELCA inauguró el Centro de Internet gratuito en Alóag, el local cuenta con: 16 computadores, ofrece servicios de impresión, copiado, trascripción de textos, espiralados, anillados, emplasticados. Adicionalmente, se implementó el Banco del Barrio, donde la gente puede realizar transacciones como: pagos de agua (Quito), luz, teléfono, televisión por cable, comandato, etc. Los valores recaudados en estos servicios sirven para la implementación de mejoras que permitirán ofrecer una mejor atención y sostenibilidad del servicio. El centro ha tenido gran acogida registrando. 25 649 prestaciones a usuarios, en su mayoría estudiantes de colegios y universidades. Testimonio “Yo tenía miedo de tocar la computadora, ahora ya la puedo utilizar y puedo ayudar a mis hijos con los deberes”. Sr. Tobias Azogue Centro de Entrenamiento Permanente Para potenciar los servicios del centro de cómputo, se han implementado cursos de computación gratuitos dirigidos a niños y adultos. El objetivo de estos cursos es acercar el Internet a la sociedad y de esta manera ampliar sus conocimientos y competencias. En el Centro Informático Aloag se imparten cinco tipos de cursos: Interactivo para niños, Básico para niños y Adultos, Tributación, Auto CAD Básico y Diseño de Páginas Web. 35 Apoyo a Colegios Técnicos ADELCA realiza Convenios de Cooperación Interinstitucional con instituciones educativas como colegios técnicos y universidades. El programa tiene como objetivo diseñar y construir material didáctico para uso en los diferentes laboratorios de la especialidad de Mecánica Automotriz, utilizando los vehículos de la chatarrización provenientes del plan RENOVA. Se han donado 24 motores de automóviles a las instituciones educativas. Programa de Apoyo a Jóvenes Emprendedores ADELCA, desarrolló el Proyecto “APOYO A JÓVENES EMPRENDEDORES” bajo la dirección de la Fundación Junior Achievement Ecuador, y dirigido a estudiantes a Foro Nacional de Emprendedores Alumnos Colegio Nacional Técnico ALOAG nivel nacional. El objetivo del programa es promover el desarrollo de competencias, habilidades y destrezas en jóvenes, desde temprana edad, que motiven su capacidad para emprender, liderar, asumir riesgos, tomar decisiones, trabajar en equipo, favoreciendo con ello la igualdad de oportunidades y el mejoramiento de su calidad de vida. El proyecto ha beneficiado en total a 1200 estudiantes de los sextos grados de educación básica de: Mejía (Alóag, San Alfonso), Santo Domingo, Guayaquil, Machala, Loja, Samborondón, Manta, Portoviejo, Ambato y Quito (Calderón). Los programas contaron con la participación de alrededor de 70 ejecutivos de la empresa como instructores voluntarios. Los programas en los que han participado los estudiantes son: Nuestra Provincia, Nuestros Recursos, Nuestro País, Fundamentos Empresariales. Testimonios “Gracias por enseñarnos y hacernos sentir muy felices en las clases porque nos enseñaron sobre los recursos”. Jefferson Iza, estudiante Escuela José Luis Tamayo 36 Escuela Fiscal Mixta # 430 Luz del Guayas Prácticas y Pasantías necesario que logre una vida laboral equiparable a la de otro trabajador sin discapacidad. La empresa facilita a estudiantes con instrucción secundaria y superior, la oportunidad de El programa incorporó a cinco jóvenes desarrollar un período de práctica o pasantía, seleccionados por la Fundación. en la que los estudiantes pueden conocer el ambiente laboral, aplicar los conocimientos adquiridos e identificar sus aptitudes. Durante el año 2012 se han recibido 100 alumnos. Becas Estudiantiles en el Exterior Jóvenes estudiantes del colegio Técnico Nacional Alóag participaron en el Foro Internacional de Emprendedores en Guatemala. El Foro Internacional de Emprendedores en Guatemala (FIE). Es un programa educativo que reúne a jóvenes de toda América Latina. El objetivo es desarrollar aptitudes y actitudes emprendedoras en los participantes y trabajar en el fortalecimiento de valores. Cerca de 500 jóvenes de América, se reúnen durante una semana en la que comparten conferencias, certámenes, actividades de grupo y deportivas, talleres y fiestas temáticas. Programas Especiales ADELCA y el Autismo En el año 2010, ADELCA inició el Programa “Empleo con Apoyo para Personas con Autismo”, en coordinación con la Fundación Entra a mi Mundo. El objetivo es integrar a las personas con discapacidad (en este caso personas con Trastorno del Espectro Autista (T.E.A)), a empresas, mediante la provisión del apoyo 37 ADELCA a Favor del Adulto Mayor CURSOS VARIOS Acería del Ecuador C.A. ADELCA impartió en ADELCA implementó capacitaciones dirigidas a este año cuatro cursos de gastronomía de forma la comunidad en lo siguiente: gratuita al Grupo de Señoras de la Tercera Edad de la Parroquia Alóag, cantón Mejía. Esta iniciativa CURSOS Dirigido A Duración Lugar surgió como una acción del compromiso Bebidas y Batidos Adulto Mayor 4 sesiones Sala de Capacitación ADELCA de nuestra empresa hacia la comunidad y Adultos Sala de Capacitación especialmente con el adulto mayor, quienes Bocaditos (Mujeres) 4 sesiones ADELCA fueron partícipes de importantes técnicas de Computación Niños y adultos 1mes Sala de Internet ADELCA elaboración de chocolates, bocaditos, bebidas Adultos Sala de Capacitación y platos típicos. La combinación del cariño y el Cosmetología (Mujeres) 4 sesiones ADELCA empeño puestos en los talleres que se llevaron a Taller de Primeros Sala de Capacitación Adultos 1 día cabo durante varias semanas en las instalaciones Auxilios ADELCA Sala de Gestión de ADELCA, permitieron la obtención de un Mecánica Adultos 4 meses Integral ADELCA producto que encerró el esfuerzo puesto en Guitarra Adultos 6 sesiones Sala de Capacitación ADELCA cada uno de ellos. Manejo de Sala de Capacitación Adultos 1 día extintores ADELCA2 Durante estos cuatro cursos participaron alrededor de 80 personas con un total de 660 horas de capacitación. Programa de Reciclaje en las Instituciones Educativas ADELCA Reforesta En el año 2012, se sembraron 20 000 árboles. 38 Programa de La concienciación del cuidado del ambiente se la trata a nivel de todo el planeta Tierra. El futuro de los bosques es poco prometedor, por lo que Acería del Ecuador C.A ADELCA organizó el Cuarto crianza de cerdos tipo casero Concurso de Reciclaje de Papel y Cartón en las instituciones educativas a nivel Nacional, con el Programa denominado “Yo, enseño a reciclar a mi familia”. La actividad de crianza porcina se ha desarrollado El objetivo del programa es capacitar a en todo el país; sin embargo es una actividad poco estudiantes de nivel primario en los temas desarrollada, debido a factores como: altos costos de generación de empresa y reciclaje de de producción, competencia por las materias primas papel. con la industria avícola, falta de centros de cría de reproductores de razas puras para la venta a nuevos Para esto, ADELCA contó con la productores, escasa innovación tecnológica y participación de ejecutivos, como capacitación a pequeños productores. instructores voluntarios. Por otro lado, la crianza de cerdos en condiciones También fue objetivo del programa, técnicas apropiadas, es una actividad con mucho recolectar papel y cartón para venderlo potencial de desarrollo y beneficios socio-económicos y recaudar fondos en beneficio de las a nivel de economías caseras. instituciones participantes. Con estos antecedentes, ADELCA, en el año 2008 El proyecto benefició en total a 2 500 inició el proyecto piloto “Criadero de cerdos tipo estudiantes a nivel nacional. casero”, en cooperación con familias de la comunidad. Son objetivos del proyecto aprovechar los Las escuelas participantes nos han abierto residuos orgánicos generados en el comedor de sus puertas para impartir la información colaboradores de la empresa y fomentar una actividad contenida en el material didáctico económicamente sustentable, para beneficio directo preparado para este fin. Niños de todas de los pobladores que habitan en las vecindades de las edades se unieron a este esfuerzo, la Planta Alóag. llevando a dichas instituciones, la mayor cantidad de papel y cartón. El resultado ADELCA ha capacitado en temas de: “Producción del concurso fue alentador. Porcina” y “Creación de Empresa”, dirigida a los participantes, para fines de cimentar en ellos El beneficio obtenido para cada escuela, conocimientos y experiencia en la actividad, y buscar refleja dos vías: la primera y la más promover la sostenibilidad del proyecto. importante, es el hecho de que los niños aprendan la importancia que tiene para el planeta, el reciclaje; la segunda, un Visita ADELCA incentivo económico que se deriva de la misma actividad. Uniendo esfuerzos se pueden lograr grandes cosas. No importa cuánto tiempo tome realizarlas, cuando hay corazón para hacerlas. Los programas concluyeron con mucho éxito en las instituciones educativas a nivel nacional. 39 Apoyo a instituciones ADELCA al encontrarse continuamente en la búsqueda de cumplir con su política de Gestión Integral ha dado soporte a diferentes instituciones gubernamentales, no gubernamentales, públicas y privadas. Se ha apoyado a Municipios, Juntas Parroquiales, Más de 15 000 fundas de caramelos fueron Subcentros con diferentes requerimientos en entregadas a los niños y niñas de las beneficio de la comunidad. comunidades en las áreas de influencia de las operaciones ADELCA. Apoyo al Deporte Auspicio y equipamiento de equipos a Esta acción navideña se logró gracias al aporte deportistas, por ejemplo: marchistas, andinistas, y colaboración de la Presidencia y el grupo de atletas, etc. voluntariado de la empresa. Fiestas Populares Donaciones Contribución con las de bandas de pueblo, con ADELCA ha receptado solicitudes de diferentes bandas de música popular, sonido, material clases como material para la construcción, publicitario (globos, banners, trajes populares, basureros, señalética, refrigerios, etc. etc.) Agasajos Navideños Para los niños de la comunidad cada año se ha realizado concursos y programas para instituciones educativas a nivel nacional. 40 Responsabilidad con el Ambiente Política y Objetivos Ambientales de monitoreo (emisiones y descargas), sistemas cerrados de aguas de procesos y control de ADELCA, como parte de su política de gestión residuos (reciclados y no reciclados). contempla la conservación y preservación del ambiente y cumplimiento de las leyes El sistema de gestión ambiental en este periodo aplicables a la empresa. Para lo que contamos no solo ha logrado el involucramiento de los con diez licencias ambientales y los permisos colaboradores de ADELCA, sino también, de correspondientes para nuestras operaciones a proveedores y contratistas que laboran dentro nivel nacional. de la planta. Para el cumplimiento de propósitos y objetivos, De igual manera la comunidad se ha visto estamos alineados a nuestra planeación involucrada en todas las actividades relacionadas estratégica en la cual se establecen los métodos con el sistema de gestión ambiental. correspondientes para cumplir las metas propuestas. Medición de resultados: Los objetivos son planteados anualmente y son Dentro de los controles operacionales revisados por el comité ejecutivo mensualmente. implementados en planta se encuentran las Los que se reflejan en los siguientes gráficos: directrices ambientales desplegadas en la parte 41 Medición de resultados Programas de arborización a nivel nacional Auditorías externas del Sistema de Gestión Intengral (ISO 14001) y por parte de la Autoridad nacional (Ministerio del Ambiente) Revisión mensual de los resultados y proyectos ambientales (Directores). 42 43 44 45 Planta para reciclaje de chatarra ferrosa En el 2008, ADELCA arrancó las operaciones de una planta de fundición de arco eléctrico con el reciclaje de chatarra ferrosa. Esta actividad permite la producción de palanquilla de acero, materia prima de los procesos de producción de varilla y perfiles, que durante 45 años fueron fabricados con materia prima importada. La inversión de ADELCA conlleva beneficios para el país en las dimensiones: económica, social y ambiental. Desde la perspectiva económica, en el país se ahorra divisas por un monto aproximado de 65 millones de dólares anuales, al eliminarse la importación de materia prima. En cuanto a lo social, el proyecto de la fundidora y la actividad de reciclaje de chatarra ferrosa, ADELCA genera fuentes de trabajo directo e indirecto en beneficio de aproximadamente 6 000 familias ecuatorianas, vinculadas a actividades de recolección primaria, acopio y transporte de chatarra. Sin embargo, el mayor beneficio del reciclaje de chatarra ferrosa para producción de acero, se da en la dimensión ambiental. De acuerdo con la Agencia de Protección Ambiental de EEUU, el reciclaje de chatarra, presenta evidentes ventajas con respecto a la producción de acero a partir de mineral virgen; ahorrando el 90%. Además existen otras ventajas comparativas del reciclaje: ahorro de consumo de energía en aproximadamente 74%; disminución de emisiones a la atmósfera en un 88% y de contaminación del agua en un 56%. Por otro lado, la dinamización del mercado de chatarra ferrosa, incentiva la recuperación de materiales dispuestos de modo inadecuado en quebradas u otros sitios improvisados. Consecuentemente, la actividad de reciclaje influye positivamente en la calidad estética del entorno natural y urbano. 46 Por todo lo antes señalado, la producción de Áreas de Manejo de Desechos (AMD) acero mediante la planta fundidora de acero de arco eléctrico es reconocida como la Industria Como parte del proceso de fundición, se Ecológica del Acero. generan algunos residuos producidos del proceso; fundamentalmente: escoria, cascarilla Con base a un Estudio de Impacto Ambiental y polvos de acería. Para el manejo adecuado de (EIA) y Plan de Manejo Ambiental (PMA) para el estos reciduos, proyecto y todo el proceso legal que incluye la consulta pública con las partes interesadas. ADELCA habilitó un área de disposición temporal, que cumple y excede los requisitos ambientales para su manejo. Control de Emisiones a la Atmósfera El área para escoria y cascarilla es impermeabilizada con geomembrana y cuenta Para controlar las emisiones de partículas con canales recolectores de la escorrentía, que generadas por el proceso de fundición de chatarra, conducen las aguas a un separador de agua y ADELCA cuenta con una planta de tratamiento de aceite API. La impermeabilización de esta área humos. Las emisiones generadas en los hornos excede estándares comunes de manejo de de arco eléctrico son colectadas a través de una residuos. campana de extracción y un sistema de ductos, que las conduce a la planta de humos. ADELCA cuenta además con instalaciones En esta planta se separa el material particulado, para operaciones de manejo integrado de a través de un ciclón, un conjunto de mangas desechos, en la planta Alóag. El área de manejo filtrantes y un sistema de aire comprimido para de desechos AMD, posee características limpieza de los filtros. que cumplen altos estándares para manejo de desechos: estructuras mixtas (cemento/ Este sistema ha sido diseñado y construido con acero), cubierta, piso impermeable, cubeto tecnología y estándares italianos; tiene una de contención secundaria, sistema de drenaje eficiencia del 99% para partículas de entre 5 y 10 perimetral, trampa de aceites y grasas, etc. micras y del 100% para el resto de partículas. Con esto, las emisiones a la atmósfera tienen un valor de material particulado, aproximadamente 12 En esta área se almacenan los desechos, previo a veces inferior al límite permisible, establecido en la su disposición, que se realiza a través de gestores Legislación Ambiental Ecuatoriana (120 mg/Nm3). ambientales calificados. La empresa lleva un inventario de todos los desechos generados, así ADELCA mantiene un régimen de monitoreo como su modo de disposición. periódico sobre dichas emisiones a fin de garantizar su cumplimiento. Sistema de Captación de Agua Lluvia Para minimizar la demanda de agua para la tienen una demanda continua, pero requieren operación de la fundidora, ADELCA implementó reposición del agua perdida por evaporación. un sistema de captación de aguas lluvias del área de chatarra. Cabe anotar que la demanda El sistema de captación de agua lluvia en el área operativa de agua es de 9 litros/ segundo, valor de chatarra, consiste en un conjunto de siete comparable al consumo de una propiedad pozos distribuidos en el sitio de acopio, dotados agrícola con la extensión de la planta industrial. de electrobombas y un tanque sedimentador / El consumo de agua de la planta corresponde a separador de aceites y grasas. Toda el agua del los sistemas de enfriamiento de la maquinaria área de acopio está dirigida por pendientes que son circuitos cerrados; es decir, que no superficiales o por cunetas, hacia los pozos. 47 Según análisis físicoquímicos realizados como los de uso industrial, por tanto el sistema a lo largo de varios meses y en diferentes de recirculación permitirá un ahorro en la condiciones climáticas, el agua de escorrentía demanda del recurso de agua para la planta. del patio de recolección de chatarra, cumple tanto los estándares para descarga al ambiente Programa de monitoreo En cumplimiento con la normativa ambiental análisis, así como los informes de monitoreo vigente y los compromisos del Plan de Manejo ambiental, son entregados al Ministerio del Ambiental de la Planta, ADELCA efectúa el Ambiente y a las autoridades del cantón. El monitoreo periódico para determinar la calidad programa de monitoreo permite garantizar de agua de escorrentía, agua subterránea, que las operaciones no excedan los límites de niveles de ruido y aire. emisiones y descargas permitidos y evitar la afectación al ambiente. Para dar constancia de la realización de estos monitoreos, se ha contado con la presencia En conclusión, ADELCA ha sido cuidadosamente de funcionarios del Ministerio del Ambiente diseñada y construida para producir acero y el Ilustre Municipio de Mejía. Las muestras reciclado sin dañar el ambiente, contribuyendo son analizadas por laboratorios acreditados con el desarrollo sostenible del Ecuador. en el país por la OEA. Todos los resultados de Reciclaje de papel en ADELCA ADELCA empezó el año 2008, el programa 1. Beneficios económicos: “reciclaje de papel y cartón”, en sus instalaciones. • Minimizar el consumo de papel de oficina Reciclaje es el proceso por el cual materiales de • Obtener ganancias por la venta de material desperdicio son recuperados y transformados reciclado en nuevos materiales para ser reutilizados como productos o materias primas. 2. Beneficios ambientales: El objetivo del programa es reducir el consumo • Disminución de la explotación de los recurde papel, así como maximizar la reutilización sos naturales y reciclaje del papel y cartón empleado en las • Reducir el consumo de agua y energía oficinas de ADELCA. Las ganancias obtenidas por el material reciclado, se invierten en causas 3. Beneficios sociales: socio-ambientales, que serán dadas a conocer oportunamente. • Generación de fuentes de trabajo • Crea una cultura social El reciclaje genera beneficios económicos, ambientales y sociales. • Genera recursos 48 Atenuación acústica Para el control de ruido que se genera en la Diseños similares permiten una atenuación de Acería por la operación del horno eléctrico, se hasta 23 dB y adicionalmente proporcionan instalaron paneles anti ruido como paredes aislamiento térmico. Alrededor de la planta externas de las naves de producción de la Aloag, se ha desarrollado una franja arbórea planta. El diseño del aislamiento de ruido fue constituida por especies nativas de crecimiento desarrollado por especialistas en atenuación rápido, y una barrera adicional con especies acústica. El conjunto provee alto nivel de más tupidas, con la finalidad de crear una pared absorción de la energía acústica, que permite natural para la atenuación del ruido. Los árboles menor nivel de reflexión de ondas hacia el son cuidados y mantenidos periódicamente, interior de las naves y al mismo tiempo menor para asegurar su crecimiento. transmisión de las ondas hacia el exterior. Proyecto de Chatarrización El 14 de septiembre de 2007, el Gobierno parque automotor. Nacional conjuntamente con sectores de la Para acceder al programa, los propietarios de los industria y la transportación, suscribieron el vehículos deberán cumplir con los siguientes convenio por el que se establece el Programa de requisitos: Renovación del Parque Automotor. El programa nació con la finalidad de contribuir a la seguridad • Pertenecer por lo menos un año a una ciudadana, reducir la contaminación ambiental, operadora de transporte legalmente racionalizar el subsidio de combustibles, mejorar reconocida y registrada en la Comisión la competitividad de la industria automotriz Nacional del Transporte Terrestre, Tránsito y nacional, así como la eficiencia en la prestación Seguridad Vial (CNTTTSV). del servicio de transporte de personas y • Ser propietario de un vehículo con mercancías. antigüedad igual o superior a 5 años. Con el fin de asegurar los objetivos del Programa, • Contar con permiso de operación vigente mediante Decreto Ejecutivo No. 1145 del 18 de para el servicio de transporte público. junio de 2008, el Presidente de la República creó el Programa de Reducción de la Contaminación • Entregar el Certificado de Derecho a Ambiental, Racionalización del Subsidio de Chatarrización. Combustibles del Transporte Público y su Chatarrización, según el cual, el Gobierno La CNTTTSV no procederá al otorgamiento del Nacional estableció un incentivo financiero permiso de operación de la nueva unidad de no reembolsable para la chatarrización de transporte público, mientras no se presente vehículos del transporte público y su reemplazo el certificado de recepción del vehículo para por nuevas unidades. chatarrización de un vehículo que estuvo destinado al servicio de transporte público. La chatarrización considera el proceso técnicoLos trámites previos a la entrega del vehículo para mecánico de desintegración total del vehículo chatarrizar se los debe realizar en la CNTTTSV. automotor, de tal forma que queda convertido definitiva o irreversiblemente en materia prima ADELCA recibe los vehículos para chatarrizar, en para ser usada en diferentes procesos industriales. Alóag, los miércoles de 08h30 a 16h30. De esta manera, la empresa ratifica su El 8 de agosto de 2008, ADELCA fue calificada compromiso de cooperar con el país y de por el Ministerio de Industrias y Competitividad producir acero reciclado de la más alta calidad como Empresa Chatarrizadora en el marco a partir de material reciclado y ambientalmente del mencionado programa de renovación del amigable. 49 Ahorro Energético En ADELCA contamos con una estrategia de buses de la empresa en vez de trasladarse con ahorro energético que incluye la disminución auto propio, ahorro del consumo de papel, de de luz en oficinas, el consumo óptimo de todo agua y recursos en general. tipo de combustibles, el incentivo por utilizar los Reduciendo la Huella de Carbono Firme con nuestro compromiso El siguiente paso será enfocarnos en las áreas con el ambiente y la sociedad, que generan mayor contaminación ambiental ADELCA sometió sus procesos de y altos consumos de recursos (energéticos y/o producción y comercialización naturales) para reducirlos y comprometernos de productos a una serie de con nuestros clientes, con el país y con el mundo rigurosos análisis con la empresa en volvernos una empresa eficientemente Carbon Masters de Londres, energética y compensar las actuales Inglaterra para medir su huella emisiones con proyectos auto-sustentables y de carbono. eventualmente llegar una emisión de carbono cero. Planta de Tratamiento de Aguas Residuales ADELCA en el año 2013, contará con la primera planta de tratamiento de aguas residuales en el área de influencia de sus operaciones en Aloag, la misma que cumplirá con la normativa ambiental. Indicadores Ambientales INDICADORES AMBIENTALES 2011 2012 Agua (m3) 8 269,49 8 104.10 Energía (Kw) 160 676 298,81 157 462 772,83 Combustibles 2 518 835,00 2 468 458,30 RESIDUOS RESICLADOS 2011 2012 Sólidos (Kg.) 1 357,00 1 329,86 Orgánico (Kg.) 8 939,00 8 760,22 50 Resultados Financieros VALOR ECONÓMICO 2011 2012 Ventas Netas 275 907 147,96 329 307 391,25 IVA ventas 32 738 524,35 39 055 019,20 IVA en consumo 30 501 095,96 25 518 181,21 Impuesto a la renta causado 7 350 867,18 3 519 130,00 Aportes a la comunidad 366 000,000 408 600,00 51 52 53                                                  !  #  $% & !    #   '        ( )  #       %*+  ,  ,      - . /     '0 ! !  #  .  1 +     ,0   #  2    '0 3  4 4    ( ( ) % & !   #   ,   # 0   5     0 6# 6 6 6    4# %  3788) !  '  *-9   9 0 99  5 0 $!  #  (*+% % :*&+     ,# '    %   -0 6#   #  9 ,.  #   ,# %                                  ! #                    $   !%%%!    !         &          '         (      )    *+,-,-./0!'' #    (        , ! 54 Acería del Ecuador C.A. ADELCA INFORME ANUAL Editores: Ing. Carlos Avellán Ing. Marco Oleas Edición, diseño y diagramación: Ecuaoffset Fotografías: Ing. Marco Oleas Ing. Karina Pachacama Impresión: Ecuaoffset Fecha de edición: 5 enero 2013 El presente informe está disponible en el sitio web de Adelca en Internet: www.adelca.com Sus comentarios se recibirán a la siguiente dirección: rs@adelca.com o contáctese al número de teléfono: 3968100 ext. 6063 55 56 57 58 59 Contactos: ADELCA C.A. Matriz Cumbayá Edificio Site Center Torre 1 Piso 1 Oficina 108 Calle del Establo y del Charro Lote 50Sector Santa Lucía, PBX: 3801321 FAX: 3801330 Planta Alóag Km. 1 ½ vía Alóag Santo Domingo, Tel.: 3968 100 www.adelca.com
