ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter Indhold Forord 3 Særlige vilkår 11 Andre fokusområder 12 Resumé 4 Miljø 13 Samfundsansvar i ATP 6 Elforbrug 13 Varmeforbrug 13 Mennesker 8 Energioptimering af bygninger 13 Arbejdsmiljø og samarbejde 8 Transport 14 Uddannelse og kulturIntegration 8 Medarbejdertrivsel 9 Øvrige aktiviteter kunder, leverandører og anti-korruption 15 Mangfoldighed 10 Kundeambassadør 15 Kvindelige ledere 10 Leverandørstyring 15 Kvindelige direktører 10 Anti-korruption 16 Nyuddannede og medarbejdere under 35 år 10 Whistleblower-funktion 16 Medarbejdere over 55 år 11 ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 2 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter Forord Fundamentet for ATP koncernens politik for samfundsanvedrørende ansvarlige investeringer, men beskriver hvorsvar er en vision om at sikre økonomisk grundtryghed for dan ATP som arbejdsplads i løbet af 2012 har arbejdet hele Danmark. Dette kommer bl.a. til udtryk ved at levere med at omsætte og implementere Global Compacts ti positive økonomiske resultater samt billig, enkel og effekprincipper indenfor Menneskerettigheder, Arbejdstagertiv administration til gavn for ATP‘s kunder. Ved at drive rettigheder, Miljø og Anti-korruption. virksomhed på en samfundsmæssig ansvarlig måde, skabes øget værdi og tryghed for både kunder og medlemI fremskridstrapporten for 2012 er mangfoldighed det primer. ATP arbejder derfor proaktivt med samfundsansvar i mære fokusområde. Herudover rapporteres der på en alle dele af forretningen og går gerne nye veje og sætter række aktiviteter i forhold til UNGC‘s øvrige principper. For nye standarder der, hvor det kan bidrage positivt til forretså vidt angår principperne om arbejdstagerrettigheder, leningen og kunderne. ver ATP op til gældende dansk lovgivning på området, og har en mangeårig tradition for et godt samarbejde mellem ATP underskrev i 2011 FN‘s Global Compact (UNGC) og ledelse og medarbejdere. Derfor rapporteres der primært støtter fortsat op herom. I februar 2012 udgav ATP den førindenfor arbejdstagerrettigheder i forhold til eliminering af ste fremskridtsrapport (CoP) for 2011 til Global Compact. diskrimination i arbejdsog ansættelsesforhold. ATP har desuden siden 2006 været tilsluttet FN‘s Principper for Ansvarlige Investeringer (PRI). Med udgangspunkt i denne rapport ønsker ATP samtidig at påvirke og inspirere samarbejdspartneres og leveranDenne fremskridtsrapport omfatter ikke ATP‘s aktiviteter dørers tilgang til social og miljømæssig bæredygtighed. Hillerød, den 31. januar 2013 Henrik Gade Jepsen konstitueret direktør ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 3 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter Resumé ATP‘s fremskridtsrapport for 2012 beskriver, hvordan ATP cernens fire indsatsområder: Arbejdsglæde (83), Daglig som arbejdsplads har arbejdet med at implementere Gloledelse (86), Det daglige arbejde (83) samt Faglig og perbal Compacts ti principper indenfor Menneskerettigheder, sonlig udvikling (82). Med et mål på 80 for hvert af områArbejdstagerrettigheder, Miljø og Anti-korruption. Som led derne, blev koncernmålsætningen dermed opfyldt. i arbejdet er Global Compact-principperne blevet omsat til tre overordnede temaer: Mennesker, Mangfoldighed og Mangfoldighed Miljø. I fremskridtsrapporten er mangfoldighed udvalgt Ved udgangen af 2012 er det lykkes at indfri målene for som primært fokusområde. Herudover rapporteres på en andelen af henholdsvis kvindelige ledere og kvindelige dirække Øvrige aktiviteter kunder, leverandører og antirektører. Hvad angår andelen af medarbejdere under 35 korruption. og over 55 år er målet endnu ikke nået, men der er en svagt stigende tendens. Mennesker I ATP er der strategisk fokus på at skabe en arbejdsplads, Andelen af medarbejdere på særlige vilkår er forholdsvist hvor medarbejderne udvikles og trives. Derfor prioriteres blevet mindre, idet antallet af ansatte på koncernniveau bl.a. sundhed og et godt arbejdsmiljø, og ATP fik i 2012 er steget markant i forbindelse med etableringen af Udbefornyet sit arbejdsmiljøcertifikat frem til 2015. taling Danmark. Som led i etableringen af Udbetaling Danmark modtog ATP‘s afdeling FASE+ blev i 2012 gjort permanent og udATP et stort antal medarbejdere fra kommunerne. I den videde sine aktiviteter til at omfatte yderligere to nye ATPsammenhæng har der været særligt fokus på at uddanne centre. Afdelingen var desuden nomineret til årets People og integrere de nye medarbejdere og opretholde høj trivPrice samt Integrationsprisen 2012. sel, arbejdsglæde og produktivitet i den nye og betydeligt større organisation. På rekrutteringsområdet støtter ATP op om regeringens Akutpakke, og har generelt i koncernen sat fokus på at I et år præget af både forretningsmæssige, organisatorivære proaktiv på området i forbindelse med rekrutterinske og kulturelle forandringer viste den årlige medarbejger. dertilfredshedsundersøgelse (MTU) høje scorer på konATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 4 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mangfoldighed Mennesker Miljø Øvrige aktiviteter Miljø Øvrige aktiviteter ATP arbejder løbende på at nedsætte virksomhedens kunder, leverandører og anti-korruption energiforbrug og klimabelastning. Indsatsen omhandler ATP har i august 2012 ansat en kundeambassadør, som primært ATP‘s bygninger samt transport. Energiforbruget skal medvirke til at forbedre servicen overfor kunderne. I for ATP‘s fem nye centre er ikke med i denne rapportering. løbet af efteråret 2012 er der bl.a. arbejdet med at etablere principperne for kundeambassadørens klagebehandForbruget af såvel elektricitet som varme i ATP er gennem ling og skabe et system til opsamling og statistik af indde foregående fem år optimeret, og målet for 2012 har vækomne klager. ret at fastholde det lave niveau fra 2011. Dette er lykkes, og der ses en mindre reduktion af både elog varmeforATP har fokus på at videreudvikle ansvarlig leverandørstybruget i 2012. ring. Dette arbejde fortsættes i 2013. For så vidt angår ATP‘s transportmønster, er den samleI ATP‘s bestræbelser på at modvirke alle former for korde distance for flyrejser faldet og den erhvervsmæssige ruption indgår oprettelsen af en Whistleblower-funktion. kørsel steget. Samlet set er CO 2-emissionen fra transport Det forventes, at funktionen kan implementeres i løbet af steget. første halvår 2013. ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 5 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter Samfundsansvar i ATP Personalepolitik Arbejdsmiljøpolitik Personalepolitikkerne bygger på forskellige retningslinjer, værdier og Politikken for arbejdsmiljø fokuserer på et sikkert, sundt og attraktivt politikker, der sætter rammen for samarbejdet mellem ledelsen og arbejdsmiljø for alle i ATP. medarbejderne. Indkøbspolitik Politik for mangfoldighed Indkøbspolitikken tilstræber bæredygtige løsninger med vægt på pris, Politikken for mangfoldighed lægger vægt på en rummelig arbejdskvalitet og service. plads i forhold til køn, alder, etnicitet, religion og nedsat arbejdsevne. I 2012 har ATP vedtaget en overordnet politik for sam• At kommunikere åbent og transparent omkring de forfundsansvar: skellige tiltag i vores forretning – og dermed bidrage til yderligere videndeling og inspiration inden for sam“I ATP tror vi på, at vi kan skabe øget værdi og tryghed for fundsansvar.“ vores kunder, hvis vi driver vores virksomhed på en samfundsansvarlig måde. Som arbejdsplads er ATP‘s aktiviteter koncentreret omkring områderne: medarbejderforhold, bygningsdrift, indVores ambition er: køb og leverandørsamarbejde. ATP vil gerne bidrage til en • At integrere samfundsansvar i alle dele af det daglige konstruktiv og bæredygtig udvikling, der hvor det er relearbejde for dermed at styrke den forretningsmæssivant og muligt indenfor de nævnte områder. Udover Polige udvikling i ATP og drive en sund forretning til gavn tik for samfundsansvar er aktiviteterne forankret i orgafor ATP’s medlemmer, kunder, medarbejdere og samnisationens Personalepolitik, Arbejdsmiljøpolitik, Politik fund. for Mangfoldighed, Indkøbspolitik, værdier og interne ret• At arbejde proaktivt med samfundsansvar. ningslinjer samt i tilslutningen til Global Compact. • At gå nye veje og sætte nye standarder, hvor det kan bidrage positivt til forretningen. ATP har siden 2008 udarbejdet rapporter om miljø og kliFN‘s Global Compact‘s ti principper (UNGC) Menneskerettigheder 1. Virksomheder bør støtte og respektere beskyttelsen af internationalt erklærede menneskerettigheder og 2. sikre sig, at de ikke medvirker til krænkelse af menneskerettighederne. Arbejdstagerrettigheder 3. Virksomheder bør opretholde organisationsfrihed og effektivt anerkende retten til kollektiv forhandling, 4. støtte udryddelse af alle former for tvangsarbejde, 5. støtte effektiv afskaffelse af børnearbejde og 6. eliminere diskrimination i arbejdsog ansættelsesforhold. Miljø 7. Virksomheder bør støtte en forsigtighedstilgang til miljømæssige udfordringer, 8. tage initiativer til at fremme en større miljømæssig ansvarlighed og 9. tilskynde udvikling og spredning af miljøvenlige teknologier. Anti-korruption 10. Virksomheder bør modarbejde alle former for korruption, herunder afpresning og bestikkelse. ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 6 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter ma og sidenhen samfundsansvar, som giver et samlet medabejdere i ATP, men refererer til grupper i ATP, der gibillede af, hvordan ATP arbejder med samfundsansvar. ves et særligt fokus. ATP har en lang tradition for at skaATP‘s rapporter er tilgængelige på www.atp.dk. be en rummelig arbejdsplads. Mangfoldighed er en styrke i sig selv, det giver en bredere opgaveløsning og dermed Det er målsætningen, at aktiviteterne skal være meningsogså en bedre bundlinje. Endvidere gør mangfoldighed fulde og relevante for både kunder, medarbejdere og anarbejdsmiljøet mere dynamisk og inspirerende, og ikke dre interessenter. I 2012 er Global Compact-principperne mindst kan det være med til at give den enkelte medarbeji ATP derfor omsat til tre overordnede temaer, som er reder en større menneskelig fleksibilitet og læring. levante for aktiviteterne på arbejdspladsen. Temaerne har primært fokus på sociale og miljømæssige forhold og går Miljø på tværs af Global Compact‘s principper. På den måde ATP bestræber sig på at drive en miljøbevidst virksomhed kobles hovedparten af principperne sammen med ATP‘s og søger løbende at reducere virksomhedens energiforforretningstrategier, værdier og kultur. Derudover er rapbrug og klimabelastning. Der er fokus på at vælge bæporteres der ligeledes på Øvrige aktiviteter, der omfatter redygtige løsninger og fremme bæredygtig adfærd blandt kunder, leverandører og anti-korruption. medarbejdere, samarbejdspartnere og leverandører, der hvor det bidrager positivt til forretningen. Mennesker Kendetegnende for dette tema er, at det omfatter alle Øvrige aktiviteter medarbejdere eller større områder i ATP, i modsætning til kunder, leverandører og anti-korruption mangfoldighed nedenfor, der kun omfatter særlige grupFor ATP er god kundeservice vigtigt, og med nye og flere per. I ATP er der en grundlæggende opfattelse af, at alle administrationsopgaver er det vigtigt, at kunderne oplever medarbejdere skal føle sig set, hørt og forstået, og at høj ATP som åben og tilgængelig. medarbejdertilfredshed er en vigtig forudsætning for høj kundetilfredshed. Med udgangspunkt heri tilstræber ATP På leverandørsiden er ansvarlig leverandørstyring startet at skabe en spændende og dynamisk arbejdsplads, hvor op i 2012 og det vil være et fokusområde i 2013 til gavn for medarbejderne trives og udvikles. Det udmynter sig i foforretningen som helhed. kus på arbejdsglæde, livsbalance, kompetenceudvikling, suveræn ledelse, godt arbejdsmiljø og sundhed. ATP ønsker at modvirke alle former for korruption. I praksis udmøntes dette i en række retningslinjer, der gælder for Mangfoldighed alle medarbejdere. Kendetegnende for dette tema er, at det ikke omfatter alle Udbetaling Danmark kort fortalt I efteråret 2012 blev Udbetaling Danmark etableret under ATP. Dette indebar, at ATP geografisk måtte udvide med fem nye centre i henholdsvis Allerød, Vordingborg, Haderslev, Holstebro og Frederikshavn. Udbetaling Danmark er en ny offentlig myndighed under ATP. Myndigheden skal varetage en række opgaver for kommunerne i forhold til udbetaling af familieydelser, barseldagpenge, boligstøtte, folkeog førtidspension. Som led i etableringen af Udbetaling Danmark har ATP ansat 454 nye medarbejdere og ledere. ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 7 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter Mennesker Gennem flere års målrettet indsats har ATP søgt at skabe net virksomhedskoncernudvalg samt seks lokale virksomen arbejdsplads, hvor medarbejderne udvikles og trives. hedsudvalg ét i hvert ATP-center. ATP har fortsat fokus på at understøtte arbejdsglæde, livsbalance, kompetenceudvikling, suveræn ledelse, godt Uddannelse og kulturintegration arbejdsmiljø og sundhed. I forbindelse med etableringen af Udbetaling Danmark har ATP i 2012 modtaget 454 nye kunderådgivere. Heraf er Arbejdsmiljø og samarbejde 305 kunderådgivere virksomhedsoverført fra kommunerne ATP arbejder systematisk på at skabe et godt fysisk og og 149 kunderådgivere nyansatte. Der har været fokus på psykisk arbejsmiljø. Siden 2003 har ATP været arbejdsat uddanne og integrere de nye medarbejdere og opretmiljøcertificeret efter den internationale standard OHSAS holde høj trivsel, arbejdsglæde og produktivitet i den nye 18001 og haft et overordnet ledelssessystem for arbejdsog betydeligt større organisation. Desuden er ATP‘s HRmiljø. Arbejdsmiljøledelsessystemet auditers to gange årkoncepter blevet gennemgået og tilpasset med udgangsligt ved henholdsvis en intern og ekstern audit. I 2012 fik punkt i ATP‘s værdigrundlag, således at de er bæredygtiATP fornyet sit arbejdsmiljøcertifikat frem til 2015. ge i forhold til ATP‘s nye og større organisation. Som led i at understøtte samarbejde, trivsel og arbejdsAlle medarbejdere i Udbetaling Danmark har i 2012 genmiljø i ATP‘s nye landsdækkende organisation, har ATP nemgået skræddersyede, faglige uddannelsesmoduler. valgt at sammenlægge Arbejdsmiljøudvalget (AMU) og Uddannelseskonceptet og de faglige moduler er en del Samarbejdsudvalget (SU) med virkning fra maj 2013. ATP af et større uddannelsesprogram. Der har været fokus på og de faglige organisationer har indgået en organisatibåde faglig uddannelse samt ledelsesudvikling. Derudonsaftale herom, som er udarbejdet af repræsentanter over er medarbejderne blevet oplært i ATP‘s værktøjer, lifra AMU og SU. Fremover får ATP-koncernen et overordgesom der er blevet arbejdet med kulturintegration. ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 8 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter Udvikling i kompetencedage, sygefravær og Udvikling i medarbejdertilfredshed 2008 2012 personaleomsætning 2008 2012 2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012 Arbejdsglæde 79 82 84 83 83 Kompetencedage Daglig ledelse 83 84 84 85 86 (gennemsnit pr. medarbejder) 9,0 8,3 8,7 8,8 8,1 Det Daglige Arbejde 79 82 84 83 83 Sygefravær (korttid) 4,7 5,0 4,1 4,4 4,1 Faglig og personlig udvikling 78 80 82 81 82 Personaleomsætning 15,2 6,8 9,0 9,3 11,4 Medarbejdertrivsel Målet om at alle medarbejdere skal have minimum fem ATP‘s medarbejdertilfredshedsundersøgelse (MTU) vikompetencedage om året er opfyldt. I gennemsnit har ser høje scorer i et år præget af både forretningsmæssimedarbejderne haft 8,1 kompetencedage i 2012. ge, organisatoriske og kulturelle forandringer. Målsætningen i 2012 var at opnå indeks 80 på fire indsatsområder: Korttidssygefraværet er faldet med 0,3 dage pr. medarbejArbejdsglæde, Daglig ledelse, Det daglige arbejde samt der, hvilket indikerer en effekt af, at der i 2012 har været Faglig og personlig udvikling. Årets resultater viser, at dissærlig fokus på at nedbringe korttidssygefraværet i ATP se mål alle er blevet opflydt jf. tabel ovenfor. som helhed. Der vil fortsat være fokus herpå, idet der på tværs af koncernen stadig er enkelte områder, hvor kortATP følger også udviklingen på kompetencedage, korttidssygefraværet ligger højt. tidssygefravær og personaleomsætning jf. tabel ovenfor. For at kunne sammenligne resultaterne på koncernniveau Personaleomsætningen er på koncernniveau steget 2,1 for 2012 med de foregående år, er andelen af nye medarpct.-point i antallet af fratrædelser i forhold til 2011. bejdere i Udbetaling Danmark ikke indregnet i tallene. Resultat af medarbejdertilfredshedsundersøgelse 2012 Medarbejderundersøgelsen i 2012 viste, at det er lykkedes at fastholde et højt tilfredshedsniveau, når det gælder ATP som arbejdsplads. Alle forretningsenheder i virksomheden får tilbagemeldinger på resultaterne i form af detaljerede rapporter for det respektive forretningsområde. Ligeledes afrapporteres der på resultaterne til koncerndirektionen, arbejdsmiljøudvalget og samarbejdsudvalget. På baggrund af resultaterne identificeres de indsatsområder, der skal inddrages i det løbende arbejde med at skabe forbedringer. Hvis nogle enheder scorer mindre end indeks 75, skal ledelsen udarbejde handlingsplaner, der identificerer, hvordan man vil forbedre resultatet. Som led i det systematiske arbejdsmiljøarbejde følges der løbende op på handlingsplanerne. Alle medarbejdere i ATP koncernen får adgang til at se rapporten samt handlingsplaner for deres eget område. ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 9 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter Mangfoldighed Mangfoldighed i medarbejderstaben Mål (Pct.) 2010 2011 2012 2013 Kvindelige ledere (ex. direktører) 40 36 45 45 Kvindelige direktører 21 23 34 30 Medarbejdere under 35 år 16 16 21 30 Medarbejdere over 55 år 14 12 14 20 Særlige vilkår 4,3 4,4 2,9 5,0 ATP ønsker, at mangfoldighed skal være en naturlig del satte sektionsledere i Udbetaling Danmarks kundeservice af hverdagen og afspejle sig i virksomhedskulturen. Det er kvinder. handler om at se potentialet i den enkelte medarbejder og skabe grundlaget for, at den enkelte kan udvikle sig. I Kvindelige direktører det daglige stræbes der efter, at både ledere og medarI forhold til ATP‘s mangfoldighedsmålsætning er virksombejdere er med til at sikre, at mangfoldigheden trives og hedens fokus på kvinder i ledelse det område, hvor ATP er blomstrer på arbejdspladsen. Det er visioner og holdninnået længst. Antallet af kvindelige direkøter i ATP er nu på ger, som er formuleret i koncernens “Politik for mangfol34 pct., hvilket overstiger målsætningen for 2013 og udgør dighed”, og som lever gennem personalepolitikken. For at en stigning på 11 pct.-point i forhold til 2011. Dette skyldes komme fra tanke til handling er der bl.a. opstillet en række bl.a., at fire ud af fem stillinger som centerdirektører blev ambitiøse målsætninger, der i det daglige skal udfordre og besat med kvinder. Endvidere blev der ansat en kvindelig drive organisationens tiltag på området. kommunikationsdirektør. Mangfoldighedstiltag Nyuddannede og medarbejdere under 35 år ATP arbejder med konkrete mangfoldighedsmålsætninger ATP ønsker at øge andelen af nyuddannede samt medarfor 2013. Målet er at øge andelen af medarbejdere indenbejdere under 35 år. ATP har derfor i 2012 generelt haft et for fem udvalgte fokusområder. ATP‘s fokusområder og skærpet rekrutteringsfokus herpå. Ved udgangen af 2012 måltal fremgår ovenfor. var andelen af medarbejdere under 35 år på 21 pct. Denne stigning på 5 pct.-point i forhold til 2011 skyldes bl.a., Kvindelige ledere (ex. direktører) at der har været fokus på at ansætte flere yngre samt nyATP underskrev i 2008 Charter for flere kvinder i ledeluddannede medarbejdere. Rekrutteringen af medarbejdese. Målet var bl.a. at få et bredere rekrutteringsgrundlag re til Udbetaling Danmark foregår i tre bølger. En stor del til lederstillinger, hvilket er lykkes. I 2010 underskrev ATP af medarbejderne, der blev rekrutteret i forbindelse med desuden Operation Kædereaktion, der har som formål at igangsættelsen af Udbetaling Danmark, var under 35 år. fremme kvindelige medlemmer i bestyrelser. Antallet af kvindelige ledere er i 2012 steget til 45 pct. mod 36 pct. ATP har en lang tradition for at tage elever ind i organisai 2011. Dermed er målsætningen for 2013 allerede indfritionen. I 2012 havde ATP i alt ni elever fordelt på seks adet. Stigningen skyldes bl.a., at et stort antal af de nyanministrationselever, to finanselever og en kokkeelev. FremATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 10 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter adrettet forventes, i forbindelse med den videre etablering ansatte på koncernniveau er steget markant i forbindelaf Udbetaling Danmark, at hvert center vil have omkring se med etableringen af Udbetaling Danmark. Samlet set fire elever. udgør medarbejdere på særlige vilkår derfor nu en relativ mindre andel af det samlede antal medarbejdere end i Medarbejdere over 55 år 2011. Fremadrettet forventes andelen af medarbejdere på ATP arbejder på at øge andelen af medarbejdere over 55 særlige vilkår at stige dels i forbindelse med at ATP udår. Ved udgangen af 2012 var andelen af medarbejdere vider en række aktiviteter på området og dels i forbindelse over 55 år på 14 pct. Andelen er dermed kun steget 2 pct.med at der via Udbetaling Danmark kommer en tilgang af point i forhold til 2011. Pensionsalderen i ATP er 70 år, og virksomhedsoverførte medarbejdere, der er ansat på særder er løbende fokus på at udvikle og tilbyde ansættelseslige vilkår. former, der sikrer fleksibilitet for at fastholde medarbejderne længere tid på arbejdsmarkedet. FASE+ og samarbejdet med Specialisterne er ligeledes eksempler på samarbejde med grupper, der er ansat på Særlige vilkår særlige vilkår, og hvor ATP i 2013 udvider aktiviteterne. ATP har opstillet konkrete målsætninger om ansatte på særlige vilkår for at bevare et fokus på denne del af samFASE+ fundsansvaret. Hvis en medarbejder får brug for en særI januar 2010 oprettede ATP Hillerød en midlertidig afdelig rummelighed, fx i forbindelse med en personlig krise, ling for udsatte grupper på arbejdsmarkedet, FASE+. Evalangvarig sygdom eller tab af arbejdsevne, samarbejder lueringen af afdelingen viser, at det er muligt at hjælpe ATP bl.a. med medarbejderens bopælskommune og ankvinder med anden etnisk baggrund end dansk med at få den fagrelevant ekspertise om at bevare tilknytningen til fodfæste på arbejdsmarkedet og/eller påbegynde en udarbejdspladsen. Der er således allerede flere ansatte på dannelse. Afdelingen er i 2012 gjort permanent. I forbinsærlige vilkår, fx job med løntilskud og fleksjob. delse med, at ATP har etableret de nye ATP-centre, er det besluttet, at der ligeledes skal oprettes FASE+ funktioner Antallet af medarbejdere på særlige vilkår udgjorde 2,9 på hver af de nye lokationer. I efteråret 2012 blev FASE+ pct. i 2012. Tallet var i 2011 på 4,4 pct. Nedgangen er ikke derfor udvidet med yderligere funktioner i to af ATP‘s nye udtryk for mindre fokus eller et færre antal medarbejdere centre, dog med andre målgrupper. på særlige vilkår. Tallet skal ses i lyset af, at antallet af FASE+ Formålet med afdelingen er at integrere udsatte grupper på arbejdsmarkedet og give dem mulighed for at blive selvforsørgende på længere sigt, enten i eller uden for ATP. Medarbejderne løser forskellige serviceopgaver på tværs af ATP‘s forretningsenheder, og aflaster dermed ATP‘s enheder. Dette bidrager til, at forretningsenhederne mere effektivt kan fokusere på at løse kerneopgaver. Erfaringer indtil nu viser, at det kan lykkes at give udsatte grupper fodfæste på arbejdsmarkedet, men at det kræver ledelsesfokus samt individuel, grundig introduktion og oplæring. ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 11 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter Ultimo 2012 er de resterende tre ATP-centre i gang med Andre fokusområder at afdække, hvilke målgrupper deres kommende FASE+ Akutpakken funktioner skal have fokus på. Det kan fx være utilpassede Regeringen har vedtaget den såkaldte Akutpakke, og ATP unge, borgere med psykiske og fysiske lidelser eller førønsker at bidrage hertil. Derfor er der generelt i koncernen tidspensionister. Beslutningen om, hvilken målgruppe der sat fokus på at være proaktiv på området i forbindelse peges på, vil blive taget i samarbejde med lokalsamfunmed rekrutteringer. det med henblik på at finde den målgruppe, der kan gøre en forskel netop der. Centrene forventer at etablere deres Dette gør sig bl.a. gældende i processen omkring UdbetaFASE+ funktioner i starten af 2013. ling Danmarks tredje rekrutteringsrunde. ATP har indledt en dialog med Jobcentrene om at identificere ledige, som FASE+ var i 2012 nomineret til årets People Price, som er omfattet af ordningen. ATP sørger for, at alle ansøgeblev uddelt af VINSA. Desuden var FASE+ nomineret til Inre, der er omfattet af Akutpakken, så vidt muligt indkaldes tegrationsprisen 2012, der blev uddelt af Socialog Intetil samtale, og at der i rekrutteringsprocessen ses velvilgrationsministeriet. ligt på deres kompetencer i forhold til de ledige stillinger. De samtaler, som er afholdt indtil nu tyder på, at ATP vil Specialisterne kunne ansætte en del af disse ansøgere. I ansættelsesI maj 2012 indledte ATP et samarbejdsprojekt med virkprocessen går ATP ikke på kompromis med kompetencesomheden Specialisterne. Specialisterne tilbyder konsukravene til de ledige stillinger. ATP er ikke omfattet af den lentydelser, der trækker på de særlige kompentencer, som præmieringsordning, som virksomheder, der ansætter de personer med autismespektrumsforstyrrelser har. I løbet ledige, får andel i. af 2012 var der således to konsulenter fra Specialisterne ansat i ATP Hillerød. De var tilknyttet et pilotprojekt, hvor Forud for vedtagelsen af Akutpakken havde ATP ligeledes de løste opgaver for Kundeservice og IT. Specialisterne er taget initiativ til et nært samarbejde med Jobcentrene i gode til bl.a. at se mønstre, hvilket passer godt til netop centerbyerne og de omkringliggende kommuner omkring denne type opgaver. Erfaringerne fra projektet har vist, at kompetenceudvikling af ledige indenfor Udbetaling Dander er et godt match mellem de særlige kompetencer, som markds arbejdsområder. En del af disse er efterfølgende konsulenterne fra Specialisterne kommer med, og de opblevet ansat i Udbetaling Danmark, og i alt var 45 pct. af gaver ATP løser. Derfor blev der ultimo 2012 indgået en de nyansatte i første og anden rekrutteringsrunde ledige to-årig aftale med Specialisterne på i alt fire konsulenter. forud for ansættelsen i ATP. Fremadrettet skal konsulenterne foruden ovennævnte opgaver løse kunderådgivningsopgaver for Helhedsorienteret Kontrol i Udbetaling Danmark. Helhedsorienteret Kontrol Akutpakken Med Udbetaling Danmarks overtagelse af myndigAkutpakkens formål er at nedbringe antallet af ledihedsansvaret følger også ansvaret for at tildele ydelge, der mister retten til dagpenge som følge af ænserne på korrekt grundlag – ansvaret for at gennemdringer i dagpengereglerne. Jobbene er på sædvanføre helhedsorienteret kontrol og træffe afgørelser, lige lønog arbejdsvilkår og kan være både permader modvirker socialt bedrageri. De indførte kontrolnente og midlertidige. For at øge arbejdsgivernes ler skal sikre en ”korrekt udbetaling på korrekt grundtilskyndelse til at finde akutjob til målgruppen, indfølag”. res en præmieringsordning for de virksomheder, der ansætter dagpengemodtagere, som står til at opbruge dagpengeretten. ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 12 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter Miljø Udvikling i el-forbrug 2008 2012 Udvikling i varmeforbrug 2008 2012 2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012 El-forbrug i alt (Mwh) 3.224 2.883 2.731 2.658 2.457 Varmeforbrug i alt (Mwh) 3.448 3.786 3.869 3.702 3.460 Samlet CO2-emission (ton) 1.841 1.300 1.232 1.199 1.108 Samlet CO2-emission (ton) 326 358 367 350 331 CO2-besparelse for hvert år (CO2) 119 540 69 33 91 Gennemsnitstemperatur 9,2 8,6 6,9 8,9 8,3 Økonomisk besparelse for hvert Graddage* 242 260 313 250 275 år (t.kr.) 107 172 77 35 92 * Graddage indikerer det sandsynlige forbrug af energi til opvarmning af huse; jo større graddagetal, desto større forbrug. ATP har løbende fokus på at nedsætte virksomhedens bygningen løbende er blevet energioptimeret. Varmeforenergiforbrug og klimabelastning. Der er en integreret del bruget svinger generelt i takt med gennemsnitstemperatuaf den daglige drift og omhandler primært ATP‘s bygninrer og graddage, og der har været et mindre fald i varmeger samt transport. Idet de nye ATP-centre først er taget i forbruget for 2012, jf. tabel ovenfor. brug i efteråret 2012, er energiforbruget for disse bygninger ikke medtaget i denne rapportering. I de opgjorte tal Energioptimering af bygninger indgår således kun lokationerne i Hillerød samt datterselATP ønsker så vidt muligt at bidrage til udvikling og udbreskaberne i København. Forbruget af såvel elektricitet som delse af miljøvenlige teknologier. I forbindelse med etabvarme er gennem de foregående fem år optimeret, og måleringen af Udbetaling Danmark overtog ATP d. 1. oktolet for 2012 har været at fastholde det lave niveau fra 2011. ber 2012 tre nybygninger, der alle er opført som lavenergibygninger, der som minimum lever op til energikrav 2015. El-forbrug På to af bygningerne er der installeret solcelleanlæg for Siden 2006 er ATP‘s el-forbrug reduceret. I de seneste fem at energioptimere. Hvad angår ATP‘s bygning i Hillerød år har ATP i gennemsnit haft en økonomisk besparelse på er der gennem flere år løbende gjort forskellige tiltag for godt 100 t.kr. hvert år i forhold til det foregående år. Dette at energioptimere bygningen. Set i lyset af udviklingen på svarer til en CO 2-besparelse på ca. 850 tons i den seneste solcelleområdet dels den teknologiske og dels den lovfem-årige periode. I 2012 er el-forbruget reduceret yderligivningsmæssige har ATP i 2012 indledt en proces, hvor gere sammenlignet med 2011, jf. tabel ovenfor. det undersøges og vurderes, om etablering af solcelleanlæg på bygningen i Hillerød samlet set kan bidrage posiVarmeforbrug tivt til yderligere energioptimering. Arbejdet forventes afStørstedelen af varmeforbruget ligger i ATP Hillerød, hvor sluttet i løbet af 2013. ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 13 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter Udvikling i transport 2008 2012 2008 2009 2010 2011 2012 Kilometer flyrejser 2.788 2.612 3.323 2.825 2.680 CO2-emission fra flyrejser (ton) 371 348 361 321 303 Kilometer erhvervsmæssig kørsel (1.000 km) 292 277 279 323 674 CO2-emissioner fra erhvervsmæssig kørsel (ton) 52 49 49 57 119 Samlet CO2-emission fra transport i alt (ton) 423 397 411 379 422 Transport Samlet set forventes der derfor fremadrettet en stigning Hvad angår ATP‘s transportmønster fremgår det af oveni ATP‘s samlede CO 2-emission fra transport. ATP følger stående tabel, at den samlede distance for flyrejser er faludviklingen og har fortsat fokus på så vidt muligt at bedet, og den erhvervsmæssige bilkørsel er steget. Samlet grænse CO 2-emissionen fra transport. Det gøres bl.a. ved set er CO 2-emissionen fra transport steget. at begrænse interne møder på tværs af koncernens lokationer, ved at etablere de nødvendige teknologiske rammer Den øgede kørsel skal ses i lyset af, at de fem nye ATPog dermed opfordre medarbejderne til så vidt muligt at centre er fordelt på tværs af landet. Antallet af medarbejanvende forskellige kommunikationsløsninger såsom teledere i koncernen stiger yderligere i 2013 i forbindelse med fonmøder og videokonferencer i stedet for fysiske møder. den sidste rekrutteringsbølge til Udbetaling Danmark. ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 14 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter Øvrige aktiviteter kunder, leverandører og anti-korruption Som led i ATP‘s arbejde med samfundsansvar indgår også lere principperne for kundeambassadørens klagebehandtiltag rettet mod kunder og leverandører samt en indsats ling og skabe et system til opsamling og statistik af indfor at modvirke korruption. Nedenfor gennemgås hverdan komne klager. ATP har arbejdet med disse områder i løbet af 2012. Leverandørstyring Kundeambassadør I slutningen af 2011 satte ATP fokus på at videreudvikFor ATP er god kundeservice vigtigt. Med nye og flere adle arbejdet med ansvarlig leverandørstyring og udarbejde ministrationsopgaver, der betyder endnu større interaktien Code of Conduct. Formålet er at styrke ATP‘s indsats on med kunder, har ATP i august 2012 ansat en kundeampå området, der hvor det er relevant og muligt til gavn for bassadør. Etableringen af kundeambassadørrollen er et forretningen. ATP‘s forventning er ligeledes, at en styrket led i ATP Koncernens arbejde med at skabe kundeservice indsats på området vil have en positiv effekt til gavn for i verdensklasse og sætte borgeren i centrum. Kundeamefterlevelsen af alle UNGC-principper, idet ansvarlig levebassadøren skal medvirke til at forbedre servicen over for randørstyring omhandler både sociale og miljømæssige kunderne og sikre, at ATP fremstår åbne og tilgængelige. forhold. Kundeambassadøren vil bringe kundernes synspunkter I 2012 har ATP prioriteret at indhente og opbygge viden ind i organisationen, og bruge dette til at anbefale forbedom leverandørstyring. Dels gennem aktiv deltagelse på to ringer af kundebetjeningen. Kundeambassadøren træder netværksmøder i Global Compacts Nordiske Netværk og ikke i stedet for det retslige ankesystem, men målet er, dels gennem intern vidensopbygning. Derudover har ATP i at flere sager løses inden de når til ankesystemet. I løforbindelse med etableringen af Udbetaling Danmark haft bet af efteråret 2012 er der bl.a. arbejdet med at etaben række større opgaver i udbud. I den forbindelse var Code of Conduct Code of Conduct er retningslinjer i en virksomhed, der omhandler ansvarlighed og god praksis for medarbejdere og organisation, samt hvilke krav man stiller til sine leverandører vedrørende sociale, etiske og miljømæssige forhold. ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 15 Forord Resumé Samfundsansvar i ATP Mennesker Mangfoldighed Miljø Øvrige aktiviteter der bl.a. indarbejdet krav i udbudsmaterialet om, at leWhistleblower-funktion verandørerne anvender materialer, der så vidt muligt kan Siden foråret 2011 har ATP arbejdet med at etablere en genanvendes eller afskaffes på en miljøhensigtsmæssig Whistleblower-funktion. Funktionen skal sikre, at ATP‘s måde. medarbejdere og bestyrelse anonymt kan kontakte en uvildig instans og anmelde interne forhold, hvis der er misMålsætningen for 2012 var at udvikle en Code of Contanke om eller oplevelse af, at der foregår kritisable eller duct samt procedurer for håndtering af leverandørsamardirekte ulovlige forhold i organisationen. Det forventes, at bejdet og bæredygtige indkøb. Dette arbejde fortsættes i funktionen kan implementeres i løbet af første halvår 2013. 2013, hvor leverandørstyring er udvalgt som det primære indsatsområde. Udvikling og implementering af en Code I 2012 er der udviklet et egnet it-system, der kan håndtere of Conduct forventes afsluttet ved udgangen af 2013. den type af følsomme data, som Whistleblower-funktionSamlet set er målet at udvikle, tilpasse og implementeen skal kunne behandle. Desuden har en arbejdsgruppe, re procedurer for håndtering af leverandørsamarbejder innedsat af Samarbejdsudvalget, udarbejdet informationsdenfor ATP‘s indflydelsessfære. materiale til medarbejderne, hvor funktionen og vejledning i brug heraf beskrives nærmere. Anti-korruption ATP ønsker at modvirke alle former for korruption. I prakGenerelt tager funktionen udgangspunkt i ATP‘s værdier, sis udmøntes dette i en række retningslinjer, der gælder og der er fokus på, at alle medarbejdere skal føle sig trygfor alle medarbejdere. Disse er nærmere beskrevet i ATP‘s ge ved at indrapportere kritisable og ulovlige forhold. I for“Rapport om Samfundsansvar 2011”, som er tilgængelig bindelse med implementering af funktionen vil informatipå www.atp.dk. onsmaterialet blive tilgængeligt for alle medarbejdere på ATP‘s medarbejderportal. ATP Fremskridtsrapport til Global Compact 2012 16 Indledning Kunder og samfund Medarbejdere Leverandørstyring Miljø og klima Investeringer Nøgletal Bilag ATP Kongens Vænge 8 3400 Hillerød Telefon 70 11 12 13 Fax 48 20 48 00 www.atp.dk www.atp.dk/kontakt 99 700 030 0213 ATP Årsrapport om Samfundsansvar 2010 17
