Relatório Anual 2012 De para SUMÁRIO anterior | próxima Sumário 4 Mensagem da Diretoria 33 Análise EconômicoFinanceira 7 Perfil Organizacional • Investimentos • Gestão de Ativos • Perfil da Empresa • Resultados • Perfil dos Acionistas • Missão, Visão e Valores 41 Relacionamento com 9 Principais Indicadores Públicos Estratégicos de Desempenho • Acionistas • Clientes • Colaboradores 15 Estratégia • Fornecedores • Sociedade • Panorama Econômico • Análise Estratégica • Perspectivas 49 Desempenho Ambiental • Produtos e Serviços • Diferenciais Competitivos e Ativos Intangíveis 51 Prêmios e Reconhecimentos 21 Gestão • Modelo de Gestão 53 Clientes desta • Ferramentas de Gestão • Pesquisas de Satisfação Publicação 26 Governança Corporativa • Governança Corporativa • Gestão de Riscos BRASILPREV | 2 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima SOBRE O RELATÓRIO Neste Relatório Anual, a Brasilprev apresenta seus resultados econômicofinanceiros integrais e consolidados obtidos no período de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2012, bem como as iniciativas socioambientais desenvolvidas no referido exercício. A publicação engloba todas as operações da Companhia em território nacional e dá prosseguimento ao relatório anterior, publicado em 30 de abril de 2012, referente ao exercício de 2011. O documento, cujo conteúdo foi definido internamente, contempla informações coletadas e compiladas em todas as áreas da Organização e posteriormente aprovadas pela Diretoria, pelo Comitê Consultivo e pelo Conselho de Administração. O objetivo é apresentar a clientes, acionistas, colaboradores, fornecedores e sociedade, em linguagem clara e direta, informações relevantes e alinhadas aos princípios de transparência e de boa governança que norteiam as ações da Empresa. Com o tema “De geração para geração”, o Relatório Anual 2012 mostra histórias de clientes reais que acreditam na previdência complementar como meio para a viabilização de seus projetos de vida e, mais, estão transmitindo este conhecimento ao longo das gerações dentro de seus núcleos familiares. Boa leitura! Para informações adicionais sobre o Relatório Anual 2012 da Brasilprev, entre em contato com comunicacao_corporativa@brasilprev.com.br. Esta publicação não apresenta alterações significativas em relação à estrutura de negócio da Brasilprev. Eventuais ajustes de dados e métodos de medição utilizados são apontados nos locais em que as informações são apresentadas. BRASILPREV | 3 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima MENSAGEM DA DIRETORIA Solidez, inovação e especialização, aliados a um quadro funcional capacitado com foco em resultados sustentáveis, são fatores que contribuíram para que a Brasilprev registrasse em 2012 um desempenho bastante positivo, garantindo sua posição entre as maiores empresas de previdência complementar do País. Ao final do período, a Companhia somou R$ 18,2 bilhões em arrecadação, um crescimento de 55,7% frente a 31,5% do setor, alcançando R$ 67,6 bilhões em ativos sob gestão, distribuídos em uma carteira de mais de 1,6 milhão de clientes. A Brasilprev encerrou o ano com R$ 484 milhões em lucro líquido, 25,5% superior a 2011, e permaneceu na liderança da indústria em captação líquida, posição que ocupa desde 2008. Destacou-se novamente nos rankings elaborados pelo Standard & Poor’s e pelo Centro de Estudos em Finanças da FGV-SP, publicados respectivamente nas revistas ValorInveste e Você S/A, que reconhecem o desempenho dos fundos de investimentos da indústria. Nos levantamentos, a Companhia foi classificada com quantidade de fundos 5, 4 e 3 estrelas, superior à média do mercado, atestando a rentabilidade diferenciada oferecida aos clientes. A Brasilprev direcionou seus esforços ao longo do exercício ao aprimoramento de processos, produtos e serviços, a fim de entregar soluções diferenciadas aos clientes. Nesse sentido, deu início ao projeto de implantação de uma nova plataforma tecnológica, que integrará processos e funcionalidades dos sistemas de administração de planos, e desenvolveu um novo portfólio de produtos, adequado ao cenário econômico de juros mais baixos, que será lançado no início de 2013. Ainda em 2012, foi efetivada a aquisição da totalidade das ações da Mapfre Nossa Caixa, resultado da incorporação do Banco Nossa Caixa pelo Banco do Brasil, que somou mais de 85 mil clientes e R$ 425,7 milhões em ativos à base da Empresa. E, ao final do exercício, o Banco do Brasil anunciou a intenção de criar a BB Seguridade, empresa cujo capital poderá ser negociado em bolsa a partir de 2013 e tem por finalidade reunir as operações de seguros, previdência e capitalização do banco. Em relação à sociedade, a Brasilprev manteve o apoio a programas focados em educação e geração de renda e reiterou seu compromisso com o Pacto Global, iniciativa de comprometimento empresarial para a construção de uma sociedade mais justa e inclusiva. Para os próximos anos, acredita-se no forte crescimento da indústria, devido à consciência cada vez maior das pessoas em relação à importância de investimentos para o longo prazo e planejamento financeiro. Neste cenário, esperamos manter nosso ritmo de crescimento acima da média do mercado, com a visão de sermos líder e referência em previdência complementar no Brasil, admirados pela contribuição ao desenvolvimento sustentável das pessoas e do País. Para isso, manteremos o foco na oferta de soluções adequadas a todas as gerações de clientes, para que possam, independentemente do tamanho de seu objetivo ou idade, concretizar seus projetos de vida. Aproveitamos a oportunidade para agradecer a dedicação e o trabalho dos colaboradores, do Banco do Brasil e do Principal Financial Group, que contribuem diariamente para a história de sucesso da Brasilprev. A Diretoria BRASILPREV | 4 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima “Quando criança, eu viajava até outra cidade, onde minha mãe guardava no banco as economias que tinha feito. Ela e meu pai enfatizavam muito a importância de ter uma reserva para segurança financeira. Cresci com este cuidado e, assim que tive condições, fiz planos de previdência para os meus filhos e netos. É um carinho oferecer a tranquilidade deste investimento e criar neles o hábito de poupar para o futuro.” Mário Ernesto Massaglia, 67, é avô de Beatriz, de 9 anos, e ambos são clientes da Brasilprev. SUMÁRIO anterior | próxima PERFIL ORGANIZACIONAL Perfil da Empresa Perfil dos Acionistas Fundada em 1993, a Brasilprev Seguros e Previdência Banco do Brasil S.A. é uma das três maiores empresas do segmento de previdência complementar do Brasil e a única Com mais de 200 anos de experiência no mercado financeiro especialista nesse negócio. Sediada na capital paulista nacional e presente fisicamente em 24 países, o Banco do e com atuação em todo o território nacional, é uma Brasil foi a primeira instituição bancária a operar no País e, sociedade anônima de capital fechado, fruto da hoje, é a maior organização financeira da América Latina. parceria de dois grandes acionistas: a BB Seguros Com atuação direcionada a negócios que unam promoção Participações S.A., pertencente ao conglomerado do crescimento econômico brasileiro a práticas sustentáveis, Banco do Brasil, e o PFG do Brasil Ltda., braço o BB dispõe de rede própria com mais de 5,3 mil agências e brasileiro do Principal Financial Group. Com a missão é detentor do maior parque de terminais de autoatendimento de proporcionar soluções de segurança financeira e da América Latina, composto por mais de 44 mil unidades. serviços de alta qualidade para viabilização de Conta com o suporte de 122 mil profissionais para atender a projetos de vida de seus clientes, a Companhia mais de 58 milhões de clientes, administrar 37 milhões de comercializa planos de previdência complementar contas-correntes e gerenciar R$ 1,15 trilhão em ativos. aber ta para pessoas físicas e jurídicas, nas www.bb.com.br modalidades Plano Gerador de Benefício Livre (PGBL) e Vida Gerador de Benefício Livre (VGBL). Principal Financial Group A Brasilprev vem anualmente registrando crescimento Líder global em produtos de previdência e gestão de acima da média do mercado e constantes superações investimentos, o Principal Financial Group oferece a seus em seus resultados. Esse desempenho é reflexo, entre clientes (pessoas físicas, jurídicas e instituições) uma outros fatores, de uma administração ágil e eficiente, grande variedade de soluções financeiras, como da credibilidade e da experiência de seus acionistas, serviços de investimento, planos de previdência, seguros da parceria com o Banco do Brasil na distribuição de de saúde e vida. seus produtos e de colaboradores comprometidos. Fundado em 1879 e membro da Fortune 500, conceituada Reflete, ainda, a rentabilidade diferenciada oferecida lista das 500 maiores empresas norte-americanas, tem aos clientes e a postura inovadora no desenvolvimento sob gestão mais de US$ 403 bilhões em ativos e atende a de planos e serviços. 18,3 milhões de clientes em todo o mundo, possuindo escritórios nos Estados Unidos, Austrália, Ásia, Europa e Em 2012, sua carteira contabilizou 1,6 milhão de América Latina. É listado na Bolsa de Valores de Nova York, clientes, dos quais 89% pertencem ao segmento participa do capital social da Brasilprev desde 1999 e é individual – sendo 38% crianças e adolescentes – e reconhecida nos Estados Unidos, há 10 anos consecutivos, 11% a planos empresariais. As receitas dos planos como uma das 100 melhores empresas para trabalhar alcançaram R$ 18,2 bilhões, um incremento de 56% pela revista Computerworld. em relação ao período anterior, que garantiu sua www.principal.com posição de vice-líder em ar recadação das modalidades PGBL e VGBL do mercado. A Companhia Composição Acionária fechou o ano com R$ 67,6 bilhões em ativos sob gestão, 37,4% mais que em 2011, e lucro líquido de R$ 484 milhões, alta de 25,5% em comparação aos 25,005%1.2 R$ 385,7 milhões do ano anterior. 50,01% 1.0 Para atender adequadamente aos seus clientes, a Empresa dispõe de uma estrutura dinâmica e 0.8 moder na, amparada por uma equipe de 503 100% colaboradores, a rede de distribuição do Banco do 74,995%0.6 Brasil para a comercialização de seus produtos, que 49,99% possui mais de 5,3 mil agências em território nacional, 0.4 bem como o suporte e o know-how de seus acionistas. 0.2 CAPITAL CAPITAL CAPITAL ORDINÁRIO (ON) PREFERENCIAL (PN) TOTAL BB SEGUROS PARTICIPAÇÕES S.A. PFG DO BRASIL LTDA. BRASILPREV | 7 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Missão, Visão e Valores Valores Missão Os valores compõem a cultura de uma organização e, Proporcionar aos clientes soluções de segurança na Brasilprev, eles estão divididos em dois grupos, que financeira e serviços de alta qualidade para viabilizar visam orientar os colaboradores na viabilização da projetos de vida. missão e visão da Companhia. Visão Nossos Compromissos são as obrigações e promessas que a Empresa assume com seus públicos estratégicos. Ser líder e referência em previdência complementar no Brasil, admirada pela contribuição ao desenvolvimento • Integridade sustentável das pessoas e do País. • Qualidade • Desenvolvimento • Resultados sustentáveis • Dedicação ao cliente Nosso Jeito de Ser são atitudes e comportamentos que marcam a personalidade dos colaboradores que atuam na Companhia. • Comprometidos • Parceiros • Empreendedores • Positivos • Inovadores Sr. Mário e Sra. Lídia com os netos Beatriz, Laura Cristina e Pedro Henrique. Todos são clientes da Brasilprev. BRASILPREV | 8 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima PRINCIPAIS INDICADORES DE DESEMPENHO Lucro Líquido Arrecadação Total R$ MM R$ MM 484 18.244 385,7 300,1 11.720 257,9 9.700 195,5 6.155 4.048 2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012 Ativos sob Gestão Captação Líquida R$ MM R$ MM 67.574 13.069 49.163 8.114 7.545 37.198 26.954 5.379 20.402 3.594 2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012 Dados: Quantum Axis Contratos por Produto 2.597.988 3.263.638 3.863.498 2.360.511 2.752.790 39% 42% 47% 52% 54% 57% 15% 48% 47% 43% 39% 37% VGBL PGBL 10% 6% 5% 7% 6% TRADICIONAL 2008 2009 2010 2011 2012 BRASILPREV | 9 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Despesas Administrativas / AUM Médio TOTAL CONTROLÁVEIS 0,95% 0,86% 0,71% 0,59% 0,58% 0,53% 0,49% 0,40% 0,32% 0,26% 2008 2009 2010 2011 2012 Crescimento de Ativos – PGBL e VGBL CAGR 40% 2010 2012 CAGR 25% 2010 2012 46% 44% 27% 37% 25% 24% 2010 2011 2012 2010 2011 2012 Brasilprev Mercado Dados: Fenaprevi Crescimento de Arrecadação – PGBL e VGBL CAGR 39% 2010 2012 CAGR 25% 2010 2012 33% 64% 58% 21% 17% 22% 2010 2011 2012 2010 2011 2012 Brasilprev Mercado Dados: Fenaprevi BRASILPREV | 10 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Captação Líquida – PGBL e VGBL CAGR 32% 2010 2012 CAGR 22% 2010 2012 30% 61% 40% 16% 14% 8% 2010 2011 2012 2010 2011 2012 Brasilprev Mercado Dados: Quantum Axis Índice de Resgates PGBL e VGBL Quanto Menor, Melhor 2010 2011 2012 2010 2011 2012 7,5% 8,6% 8,7% 10,5% 11,2% 11,0% Brasilprev Mercado Dados: Fenaprevi Distribuição Anual do Valor Adicionado DVA em 2012 R$ MM 4% 4% 6.218 6% 1% 4.389 3.395 CLIENTES COLABORADORES GOVERNO 85% LUCROS RETIDOS 2010 2011 2012 ACIONISTAS BRASILPREV | 11 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima DVA em 2011 DVA em 2010 5% 5% 4% 4% 7% 7% 2% 2% CLIENTES CLIENTES COLABORADORES COLABORADORES GOVERNO GOVERNO 82% LUCROS RETIDOS 82% LUCROS RETIDOS ACIONISTAS ACIONISTAS Colaboradores por Tipo de Contrato Distribuição do Investimento Socioambiental 0,7% 0,3% 17% 478 461 503 16% 66% 9 5 11 12 11 12 2010 2011 2012 CULTURA EDUCAÇÃO EFETIVOS ESPORTE EM REGIME DE MEIO PERÍODO (JOVEM CIDADÃO) OUTROS PROJETOS SOCIAIS ESTAGIÁRIOS MEIO AMBIENTE DIVERSIDADE ENTRE COLABORADORES (1) 2010 2011 2012 Mulheres 49,0% 48,0% 47,0% Negros, mulatos ou pardos 7,7% 8,4% 11,1% Orientais 5,2% 5,2% 4,7% (1) Efetivos regidos pela CLT. BRASILPREV | 12 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima “Assim que tive contato com os conceitos de educação financeira, fiz um plano Brasilprev para mim e um para a Rafaela. Com apenas 2 anos ela já tem um cofrinho, pois quero que desde cedo tenha este aprendizado e saiba fazer boas escolhas quando crescer. A segurança que o produto oferece pode ser a garantia do futuro dela.” Douglas Luccena, 33, é pai de Rafaela, de 2 anos, e ambos são clientes da Brasilprev. SUMÁRIO anterior | próxima ESTRATÉGIA Panorama Econômico Análise Estratégica Alternativas para reativar a atividade econômica foram Há 19 anos no mercado de previdência complementar, o foco das principais economias em 2012. Dificuldades a Brasilprev concilia dinamismo e inovação à no âmbito fiscal e a elevação do desemprego maturidade e expertise de seus acionistas, que somam predominaram entre os principais assuntos a serem mais de três séculos de reconhecida reputação e resolvidos nos países desenvolvidos. Tais efeitos são liderança. Visando ao constante aperfeiçoamento de reflexos da crise internacional, que impactou tanto a processos, bem como à busca por soluções adequadas economia global quanto a brasileira. Como resposta ao ao perfil de seus clientes, a Empresa vem anualmente crescimento inferior ao esperado para o período, superando metas com registro de desempenho políticas econômicas foram direcionadas na tentativa de consistente e entrega de rentabilidades diferenciadas reduzir o impacto da crise na economia nacional. aos clientes, acima da média do mercado. Entre as principais iniciativas Para alcançar sua visão de ser líder e adotadas destaca-se, no plano referência no mercado, a Brasilprev monetário, a redução da taxa básica definiu em seu mapa estratégico os de juros (Selic), que atingiu seu menor objetivos que visam construir o caminho patamar (7,25% a.a.), com a inflação Para alcançar sua visão e garantir resultados crescentes e controlada, que resultam em uma de ser líder e referência sustentáveis. As metas são entregar taxa real de juros historicamente valor superior aos acionistas, oferecendo baixa (2%). No contexto fiscal, no mercado, a Brasilprev resultados financeiros consistentes na foram adotadas medidas como a definiu em seu mapa gestão dos recursos no longo prazo; aos desoneração em atividades-chave clientes, por meio da venda consultiva, da economia e o corte temporário de estratégico os objetivos que e aos colaboradores, apoiando o determinados impostos. Por fim, visam construir o caminho desenvolvimento e a busca constante o governo buscou implantar medidas por melhorias e eficiência. para ampliar os investimentos em e garantir resultados infraestrutura e elevar a capacidade crescentes e sustentáveis. Em 2012, como desdobramento dos produtiva nacional. trabalhos realizados ao longo dos anos de 2010 e 2011, que resultaram Esta conjuntura constitui um novo na revisitação da identidade ambiente de negócios no Brasil que, organizacional, compreendendo embora bastante desafiador, representa a oportunidade missão, visão e valores – ponto de partida para a definição para a realização de novos investimentos essenciais ao de seu planejamento –, a Brasilprev iniciou a revisão crescimento sustentado da atividade econômica nacional. de suas competências corporativas e funcionais para garantir aderência a seus valores, cuja implementação Desempenho Setorial está prevista para 2013. Em 2012, o mercado de previdência complementar Também no período, foi efetivada a aquisição da totalidade aberta brasileiro seguiu, como nos últimos anos, das ações da Mapfre Nossa Caixa, que aconteceu em 31 apresentando expressivas taxas de crescimento. de julho de 2012, data da liquidação financeira da operação, e ao longo do ano foi concluída a migração da De acordo com dados da Federação Nacional de base destes clientes para a Brasilprev. Ao todo, houve Previdência Privada e Vida (Fenaprevi) de dezembro de acréscimo de 85 mil clientes e mais de R$ 425,7 milhões 2012, o setor registrou elevação de 31,5% em em ativos sob gestão para a Companhia. arrecadação total no acumulado do ano, resultado fortemente impulsionado pelo produto Vida Gerador de No segundo semestre do ano, a Brasilprev iniciou um Benefício Livre (VGBL), cuja arrecadação alcançou R$ projeto de evolução de sua plataforma tecnológica, que 59,6 bilhões, evolução de 37,3% em relação ao período prevê a integração dos processos e funcionalidades anterior (R$ 43,4 bilhões). Já o produto Plano Gerador dos sistemas de administração de planos. A iniciativa, de Benefício Livre (PGBL) arrecadou R$ 7,4 bilhões, que envolve uma equipe multidisciplinar, tem conclusão aumento de 7,6% em relação ao mesmo intervalo de prevista para 2016 e permitirá consolidar os diferentes 2011 (R$ 6,9 bilhões). No encerramento do ano, a sistemas atualmente empregados no gerenciamento indústria contabilizou R$ 338,6 bilhões em ativos, dos negócios, visando à simplificação de procedimentos montante 25,8% superior a 2011. e à obtenção de ganho em escala e eficiência na gestão de sistemas legados. BRASILPREV | 15 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Perspectivas O ano de 2013 desponta com a expectativa de melhora no quadro econômico externo, fortemente impactado pela crise dos últimos anos. Para o Brasil, a perspectiva é de que a taxa de juros mantenha-se estável, com inflação dentro da meta. O mercado de trabalho dá indícios de que continuará aquecido, favorecendo o acesso da população à renda, bem como às boas condições de consumo. Paralelamente à ampliação do poder aquisitivo, o brasileiro, que vem registrando aumento da taxa de sobrevivência, tem demonstrado estar cada vez mais consciente sobre a importância e necessidade de um planejamento financeiro e de poupar recursos para o longo prazo, reforçando a atratividade do produto de previdência complementar. Para o segmento como um todo, que passa por um momento desafiador por conta do cenário de juros baixos, a estimativa é que haja crescimento consistente, na casa dos dois dígitos, a exemplo do que vem ocorrendo nos últimos anos, visto que se trata de uma ferramenta de grande valor para o investimento de longo prazo. Como única Empresa especialista em previdência, a Brasilprev continuará a desempenhar papel de destaque em seu setor de atuação, buscando manter resultados e crescimento acima da média do mercado e evolução positiva tanto no produto PGBL como no VGBL. Entre as principais iniciativas para 2013, está previsto o lançamento de um novo portfólio de produtos, que trará atributos como simplificação, fidelização, flexibilidade, competitividade e proteção na medida cer ta para os clientes da Companhia e suas famílias. Em 26 de novembro de 2012, o Banco do Brasil divulgou Fato Relevante a respeito da autorização de seu Conselho de Administração para início de estudos sobre a constituição de uma sociedade denominada BB Seguridade. A operação inclui, entre outras, a atividade de previdência realizada pela Brasilprev e pretende consolidar, sob uma única sociedade, todos os negócios Douglas do BB nos ramos de seguros e está prevista para e a filha Rafaela acontecer ao longo de 2013. BRASILPREV | 16 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Produtos e Serviços Produtos Única Empresa especialista no mercado de previdência para quem quer iniciar seu projeto de vida entre 2015 e complementar e em linha com o seu perfil inovador, a 2025; Ciclo de Vida 2030, para quem tem data-alvo entre Brasilprev oferece à sociedade produtos com 2026 e 2035; e Ciclo de Vida 2040, destinado àqueles características diferenciadas, com o objetivo de fazer que queiram concretizar seus objetivos a partir de 2036. com que cada vez mais pessoas se conscientizem da importância da poupança de longo prazo e concretizem A Companhia encerrou o exercício com R$ 4,4 bilhões projetos de vida. em ativos nos fundos Ciclo de Vida, valor que representa 53% do total de recursos existentes nesses fundos no Para isso, possui um leque de produtos para atender mercado de previdência. pessoas físicas de diversos perfis e pessoas jurídicas de todos os portes. Atualmente, comercializa planos nas modalidades Plano Gerador de Benefício Livre (PGBL) e Vida Gerador de Benefício Livre (VGBL), com tributações Novo Portfólio de Produtos distintas (tabela progressiva compensável ou regressiva definitiva, de acordo com a legislação brasileira). Os Alinhado ao seu perfil inovador, ao longo de 2012 recursos depositados pelos clientes são aplicados em a Companhia trabalhou no desenvolvimento de fundos de investimentos inovadores, que buscam atender um novo por tfólio de produtos, que será a um vasto perfil de investidores – com opções de comercializado a partir de fevereiro de 2013. Entre alocação de 100% dos recursos em fundos de renda fixa os diferenciais destas ofertas estão o foco na ou de até 49% em renda variável –, em contribuições simplificação, com o objetivo de trazer mais mensais a partir de R$ 25,00 – o menor valor para um facilidade no entendimento das ofertas para quem plano de previdência oferecido no mercado. adquire o plano; na fidelização, que proporciona taxas menores ao cliente à medida que evolui sua Brasilprev Júnior reserva; no aumento de flexibilidade, permitindo que planos que começaram com aporte único Destinado a crianças e adolescentes, o plano Brasilprev possam passar para aportes periódicos; na Júnior foi lançado de maneira inovadora pela Companhia competitividade, com taxas ajustadas ao novo e, em pouco tempo, transformou-se em um importante cenário econômico; e no conceito de proteção na segmento de previdência no Brasil. O produto foi medida certa para o cliente e sua família, pois desenvolvido para atender às necessidades dos pais de oferece tranquilidade em todos os estágios do garantir os estudos de seus filhos, um curso no exterior plano, uma vez que o capital do pecúlio é ajustado ou mesmo recursos para que esses jovens pudessem ao passo em que cresce a reserva. iniciar o próprio negócio. Líder em reservas nos planos Brasilprev Júnior desde seu lançamento, em 1997, a Companhia encerrou 2012 Serviços com mais de 526 mil clientes nesse segmento e arrecadação de R$ 857,3 milhões. A Brasilprev atua com o objetivo de criar um padrão de relacionamento diferenciado com seus clientes, capaz Ciclo de Vida de se traduzir em maior satisfação e fidelização. Por isso, investe continuamente na interação com esse Reforçando seu compromisso com a inovação e o público e no desenvolvimento de facilidades, por meio pioneirismo em seus produtos, em 2007, a Brasilprev de diversas opções de serviços, como o Por tal criou os fundos com conceito Ciclo de Vida. O Brasilprev, a Central de Atendimento, canais de principal atributo dessa oferta é o investimento em autoatendimento na rede do Banco do Brasil, entre renda fixa e renda variável, com ajuste gradativo do outros. (Veja mais no capítulo “Clientes”.) risco durante o período de contribuição, com o fim de assegurar maior rentabilidade no início do plano e Preocupada em contribuir para a conscientização a oferecer mais segurança à medida que se aproxima respeito dos produtos de previdência e os objetivos a data de resgate. para os quais se destinam, também disponibiliza em seus canais informações didáticas a respeito das Com tíquete a partir de R$ 25,00 em planos Júnior e diferenças e vantagens de cada produto, de acordo R$ 60,00 em planos individuais, o Ciclo de Vida é com o perfil do participante. (Veja mais nos capítulos ofertado para três prazos: Ciclo de Vida 2020, indicado “Clientes” e “Sociedade”.) BRASILPREV | 17 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Diferenciais Competitivos e Ativos Intangíveis Aperfeiçoamento contínuo de sistemas e processos • Elevados índices de satisfação – Excelência inter nos, treinamento e capacitação de seus no atendimento e dedicação aos clientes são colaboradores, e adoção de medidas direcionadas ao compromissos assumidos pela Brasilprev que aprimoramento da gestão dos negócios com foco no se refletem em diferentes pesquisas realizadas crescimento sustentável, são alguns dos fatores que anualmente pela Empresa, como, por exemplo, contribuíram para que a Brasilprev conquistasse satisfação de clientes, gerentes do Banco do Brasil, importantes diferenciais de mercado e ativos intangíveis. e administradores de plano de pessoas jurídicas, Merecem destaque fatores como: qualidade da Central de Atendimento, entre outras. (Veja mais no capítulo “Pesquisas de Satisfação”.) • Marca forte – Desde sua criação, a Companhia tem sua marca associada ao Banco do Brasil, a maior • Capilaridade e acessibilidade – Conta com o apoio instituição bancária da América Latina, e ao Principal de mais de 5,3 mil agências do Banco do Brasil, Financial Group, líder global em previdência e em presentes em 5,4 mil municípios brasileiros, o que gestão de investimentos, que permite à Brasilprev ter corresponde a 97% do total dos País, que contribuem acesso ao conhecimento e à tecnologia desenvolvida e facilitam a distribuição de seus produtos. Além em outros mercados. Ambos agregam à operação da disso, dispõe de produtos flexíveis que atendem Companhia atributos como solidez, confiabilidade, a diferentes perfis, projetos e idades em todas as inovação e liderança. classes sociais. Exemplo disso é o plano Brasilprev Júnior, que pode ser acessado a partir de R$ 25,00, • Especialista – A Brasilprev é a única Empresa menor contribuição do mercado. especializada em previdência complementar aberta no Brasil. A dedicação exclusiva a um único nicho • Fidelização de clientes – Por meio da venda consultiva permite foco nas ações desenvolvidas em termos de e de investimentos em capacitação e treinamento de produtos, serviços e gestão dos investimentos, sua equipe de atendimento, a Brasilprev detém índice contribuindo para o registro de crescimento acima de resgates abaixo da média do mercado, o que indica da média do mercado. elevado nível de satisfação e, por isso, fidelização de seus clientes. • Perfil inovador – Tendo a inovação como um importante direcionador de sua identidade e apoiada • Certificações – A atuação da Brasilprev conta com na experiência internacional do Principal Financial o respaldo da certificação ISO9001:2008 para a Group, a Empresa se diferencia pelo lançamento de Gerência Financeira por seus processos de gestão produtos inéditos no mercado nacional, como o plano de fluxo de caixa segregado e liquidação financeira; Brasilprev Júnior (voltado a crianças e adolescentes), para as Ouvidorias Interna, Externa e do Fornecedor; fundos com o conceito Ciclo de Vida e a visão de e para a Central de Atendimento, garantindo produto de previdência para a viabilização de a excelência do padrão de atendimento. Esta projetos de vida e não somente para a aposentadoria. última foi recertificada no Programa Brasileiro de Autorregulamentação (PROBARE) nas categorias • Profissionais especializados – Todos os 97 Código de Ética e Maturidade de Gestão. (Veja mais profissionais que compõem a equipe de consultores no capítulo “Prêmios e Reconhecimentos”.) comerciais possuem conhecimentos específicos do setor e foco no longo prazo. Eles são certificados pela Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Douglas e Financeiro e de Capitais (ANBIMA), nos programas Ana Paula, CPA 10 e CPA 20, voltados àqueles que se dedicam pais de Rafaela a atividades de comercialização e distribuição de produtos de investimento. • Conhecimento dos clientes – A Companhia conta com um banco de dados que contempla preferências, características e necessidades de seus clientes. A partir da união dessas informações, o sistema traça um perfil detalhado de cada segmento, de modo a possibilitar o desenho de novos produtos e serviços, em linha com as demandas de seus públicos. BRASILPREV | 18 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima “Quero viver com qualidade e desejo o mesmo para as minhas filhas. Presenteei a Débora e a Thays com planos Brasilprev para que elas saibam olhar para a frente e tenham uma segurança financeira. Batalhei para oferecer educação de qualidade para as duas e espero que este investimento contribua para a independência financeira delas.” Vera Lúcia dos Santos Sant’Anna, 59, é mãe de Débora, de 28 anos, e Thays, de 27. Todas são clientes da Brasilprev. SUMÁRIO anterior | próxima GESTÃO Modelo de Gestão Em linha com sua estratégia, dirigida à geração de valor • Comunicação aberta – Mais do que apenas aos públicos de relacionamento e ao crescimento transmitir informações relevantes ao dia a dia dos sustentável, o modelo de gestão da Brasilprev é colaboradores, a Brasilprev preza pela comunicação estruturado com base em premissas como transparência, aberta e de mão dupla com seu público interno. ética, parceria entre as áreas e adoção de práticas e Para isso, realiza anualmente a pesquisa de Clima ferramentas eficientes para potencializar seu desempenho. Organizacional, dispõe de Ouvidoria Interna e do Canal da Ética, entre outros meios. Entre estas iniciativas, destacam-se: • Oportunidades – O modelo de gestão da Brasilprev • Decisões colegiadas – O processo de tomada de oferece aos colaboradores oportunidades efetivas decisão da Brasilprev é realizado de maneira de crescimento dentro da Companhia e os incentiva a conjunta, a partir de reuniões entre profissionais de buscar constantemente a excelência e o alto desempenho. diversas áreas para discussões de temas específicos, o que confere maior troca de ideias e ganho de • Reconhecimento – Para obter sucesso em um eficiência. negócio, é essencial que haja uma equipe formada por profissionais competentes, experientes e • Grupos multifuncionais – Reúnem profissionais com comprometidos com o resultado. Ciente de que atribuições diversas, buscando considerar a ótica de grande parcela de seu sucesso é proveniente de cada um sob diferentes ângulos, com o objetivo de seus talentos, a Brasilprev mantém programas encontrar pontos de convergência e soluções que destinados a reconhecer a dedicação e o alto atendam melhor às necessidades organizacionais desempenho de seus profissionais. comuns. • Celebração – A celebração, realizada por meio de • Ambiente informal – Ambientes infor mais, eventos, reconhecimentos e comemorações em datas funcionais e abertos estimulam a proximidade e importantes, é uma maneira de a Brasilprev repartir o senso de igualdade entre todos, além de incentivar suas conquistas e reconhecer bons desempenhos. a integração da equipe, o comprometimento e a agilidade nas decisões. • Informação compartilhada – Os canais de comunicação da Brasilprev fornecem informações sobre o mercado de seguros e previdência, sobre a Companhia, seus produtos e serviços, estratégia O modelo de gestão da Brasilprev é e objetivos corporativos, além de permitirem a estruturado com base em premissas par ticipação de todos os colaboradores e o compartilhamento de informações. Disponíveis em como transparência, ética, parceria linguagem clara e objetiva, favorecem a integração entre as áreas e adoção de práticas e a compreensão do cenário no qual a Empresa está inserida, bem como despertam o senso de e ferramentas eficientes para pertencimento e fortalecem a cultura interna. potencializar seu desempenho. Em 2012, foi criado um informativo direcionado aos gestores (Radar Corporativo), que compila aspectos de conjuntura econômica, concorrência, clientes, principais indicadores corporativos, tendências de regulamentação, entre outras informações, com o objetivo de apoiá-los no monitoramento do mercado e tornar mais assertivo o processo de tomada de decisão no dia a dia. BRASILPREV | 21 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Ferramentas de Gestão A busca pela excelência na gestão do negócio, o • Data Base Marketing (DBM) – Conjugado à atendimento às solicitações dos públicos de interesse e inteligência de mercado, o DBM é um banco de a execução do planejamento estratégico demandam da dados que permite a análise do perfil dos clientes, Brasilprev o emprego de ferramentas que embasam e auxiliando na determinação de oportunidades de apoiam seu dia a dia. Os principais instrumentos negócios. A partir do resultado do levantamento, a adotados pela Companhia são: Companhia tem a possibilidade de desenvolver ações, produtos e serviços da melhor maneira. • Balanced Scorecard (BSC) – A Brasilprev utiliza a metodologia de comunicação, medição e gestão de • Escritório de Processos – Estrutura interna que desempenho para transformar suas estratégias em oferece material para a tomada de decisões. objetivos claros e com métricas bem definidas. Essa É responsável pelo mapeamento e pela análise dos orientação, disponível a todos os colaboradores, serve processos que transpassam todas as áreas de base para que cada área defina suas prioridades da Organização. de atuação e as metas a elas atreladas, em um processo de cascateamento que chega até o nível • Escritório de Projetos – Opera focado nos projetos dos desafios específicos de cada membro da equipe. priorizados pela Diretoria e demais comitês competentes. Tem a função de ampliar o apoio • Base Unificada de Dados – Denominadas Base metodológico para a definição, o mapeamento e a Integrada de Dados (BID), responsável pelas mensuração de desempenho das iniciativas informações transacionais de clientes, e Base Única corporativas. A Brasilprev utiliza a ferramenta de Pessoas (BUP), que agrega dados cadastrais, a Enterprise Project Management (EPM) para o ferramenta possibilita a construção de painéis de acompanhamento do portfólio de projetos, que permite informações estratégicas, facilita o acesso e a a visualização de todas as etapas, bem como os visualização de dados, além de auxiliar no processo profissionais envolvidos, os prazos e os custos de de tomada de decisões. Com início em 2011, o cada ação. Outra ferramenta é o Project Management projeto concluiu a implantação da BUP em 2012 e Body of Knowledge (PMBOK), um conjunto de segue desenvolvendo a BID. práticas de gerenciamento de projetos, empregada para definição e gestão de portfólio. • Ciclo de Desempenho – Dividido em sete fases, compreende desde a definição de metas individuais, • Projeções Trimestrais (Rolling Forecasts) – As o pagamento do Programa de Participação de projeções trimestrais permitem a elaboração de Resultados e a definição do Plano de Desenvolvimento simulações de desempenho para até cinco trimestres, Individual, que está atrelada à avaliação final de com identificação de possíveis desvios e distorções. resultados de cada colaborador, incentivando o alto Tais simulações servem como pilar para a tomada de desempenho da Organização. Todos os colaboradores decisões futuras mais efetivas e consistentes. efetivos participam anualmente deste processo. Vera e suas filhas Débora e Thays BRASILPREV | 22 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Pesquisas de Satisfação As pesquisas de satisfação são instrumentos que • Satisfação do RH de Clientes Corporativos – permitem à Brasilprev identificar necessidades junto Realizada com gerentes de Recursos Humanos das aos seus públicos de relacionamento, detectar aspectos empresas corporate (categoria dentro do segmento que necessitem de melhorias e legitimar práticas, empresarial), em 2012 o levantamento identificou que produtos, serviços e demais ações realizadas. Dentre 83% desses profissionais estão satisfeitos com o elas, podemos destacar: atendimento recebido pelos analistas de planos customizados, conferindo-lhes notas entre 7 e 10 (em • Satisfação de Clientes – Realizada em parceria com escala de) 0 a 10. Em 2011, a Companhia havia o Instituto Ethos de Pesquisa Aplicada, o levantamento registrado satisfação de 94%. Aplicada por uma consultou 2,2 mil clientes entre pessoas físicas (PF) e consultoria externa, a pesquisa indicou que há jurídicas (PJ) em todo o território nacional. O índice necessidade de melhoria nos prazos para de satisfação dos entrevistados com os produtos e atendimento das solicitações dos clientes. Entre os serviços da Companhia (considerando positivas pontos positivos estão a linguagem clara e a exclusivamente notas de 7 a 10, em uma escala de 0 qualidade das informações, além da disposição para a 10) foi: 80% para PF, ao passo que em 2011 foi o esclarecimento de dúvidas. registrado 83%, e 79% para PJ, quando no ano anterior era 82%. Dentre os pontos positivos • Clima Organizacional – Visando avaliar o nível de destacaram-se a segurança da marca forte associada satisfação do público interno quanto ao modelo de ao Banco do Brasil e a visão de garantia de futuro gestão e ao ambiente corporativo, anualmente a que a previdência complementar oferece. Já ampliar Brasilprev realiza, com suporte do acionista Principal o acesso e dar mais clareza às informações do plano Financial Group, um estudo sobre o clima estão entre os apontamentos de melhoria, para os organizacional com seus colaboradores efetivos. Em quais iniciativas vêm sendo continuamente 2012, a adesão foi de 89,3% do público-alvo, que trabalhadas. Para 2013, a Brasilprev manterá o foco apresentou índice de satisfação de 76%, resultado no aprimoramento e ampliação dos canais de semelhante ao obtido no ano anterior (76,4%). No comunicação com o cliente (site na internet, Central comparativo com 2011, tiveram avaliação positiva de Atendimento, etc.). questões relacionadas à gestão de pessoas que abrangem reconhecimento, equilíbrio adequado • Satisfação com a Central de Atendimento – A entre o que é exigido do colaborador e o que a exemplo dos anos anteriores, a Central de Empresa oferece, e sentimento de pertencimento. Atendimento da Brasilprev recebeu alto índice de Como pontos sensíveis a serem trabalhados foram aprovação em 2012 nas pesquisas realizadas identificados temas referentes à remuneração e imediatamente após cada ligação. Com o objetivo de avanços tecnológicos. avaliar a qualidade do ser viço prestado, o levantamento contou com a adesão de 50% dos clientes que entraram em contato com o canal, e a média de notas concedidas pelos respondentes foi 9,4 em uma escala de 0 a 10 – patamar igual à média obtida no ano anterior. • Satisfação de Gerentes – Os 1,3 mil gerentes do Banco do Brasil são um público muito importante para a Brasilprev, uma vez que a maioria dos planos de previdência é comercializada por meio de agências bancárias, colocando-os na “linha de frente” para os clientes. A pesquisa de 2012, referente à percepção desses profissionais sobre produtos, serviços e qualidade do suporte recebido pela Companhia, apontou que 94% dos gerentes de PF e 93% de PJ atribuem notas entre 7 e 10 a esses quesitos (em escala de 0 a 10) – em 2011, foi apontado resultado de 95% para ambos. Vera e suas filhas BRASILPREV | 23 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima “Mais do que pensar em aposentadoria complementar, entendi que a previdência é uma maneira inteligente de investir o meu dinheiro. Fiz um plano Brasilprev Júnior para a Karina pensando em assegurar sua educação, mas conseguimos alcançar este objetivo sem acessar o dinheiro. Hoje, continuo pensando no longo prazo e sempre conversamos sobre a importância de usar este recurso de maneira consciente para realizar projetos importantes.” Mônica Mithie Uezono Ishida, 53, é mãe de Karina, de 17 anos. Ambas são clientes da Brasilprev. SUMÁRIO anterior | próxima GOVERNANÇA CORPORATIVA Alicerçada nas diretrizes do Instituto Brasileiro de ética, o respeito e a equidade no relacionamento com Governança Corporativa (IBGC) e em linha com as seus públicos, a responsabilidade corporativa na melhores práticas de mercado, a gover nança condução dos negócios e a transparência e seriedade corporativa da Brasilprev é conduzida por uma área na prestação de contas. específica. Ela é responsável por desenhar a estratégia e fortalecer as práticas de governança, promovendo a A estrutura de Governança conta com uma série de interação e o relacionamento entre a gestão e a alta comitês e comissões, que visam conferir agilidade e administração da Companhia. Sua atuação prioriza a foco a pilares importantes da Companhia. Estrutura de Governança Corporativa ASSEMBLEIA CONSELHO FISCAL CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO ÓRGÃOS ESTATUÁRIOS ÓRGÃOS NÃO ESTATUÁRIOS COMITÊ COMITÊ COMITÊ DE FINANCEIRO CONSULTIVO AUDITORIA COMISSÃO DE ÉTICA DIRETOR COMITÊ DE COMITÊ DE COMITÊ DE DIRETORIA PRESIDENTE TECNOLOGIA RISCOS PRODUTOS E PRICING COMISSÃO DE COMUNICAÇÃO COMISSÃO COMISSÃO DE COMISSÃO COMISSÃO DE ANÁLISE E FÓRUM DE PREVENÇÃO COMISSÃO DE DE CLIENTE REVISÃO DE BENEFíCiOS DE RISCOS PRIORIZAÇÃO DE PROJETOS TÁTICO À LAVAGEM DE DINHEIRO PRODUTOS E PRICING No decorrer do exercício, algumas mudanças foram Assembleia Geral realizadas no quadro diretivo da Brasilprev: Sérgio Rosa permaneceu à frente da Companhia até abril de 2012. Órgão deliberativo máximo, a Assembleia Geral é Durante o período de transição, de maio até setembro, composta por um representante de cada acionista, Miguel Cícero Terra Lima, diretor Comercial e de que se reúnem uma vez por ano, e extraordinariamente, Marketing, assumiu interinamente a função e, em se necessário. Entre suas principais competências outubro, Ricardo Flores assumiu a presidência da estão analisar, debater e votar as demonstrações Empresa. A partir de agosto, Nelson Katz passou a financeiras e decidir sobre a destinação dos lucros conduzir a diretoria de Planejamento e Controle, e, em líquidos e dividendos. Cabe ainda à Assembleia a setembro, Carlos Alberto Ismael Madi, a diretoria eleição de membros do Conselho Fiscal e a aprovação Financeira e de Investimentos. da correção monetária do capital social. BRASILPREV | 26 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Conselho Fiscal Comitê Consultivo Estabelecido em caráter perene e com mandato anual, Constituído pelo diretor-presidente e dois membros o órgão realiza reuniões trimestralmente. É formado por indicados pelos acionistas, o Comitê Consultivo tem por quatro conselheiros titulares e quatro suplentes, sendo finalidade apurar e debater assuntos relevantes à todos indicados pelos acionistas. Sua incumbência é Organização. É ainda responsável por assessorar o averiguar os atos e as contas dos administradores, bem Conselho de Administração na condução dos negócios. como emitir parecer sobre questões importantes a serem discutidas em Assembleia. O órgão conta com o suporte de três comitês subordinados: Conselho de Administração • Comitê de Riscos: Participam desse comitê seis membros (diretor-presidente, diretor Financeiro, diretor Desprovido de funções operacionais ou executivas, o de Produtos e Operação, diretor de Planejamento e Conselho de Administração tem competência para Controle e mais dois membros indicados pelos formular, analisar e aprovar estratégias corporativas, acionistas), aos quais cabe o acompanhamento e a políticas de negócios e decisões com foco na qualidade, avaliação dos riscos de mercado, crédito, liquidez e segurança e coerência na condução dos negócios. sistêmico nas questões ligadas às políticas e diretrizes Também estabelece a orientação macro dos negócios, de gestão de riscos. monitora os resultados obtidos pela Empresa e supervisiona os controles internos e externos, em especial • Comitê de Produtos e Pricing: Composto por sete nos pontos diretamente conectados à gestão de riscos. integrantes (diretor-presidente, diretor de Produtos e Operação, diretor de Planejamento e Controle, Com mandato de três anos, é composto por oito membros diretor Financeiro, diretor Comercial e de Marketing, efetivos e oito suplentes, incluindo um presidente que não e dois outros membros indicados pelos acionistas), desempenha funções executivas na Companhia. As cabe ao órgão apoiar o Comitê Consultivo nas reuniões ordinárias ocorrem a cada três meses e as políticas e diretrizes gerais de definição de produtos extraordinárias sempre que convocadas. Sua política de e preços da Companhia. atuação privilegia a interação dinâmica com a Diretoria, possibilitando agilidade nas decisões e maior sintonia • Comitê de Tecnologia: Constituído por quatro membros com as expectativas dos acionistas. (diretor-presidente, diretor de Tecnologia e dois membros indicados pelos acionistas), é responsável por assessorar Comitê Financeiro o Comitê Consultivo em questões relacionadas à gestão da Tecnologia da Informação na Companhia. Responsável pela elaboração de propostas de políticas e diretrizes de investimentos, o Comitê Financeiro, criado para assessorar o Conselho de Administração, Diretoria conta com cinco membros (diretor-presidente, dois membros indicados pelos acionistas, diretor Financeiro e diretor de Planejamento e Controle) e reúne-se mensalmente para analisar o desempenho das carteiras DIRETOR-PRESIDENTE de investimento da Companhia, avaliar as ações na área de gestão de riscos e elaborar novas políticas de investimento, que, posteriormente, serão apresentadas ao Conselho para aprovação. DIRETOR DE DIRETOR COMERCIAL PLANEJAMENTO E E DE MARKETING CONTROLE Comitê de Auditoria Endossado pela Resolução CNSP nº 118/2004, do Conselho Nacional de Seguros Privados, e de caráter perene, o Comitê de Auditoria tem a missão de auxiliar DIRETOR DE DIRETOR DE PRODUTOS TECNOLOGIA E OPERAÇÃO o Conselho de Administração no estabelecimento de medidas direcionadas ao aperfeiçoamento de controles internos, avaliar relatórios financeiros, acompanhar o desempenho do auditor inter no e da auditoria DIRETOR FINANCEIRO independente, além das atribuições legais. Também possui um canal de comunicação disponível no site da Companhia com acesso disponível a todos os stakeholders. É formado por três membros, que têm mandato de um ano. BRASILPREV | 27 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Diretoria Órgão de caráter executivo, a Diretoria tem como ao Conselho de Controle de Atividades Financeiras atribuição a gestão estratégica e a concretização das (COAF) dos casos passíveis de enquadramento no diretrizes estabelecidas pelo Conselho de Grupo 2, inciso II, do artigo 13 da Circular Susep nº Administração. É constituída por seis integrantes 445/2012. Este documento trata da prevenção e do (diretor-presidente e diretores Comercial e de Marketing, combate a crimes relacionados com a lavagem de Financeiro, de Tecnologia, de Planejamento e Controle dinheiro. e de Produtos e Operação). Para a tomada de decisões, conta com o apoio das seguintes comissões: • Comissão de Produtos e Pricing: Órgão de apoio e assessoramento da Diretoria nas questões • Comissão de Ética: Órgão que tem por finalidade relacionadas às políticas e diretrizes gerais de propor à alta administração as ações e meios definição de produtos e preços da Companhia, sendo necessários para divulgar, cumprir e fazer cumprir o composto por seis membros. Código de Conduta da Brasilprev. É também sua responsabilidade apreciar eventuais desvios de A governança da Brasilprev também é auxiliada pelas conduta e propor à administração as medidas seguintes instâncias e políticas: cabíveis, bem como gerir o Canal da Ética. É formada por quatro membros, sendo dois eleitos pela Diretoria, Canal do Comitê de Auditoria – Disponível no site da com mandato de um ano. Brasilprev e acessível a todos os públicos, esse mecanismo dedica-se a temas subordinados à • Comissão de Comunicação: Composta por oito inspeção do Comitê de Auditoria. Todas as mensagens membros, tem a função de analisar campanhas têm garantia de sigilo e, se procedentes, as informações publicitárias, eventos, ações de comunicação dirigida são encaminhadas ao Conselho de Administração para e grandes ações de mobilização do público interno, análise e providências. além de sugerir patrocínio de projetos. Canal da Ética – Com a garantia de confidencialidade, • Comissão de Cliente: Os dez membros da comissão esse instrumento é aberto a todos os públicos e está reúnem-se periodicamente para analisar e submeter à disponível no portal da Brasilprev. Seu objetivo é Diretoria ações e iniciativas com o objetivo de atingir receber denúncias de práticas duvidosas de negócio, níveis sustentáveis de satisfação, encantamento do condutas fraudulentas ou antiéticas por parte de cliente e melhorias no atendimento de clientes pessoa colaboradores, clientes, fornecedores e demais física ou jurídica. parceiros. As comunicações encaminhadas a esse canal são direcionadas à Comissão de Ética, que se • Comissão de Revisão de Benefícios: A comissão é um encarregará de avaliar as informações e adotar as órgão deliberativo, do qual participam cinco membros providências cabíveis. titulares e cinco suplentes, os quais são responsáveis pela revisão do indeferimento e/ou concessão de Código de Conduta – O documento estabelece benefícios de risco contratados com a Companhia. regras e comportamentos adequados ao quadro funcional da Brasilprev. Em linha com a cultura • Comissão de Riscos: Integrado por 11 participantes corporativa, o Código de Conduta trata de questões e dois convidados permanentes, fornece subsídios à relacionadas à ética, responsabilidade pessoal, sigilo Diretoria em temas relacionados ao gerenciamento e profissional, conflitos de interesses e outros aspectos ao controle dos riscos de mercado, imagem, crédito, relevantes do comportamento funcional. Sua função subscrição, liquidez, estratégico, operacional e legal. é criar diretrizes que garantam relacionamentos profissionais baseados em princípios éticos, justos, • Comissão de Análise e Priorização de Projetos – transparentes e de confiança com todos os Tático: Com seis membros, tem a missão de analisar envolvidos. O Código de Conduta é distribuído a e encaminhar à Diretoria propostas de gestão dos todos os administradores e colaboradores, além de investimentos e de despesas para o planejamento e estar disponível na intranet e no portal de governança execução dos Projetos Táticos (melhoria contínua nos da internet para consulta. processos corporativos, de negócios e de suporte), bem como os que não tenham sido listados no Controles Internos, Compliance e Fraudes – Em portfólio de projetos estratégicos. 2012, a Companhia manteve o compromisso de aprimoramento de sua operação, a fim de dar mais • Fórum de Prevenção à Lavagem de Dinheiro: segurança e agilidade às adequações necessárias Formado por quatro membros, trata-se de órgão em seus processos internos e garantir que atendam de deliberação referente às comunicações às exigências legais do mercado. BRASILPREV | 28 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima O constante crescimento em arrecadação e ativos sob Ouvidoria – Diretamente ligada à Presidência, a gestão da Brasilprev também aumentam a exigência Ouvidoria é um canal independente, estabelecido com de melhoria constante do monitoramento da Empresa a finalidade de atuar como uma linha direta com a alta em relação aos riscos inerentes à natureza do negócio, administração. Seu trabalho é focado na garantia de sejam eles financeiros ou não. Sob este olhar, a direitos e na orientação de deveres na relação Companhia contratou em 2012 uma equipe dedicada contratual, atuando segundo os mais rígidos princípios à prevenção e combate a fraudes. Os objetivos desta da imparcialidade e da confidencialidade. área são mapear os processos críticos, identificar possíveis deficiências de controles, sugerir melhorias Disponibilizado no site da Empresa e acessível a todos e promover treinamentos e ações de aculturamento os seus públicos de relacionamento, o órgão conta com para os colaboradores. uma equipe composta por sete profissionais especializados e certificados pela Associação Nacional Também com a finalidade de aprimorar o ambiente de dos Ouvidores (ABO), guiados pelos princípios da controles internos, foi desenvolvido e aplicado um International Ombudsman Association (IOA). treinamento sobre “Segurança da Informação” ao público interno, o qual passa a compor a grade de Vale destacar que a Ouvidoria da Brasilprev foi treinamentos compulsórios. Além deste, todos os reconhecida no Prêmio de Ouvidorias Brasil 2012, novos colaboradores da Companhia participaram de promovido pela revista Consumidor Moderno, com o cursos sobre o “Código de Conduta”, “Prevenção a apoio da ABO e da Associação Brasileira das Relações Fraudes” e “Prevenção à Lavagem de Dinheiro e Empresa-Cliente (ABRAREC). A Companhia também Combate ao Financiamento do Terrorismo”, sendo conquistou a recertificação ISO9001:2008, que garante este último já adequado às novas regras estabelecidas a excelência do padrão de qualidade em seus três pela Circular SUSEP nº 445/2012. Adicionalmente, canais de atendimento: Ouvidoria Interna, Ouvidoria foram efetuadas ações de comunicação que Externa e Ouvidoria do Fornecedor. reforçaram a importância destes temas junto aos colaboradores da Companhia. Mônica e sua filha Karina BRASILPREV | 29 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Gestão de Riscos A Brasilprev adota as melhores práticas de identificar oportunidades de aperfeiçoamento. Para gerenciamento dos riscos inerentes ao mercado de futura modelagem de riscos, todos os eventos de previdência e seguros. Nesse sentido, acompanha os perda derivados de processos, sistemas, pessoas e níveis de exposição da Empresa e analisa iminentes eventos externos estão registrados em um banco de impactos de conjunturas e de eventos desfavoráveis. dados. Também aplica medidas de controle e elevados padrões de segurança atuarial e econômico• Risco de Subscrição – É a possibilidade de perdas financeira, preservando a solvência, a liquidez e o decorrentes do uso inadequado de metodologias ou equilíbrio dos planos de benefícios. Para esse fim, há premissas atuariais. Engloba riscos de aceitação, mais de uma década conta com o auxílio do processo cancelamento, longevidade, mortalidade, morbidade de Asset and Liability Management (ALM – Gestão de e desenho de produtos. Para controlar o risco, a Ativos e Passivos). Brasilprev possui normas de subscrição de riscos; mantém periódico acompanhamento para evitar A natureza de seu negócio expõe a Organização a desvios; desenvolve produtos com características seis riscos em especial: mais atuais; mantém contratos de resseguro para cobertura de eventos extremos de invalidez e morte; • Risco de Mercado – Consiste na possibilidade de bem como reavalia as provisões técnicas no mínimo perdas diante de oscilações não esperadas em anualmente, realizando testes de consistências e preços dos ativos ou no descasamento de recálculos atuariais com o objetivo de avaliar a sua indexadores e prazos dos fundos de investimento e adequação. carteiras administradas. Para minimizar esse risco, a Empresa emprega o conjunto de métricas mais • Risco Legal – Trata da possibilidade de perdas em adequado à estratégia de investimento de cada decorrência da inobservância de aspectos legais carteira, fundo ou portfólio, e gerencia diariamente a que envolvam produtos, contratos firmados e volatilidade dos ativos. obrigações regulatórias, trabalhistas, fiscais, societárias, comerciais, cíveis, penais e outras. Para • Risco de Liquidez – Significa a possibilidade de gerenciar esses riscos, a Companhia conta com perdas decorrentes da inexistência de recursos profissionais especializados e processos suficientes para cumprimento de compromissos estruturados para acompanhar reflexos em seus assumidos nas datas previstas. Com o intuito de produtos ou processos internos. reduzir esse risco, a Brasilprev realiza estudos dos fluxos de caixa diante de vários cenários, avalia as melhores opções de reinvestimento para maximizar os recursos disponíveis, bem como define pisos mínimos de recursos líquidos. • Risco de Crédito – Representa o risco de perdas em eventual não cumprimento das obrigações financeiras acordadas pela contraparte ou de deterioração de suas condições de crédito (rebaixamento de ratings). Para evitar a excessiva exposição a esse risco, os recursos da Companhia são investidos somente em parceiros que tenham alta qualidade de rating de crédito, dentro de limites claros e submetidos a periódicas avaliações econômico-financeiras. • Risco Operacional – Decorre da possibilidade de perdas por conta de processos inadequados, erros, falhas nos sistemas de tecnologia da informação, falhas nas operações, fraudes, além de eventos externos que ocasionem prejuízos às atividades ou danos a seus ativos físicos. Para mitigar o risco, a Empresa investe na melhoria de procedimentos, processos e ferramentas, além de mapear, monitorar e avaliar cada fase de trabalho, com o objetivo de BRASILPREV | 30 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima “Minha esposa e eu já tínhamos o plano Brasilprev, e quando o Ricardo nasceu fizemos um para ele também. Pensamos que, ao começar um planejamento de longo prazo naquela fase, poderíamos garantir o futuro do nosso filho com pouco por mês. A ideia é usar o investimento para garantir bons estudos e estamos usando o tempo a nosso favor. Praticamos juntos o exercício de poupar!” Claudio Emanuel Corrêa da Silveira, 49, é pai de Ricardo, de 10 anos, e ambos são clientes da Brasilprev. SUMÁRIO anterior | próxima ANÁLISE ECONÔMICO-FINANCEIRA Investimentos Gestão de Ativos Em busca de constante aprimoramento, a Brasilprev A Brasilprev dispõe de uma equipe de especialistas na investe na capacitação de seus profissionais, que área Financeira, focada na análise e identificação das agregam valor ao diferencial de especialista da melhores alternativas de alocação de recursos. Com foco Companhia, mas também na sua infraestrutura em estratégias de médio e longo prazos, acompanha corporativa. Em 2012, os investimentos na expansão de diariamente o comportamento de cada um dos fundos e suas operações foram distribuídos da seguinte forma: das carteiras, e incorpora direcionamentos aprovados pela direção da Empresa e pelo Comitê Financeiro com 1% base em análises de risco, rígidos critérios de alocação de ativos e avaliações de cenários macroeconômicos. 16% A filosofia de investimento eficiente com orientação para o médio e o longo prazos há tempos é praticada pela Brasilprev, e a antecipação desse movimento do mercado foi um dos fatores importantes para garantir retornos diferenciados PROJETOS e reconhecimentos do mercado. 83% ATIVOS FIXOS ATIVOS INTANGÍVEIS Prova disso foi que, em 2012, os fundos de investimentos da Empresa mais uma vez obtiveram destaque nos rankings elaborados pela Standard Os aportes direcionados a projetos somaram mais de & Poor’s e pelo Centro de Estudos em Finanças da R$ 13 milhões e, em sua maioria, tiveram como objetivos FGV-SP, publicados respectivamente nas revistas a sustentabilidade do negócio e a inovação e vantagem ValorInveste e Você S/A, nos quais diversos fundos competitiva da Companhia: da Companhia foram classificados com 5, 4 e 3 estrelas, com desempenho superior à média do • 62,4% foram aplicados em projetos de inovação, que mercado. A Brasilprev também foi considerada a proporcionam diferenciação em serviços, produtos melhor em Gestão de Sustentabilidade Financeira, ou posicionamento de mercado, de modo a ampliar a na premiação da revista IstoÉ Dinheiro e figurou capacidade da Brasilprev de criar negócios e fidelizar com destaque na publicação “Relatório de seus clientes. Investimentos – Os melhores fundos”, do jornal • 34,5% foram empregados na sustentabilidade do Brasil Econômico, que tem como fonte os dados negócio, em projetos para viabilização de novos da ANBIMA/CVM. processos, sistemas e serviços internos, com o escopo de obter aumento de produtividade, melhoria de qualidade e redução de custos. Esses reconhecimentos refletem a experiência • 2,66% foram destinados à área legal para adequação acumulada pelos profissionais da Brasilprev na gestão a mudanças na legislação, adaptação de novos de recursos previdenciários, o suporte constante dos produtos e/ou serviços e estabelecimento de novos acionistas e o sucesso da parceria com a BB DTVM, controles internos e padrões contábeis. administradora dos recursos da Companhia. • 0,42% foram direcionados ao aperfeiçoamento de ferramentas e instrumentos para a gestão de riscos operacionais e conformidades, incluindo controle de riscos de perdas financeiras resultantes de falhas em procedimentos, não conformidade e fraudes. BRASILPREV | 33 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Diversificação e Novos Investimentos Moody’s América Latina, uma das principais agências classificadoras de risco do mundo, tendo passado O processo de definição de estratégias e gerenciamento por revisão e confirmação do rating em 2012. de um fundo parte da identificação de oportunidades A Distribuidora possui, ainda, a cer tificação de investimento com risco moderado, de maneira a internacional ISO9001:2008 em seu processo de permitir diversificação na car teira e aumento da análise e acompanhamento de risco de crédito, tendo possibilidade de ganhos. Por isso, o novo panorama de sido certificada em 2012 pela Fundação Vanzolini. juros impõe aos gestores da Brasilprev os desafios da busca do melhor retorno em papéis mais longos de A BB DTVM é signatária dos Princípios para o renda fixa e da criação de um portfólio bem estruturado Investimento Responsável (PRI – Principles for em renda variável. Responsible Investment), que prega a adoção de aspectos sociais, ambientais e de gover nança Para 2013, a Companhia estuda o ingresso no segmento corporativa na tomada de decisão dos investimentos imobiliário não apenas por meio de Fundos Imobiliários e respeita essas diretrizes na qualidade de ou Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRIs), mas administradora de recursos para a Brasilprev. também diretamente em imóveis. Trata-se de uma iniciativa pioneira no mercado brasileiro, que visa proporcionar aos clientes uma forma de ampliar as Famílias de Fundos opções do portfólio, com expectativa de retorno superior no longo prazo. Além dessa iniciativa, a Empresa vem A Brasilprev conta com cinco famílias de fundos de empreendendo esforços para o desenvolvimento de um investimento com composições distintas, que variam mercado secundário ativo de renda fixa. conforme o tipo de plano escolhido pelo cliente, seu perfil e data-alvo para início do recebimento do benefício. Governança na Gestão dos Ativos • Renda Fixa: Direcionado a clientes que desejam retorno no longo prazo e com risco minimizado, o A Brasilprev tem como princípio a adoção de critérios fundo tem como principal objetivo a preservação do rigorosos para assegurar que os ativos de seus clientes patrimônio. Nele, a Companhia realiza investimentos sejam gerenciados com competência e responsabilidade, em títulos privados, para obter um prêmio acima dos observando um processo controlado de gestão de riscos. juros pagos em papéis do governo, e em títulos públicos, para capturar a taxa de juros ainda atrativa Cabe ao Comitê Financeiro a definição das estratégias no longo prazo. de investimento para um fundo ou família de fundos, que serão executadas pelos profissionais da Brasilprev e da BB DTVM a fim de proporcionar rentabilidade diferenciada. Estas estratégias demandam a análise de cenários, setores da economia e mercados – de renda fixa, renda variável, mercados financeiros e de capitais A Companhia zela pelo desempenho – com o máximo rigor sob todos os ângulos possíveis, consistente dos fundos de investimentos vantagens e desvantagens, riscos, oportunidades, perspectivas de cada fundo, além de verificar se a na indústria de previdência complementar, proposta está de acordo com a política de investimentos unindo retorno, visão de médio/longo aprovada pelo Conselho de Administração. prazo, controle de riscos e transparência. A Companhia zela pelo desempenho consistente dos fundos de investimentos na indústria de previdência complementar, unindo retorno, visão de médio/longo prazo, controle de riscos e transparência. BB DTVM Subsidiária integral do Banco do Brasil, a BB DTVM possui mais de 25 anos de experiência de mercado e é líder na indústria nacional de fundos de investimento e carteiras administradas. No encerramento de 2012, a empresa administrava um patrimônio superior a R$ 435 bilhões, segundo ranking da ANBID. A BB DTVM detém, desde 2006, o Rating MQ1, nota máxima em qualidade de gestão, atribuído pela BRASILPREV | 34 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima O casal Marcia e Claudio com o filho Ricardo • Composto 20: Tem como objetivo obter retorno • Ciclo de Vida: Considerado o mais moderno conceito diferenciado no longo prazo e assumir riscos de investimento do mercado de previdência, tem como moderados, com o investimento dos recursos em principal característica o acompanhamento dos ciclos renda fixa (títulos públicos e privados) entre 80% e de vida do cliente. Para isso, ajusta os percentuais de 85% e entre 15% e 20% em renda variável. renda fixa e variável ao longo do tempo, buscando o equilíbrio para obter a melhor relação risco x retorno. • Composto 49: De perfil arrojado e com meta de Quanto mais distante a data limite, mais arrojado, pois crescimento no longo prazo, esse fundo investe até há mais tempo para superar possíveis variações 49% dos recursos em renda variável e pelo menos financeiras, e mais conservador à medida que a data51% dos recursos em renda fixa (títulos públicos alvo se aproxima. Nesta família de fundos, a Brasilprev e privados). disponibiliza três modalidades, que variam conforme o horizonte de tempo para realização de projetos de vida • Composto 49D: Também de perfil ar rojado, dos clientes: Ciclo de Vida 2020, Ciclo de Vida 2030 e concentra a parcela de investimentos em renda Ciclo de Vida 2040. No final de 2012, a Brasilprev variável em ações de empresas que tenham bom preparou seu portfólio para iniciar o próximo ano com a histórico de pagamentos de dividendos. Assim como estratégia Small Caps para os fundos Ciclo de Vida o anterior, conta com, no mínimo, 51% dos recursos 2030 e 2040, focada em investimentos em ações de em renda fixa e até 49% em renda variável. empresas com menor capitalização de mercado. BRASILPREV | 35 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Tabela de Rentabilidade dos Fundos em 2012 RENTABILIDADE LÍQUIDA / BASE: 31/12/2012 Taxa de Administração 12 meses 24 meses 36 meses FIX 3,40% 7,29% 16,80% 25,23% FIX II 1,50% 9,34% 21,30% 32,52% FIX III 3,00% 7,72% 17,73% 26,73% FIX IV 2,50% 8,26% 18,91% 28,63% FIX V 2,00% 8,80% 20,10% 30,56% FIX VI 1,25% 9,61% 21,91% 33,52% FIX VII 0,80% 10,10% 23,00% 35,31% FIX A 0,95% 9,92% 22,58% 34,62% FIX C 1,00% 9,88% 22,51% 34,51% COMP 20 3,50% 6,89% 9,63% 15,29% COMP 20 II 1,50% 9,05% 14,13% 22,43% COMP 20 III 3,00% 7,41% 10,71% 16,99% COMP 20 IV 2,50% 7,93% 11,80% 18,72% COMP 20 V 2,00% 8,51% 12,99% 20,61% COMP 49 3,00% 6,69% 2,76% 6,74% COMP 49 II 2,00% 7,76% 4,84% 9,99% COMP 49 D 2,00% 8,87% 17,89% 29,08% COMP 49 D E 1,25% 9,68% 19,65% 31,97% CICLO 2020 2,00% 19,84% 21,72% 36,17% CICLO 2020 II 3,40% 18,18% 18,35% 30,56% CICLO 2020 E 1,25% 20,73% 23,53% 39,21% CICLO 2030 2,00% 19,26% 16,67% 28,35% CICLO 2030 II 3,40% 17,58% 13,40% 22,99% CICLO 2030 E 1,25% 20,14% 18,39% 31,20% CICLO 2040 2,00% 18,42% 13,28% 23,51% CICLO 2040 II 3,40% 16,76% 10,11% 18,36% CICLO 2040 E 1,25% 19,29% 14,94% 26,24% MULTIESPEC 1,25% 21,84% 22,08% 37,21% Fundos Exclusivos Taxa de Administração 12 meses 24 meses 36 meses FIX Z 0,85% 9,62% 22,31% 34,69% RT RI 0,70% 9,47% 22,11% 33,67% RT PE 0,80% 10,29% 22,10% 34,04% RT 49 M 1,00% 8,91% 8,17% 15,13% RT TH 0,80% 9,77% 17,39% BRASILPREV | 36 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Resultados O desempenho da Brasilprev em 2012, a exemplo dos • Arrecadação por segmento – No segmento individual, últimos anos, foi de resultados positivos e acima da a arrecadação acumulada somou R$ 16,4 bilhões, média do mercado. 60,8% superior a 2011, enquanto o mercado cresceu 37,6%. No segmento empresarial, o aumento foi de • Liderança em captação líquida – Líder em captação 35,0% em relação ao ano anterior, somando R$ 971,8 líquida desde 2008, que corresponde ao total milhões, enquanto o mercado registrou baixa de 1%. Já arrecadado, mais as portabilidades recebidas, menos o segmento menor, voltado a crianças e adolescentes, os resgates e as portabilidades cedidas, a Companhia apresentou crescimento de 8,8%, totalizando R$ 857,4 foi destaque neste indicador com 37,2% de market milhões, enquanto o mercado cresceu 7,3%. share. Com R$ 13,07 bilhões, a marca superou em 61% o resultado do exercício anterior, enquanto o mercado • Liderança em portabilidade – Com R$ 457 milhões cresceu 30%. de portabilidade líquida, a Companhia encerrou o ano na liderança deste indicador, registrando recebimento • Ativos sob gestão – A Brasilprev encerrou 2012 com de R$ 965 milhões, contra R$ 508 milhões cedidos. R$ 67,6 bilhões em ativos sob gestão, montante 37,4% superior a 2011. • Reservas técnicas – No ano de 2012, a Brasilprev ampliou a sua reserva técnica para R$ 67,3 bilhões, • Vice-líder em arrecadação nas modalidades PGBL e evolução de 38,8% em relação ao ano de 2011. VGBL – A Companhia encerrou 2012 na vice-liderança do mercado em arrecadação PGBL e VGBL, atingindo • Lucro líquido – A Empresa encerrou o exercício com 26,5% de market share. A Companhia registrou R$ 17,7 lucro líquido de R$ 484 milhões apresentando aumento bilhões de arrecadação ao longo do ano nestas de 25,5% sobre o período de 2011 (R$ 385,7 milhões). modalidades, um crescimento de 57,9% frente a 2011, comparado a 33,2% do mercado. Tal crescimento foi impulsionado fortemente pelo VGBL, cuja arrecadação alcançou R$ 15,7 bilhões, evolução de 67,6% com relação ao período anterior, superior ao mercado, que registrou 37,3%. Já o PGBL foi responsável pela arrecadação de R$ 2 bilhões, aumento de 8,8% em relação ao mesmo intervalo de 2011; no mercado o crescimento foi de 7,6%. A arrecadação total (PGBL, VGBL e Tradicional) foi de R$ 18,2 bilhões, com crescimento de 55,7%, ante 31,5% do mercado, que encerrou o ano com R$ 70,4 bilhões. Líder em captação líquida desde 2008, que corresponde ao total arrecadado e portabilidades recebidas, menos os resgates e portabilidades cedidas, a Companhia foi destaque neste indicador com 37,2 de market share % BRASILPREV | 37 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Demonstração do Valor Adicionado O valor adicionado evidencia a capacidade de geração Em 2012, o valor adicionado totalizou R$ 6.218 milhões, de riqueza da Companhia e os efeitos sociais 41,7% acima do ano anterior, sendo 84,6% a clientes produzidos pela distribuição desses recursos entre (remuneração dos fundos), 6,4% para governo e seus diversos públicos. É calculado a partir da sociedade (tributos), 1,2% para colaboradores, 3,9% diferença entre a receita obtida com a comercialização para acionistas e 3,9% em lucros retidos. (Veja mais dos produtos e serviços e as despesas decorrentes de detalhes da Demonstração de Valor Adicionado nas pagamento de bens e serviços adquiridos de terceiros Demonstrações Financeiras) e custos de depreciação e amortização. As políticas de reinvestimento dos lucros e de distribuição dos dividendos estão definidas no Estatuto da Brasilprev e são aprovadas em Assembleia Geral. Há a previsão de distribuição de um dividendo mínimo obrigatório aos acionistas, não inferior a 25% do lucro líquido do exercício. Distribuição do Valor Adicionado – R$ mil 2010 2011 2012 TOTAL DA DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO 3.395.102 4.389.201 6.218.212 Pessoal (salários, benefícios e encargos sociais) 66.765 71.926 72.602 Governo e sociedade (impostos, taxas e contribuições) 250.258 314.752 397.926 Clientes 2.777.967 3.616.803 5.263.657 Acionistas (dividendos) 178.954 216.000 239.425 Lucros retidos 121.158 169.720 244.602 DVA 2012 4% 4% 6% 1% CLIENTES COLABORADORES GOVERNO 85% LUCROS RETIDOS ACIONISTAS BRASILPREV | 38 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima “Desde cedo aprendi com meus pais a ‘sempre gastar menos do se ganha’, ‘não entrar em dívida’ e ‘não dar o passo maior que a perna’. Ensinei isso a cada um dos meus filhos e fico feliz em ver que eles absorveram essas dicas e, com carinho, repassaram aos meus netos. É uma tranquilidade saber que todos podemos contar com os planos da Brasilprev para concretizar grandes projetos”. José Getulio Martins Segalla, 62, é pai de 10 filhos e avô de Francisco, de 1 ano, entre outros 4 netos. Todos são clientes da Brasilprev. SUMÁRIO anterior | próxima RELACIONAMENTO COM PÚBLICOS ESTRATÉGICOS Com o propósito de estreitar relações, gerar valor para os seus públicos de relacionamento e garantir a Clientes sustentabilidade de suas operações, a Brasilprev Proporcionar desempenho diferenciado na gestão de promove iniciativas e mantém estruturas e canais de investimentos e garantir supor te consultivo e comunicação para dialogar com agilidade e eficiência conveniência eficientes são os focos da Companhia com cada um de seus públicos estratégicos. Todas quando o assunto são seus clientes. Em linha com as as suas ações são norteadas pela sua estratégia e quatro dimensões do Vida Ativa, a Brasilprev entende Valores Corporativos, e atuam em linha com a filosofia como essencial a oferta de soluções que vão além do da Companhia, o Vida Ativa. âmbito financeiro e que, efetivamente, apoiem os clientes na viabilização de seus projetos de vida. Por Voltado em princípio para o público interno, a partir de isso, preocupa-se em levar informações didáticas sobre 2010 este conceito ganhou peso no relacionamento da seus produtos e serviços a este público, por meio de Empresa com todos os seus públicos estratégicos. O Vida um amplo leque de canais de comunicação e uma Ativa propõe que quatro dimensões são essenciais para equipe de profissionais qualificados, com excelente que as pessoas possam viabilizar seus projetos de vida. conhecimento do negócio. São elas: a educação financeira, que indica que a boa administração dos recursos financeiros é vital para Todos os anos, investe constantemente na possibilitar o planejamento e a viabilização de projetos de capacitação de sua equipe comercial, tanto própria vida; a qualidade de vida, essencial para poder usufruir quanto da rede do Banco do Brasil, preparando-a essas conquistas; a atitude empreendedora, força motriz para a realização de vendas adequadas às que estimula as pessoas a tirarem seus planos do papel e necessidades e expectativas do cliente. O objetivo é concretizarem propostas cada vez mais ousadas; e a garantir uma venda qualificada e consciente, além de responsabilidade social, para usufruir dessas realizações construir um relacionamento efetivo e duradouro, em sua plenitude, colaborando para que a sociedade e o acompanhando o cliente em todas as fases de sua meio ambiente tenham um tratamento adequado, tornando vida. Em 2012, cerca de 8 mil gerentes de esses projetos sustentáveis no longo prazo. relacionamento do Banco do Brasil participaram de treinamentos sobre os planos Brasilprev. Acionistas No período, a Empresa investiu na divulgação dos conceitos ligados à previdência, utilizando diversos Ética, respeito, transparência e equidade são os canais de comunicação, entre eles: spots para rádio e princípios que conduzem o relacionamento da Brasilprev vídeos no YouTube com caráter tutorial, além do com seus acionistas – Banco do Brasil e Principal patrocínio à publicação da revista Você S/A Especial Financial Group – em busca de resultados sustentáveis Previdência, com o objetivo de levar informações sobre e crescentes. Para isso, investe no aprimoramento os planos de previdência. Além disso, a Companhia contínuo de sua operação, a fim de agregar valor ano a mantém canais de atendimento com seus clientes, entre ano para seus acionistas e demais públicos de interesse. os quais destacam-se: Para a tomada de suas principais decisões, a Brasilprev • Central de Atendimento – A variedade de canais tem o apoio, o suporte e a participação dos dois de comunicação oferecida pela Companhia é conglomerados. Além disso, realiza anualmente a percebida pelos clientes, e o acesso a essas Assembleia Geral Ordinária, nas quais debatem-se alternativas resulta na diminuição do número de questões relacionadas a prestações de contas do ligações recebidas na Central de Atendimento ao exercício, preenchimento de cargos eletivos, aprovação longo dos anos. Em 2012, a Central de Atendimento de alterações estatuárias e medidas para viabilizar a renovou as certificações ISO9001:2008 e PROBARE expansão sustentável dos negócios. – categorias Código de Ética e Maturidade de Gestão –, que atestam a qualidade de seus serviços, sua preocupação em aprimorar seus processos Ética, respeito, transparência e equidade constantemente e a efetividade dos treinamentos realizados com a equipe de atendentes. Como são os princípios que conduzem o reflexo, obteve retorno bastante positivo na pesquisa relacionamento da Brasilprev com seus de satisfação realizada ao final das ligações, que resultou em uma média de 9,4 de satisfação (escala acionistas – Banco do Brasil e Principal de 0 a 10). No período, a área contabilizou 750 mil Financial Group. ligações, representando redução de 26% em relação à média dos últimos três anos. BRASILPREV | 41 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima • Mobile Banking – Aplicativo para smartphones Clientes Corporativos destinado a correntistas do BB, que possibilita a consulta sobre os planos da Brasilprev. Em 2012, O atendimento qualificado e personalizado é um dos a utilização do aplicativo para a realização de diferenciais da Brasilprev aos clientes corporativos. contribuições extras gerou arrecadação adicional de A Empresa realiza workshops dentro das companhias, R$ 4,6 milhões. Ao todo, foram feitas 330,6 mil com os objetivos de levar informações sobre previdência transações via Mobile Banking, indicando elevação complementar e características do produto bem como de 156% em relação a 2011. promover o entendimento sobre a importância da acumulação de recursos para o longo prazo. Além disso, • Ouvidoria – Canal de relacionamento com atuação desenvolve material com identidade visual própria da pautada pela transparência, independência, empresa para apoiar a divulgação do tema nos canais de autonomia e imparcialidade. Busca soluções de comunicação interna do cliente. demandas, em geral de segunda instância, a fim de garantir os direitos e orientar deveres na relação Em 2012, a Companhia desenvolveu um hotsite com contratual, gerando valor para seus clientes. Em 2012, conteúdo didático e de fácil compreensão para que os conquistou a recertificação ISO9001:2008, que colaboradores que possuem planos corporativos garante a excelência do padrão de qualidade. saibam como proceder em caso de desligamento. • Site – Oferece serviços como administração de No período, os clientes corporativos também passaram planos, simuladores e um Consultor On-line (serviço a contar com a plataforma “Meu Projeto de Vida”, que de atendimento ao cliente em tempo real para oferece um curso on-line de Educação Financeira. esclarecimento de dúvidas) e, em 2012, passou Oferecido periodicamente, o conteúdo tem o objetivo de também a contar com uma área fixa para apoiar as disseminar noções de planejamento orçamentário, pessoas no momento de declaração do Imposto de juros, despesas, entre outros conceitos importantes Renda. O aperfeiçoamento contínuo deste canal neste tema. resultou em mais de 1,2 milhão de acessos no período. Já na área segura que disponibiliza aos clientes informações como saldo, demonstrativo financeiro, informe de rendimentos, entre outros, Número de Consultores por Região do País foram mais 317 mil acessos. A integração entre os portais BB e Brasilprev, permite ao cliente realizar consultas de seu plano de previdência em diferentes canais (autoatendimento, sites do BB e da Brasilprev). • SMS (Short Message Service) – Mensagens de texto podem ser enviadas ao celular dos clientes para acompanhar suas solicitações de movimentação no 1 plano. Este serviço foi citado com destaque na pesquisa de satisfação de clientes em função da agilidade e objetividade da informação. • Terminais de autoatendimento do Banco do Brasil – 9 Clientes do BB podem consultar o extrato de seus planos nos mais de 44 mil ter minais de autoatendimento disponíveis. No período, foram 7 65 aproximadamente 233 mil consultas realizadas. Além destes serviços, para se aproximar cada vez mais SUDESTE do cliente, a Companhia mantém ainda um programa SUL de relacionamento, responsável pela realização de NORDESTE diversos eventos com conveniências exclusivas a 15 CENTRO-OESTE clientes convidados. Em 2012, foram realizados cerca NORTE de 100 eventos, que contaram com a participação de mais de 33 mil clientes e prospects. BRASILPREV | 42 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Colaboradores Com direcionador estratégico focado em ser uma trabalhos realizados ao longo dos anos de 2010 e 2011, excelente Empresa para trabalhar, a Brasilprev privilegia que resultaram na revisão da identidade corporativa da a igualdade de tratamento entre os colaboradores, Companhia, composta pela sua missão, visão e valores. oferece opor tunidades de desenvolvimento e crescimento profissional dentro da Companhia, estimula Em 2012, o quadro funcional da Brasilprev era a qualidade de vida e promove ações com o objetivo de composto por 503 colaboradores efetivos regidos pela contribuir para um bom clima organizacional. CLT, 11 em regime de meio período (participantes do programa Jovem Cidadão), 12 estagiários e 471 Ao longo do ano, realizou um trabalho para revisão de colaboradores terceirizados. Com exceção de suas competências técnicas corporativas, a fim de garantir estagiários, jovens aprendizes e diretores, 100% dos aderência a seus valores. A implementação desta iniciativa colaboradores efetivos da Empresa são abrangidos está prevista para 2013 e é um desdobramento dos por acordos coletivos. Colaboradores por Tipo de Contrato Cargos de Chefia por Gênero 12 11 48% 52% EFETIVOS 503 EM REGIME DE MEIO PERÍODO (JOVEM CIDADÃO) HOMENS ESTAGIÁRIOS MULHERES DIVERSIDADE ENTRE COLABORADORES (1) 2009 2010 2011 2012 Mulheres 51,0% 49,0% 48,0% 47,0% Negros, mulatos ou pardos 5,2% 7,7% 8,4% 11,1% Orientais 1,0% 5,2% 5,2% 4,7% (1) Efetivos regidos pela CLT. NÚMERO TOTAL DE COLABORADORES EFETIVOS POR REGIÃO Região Norte 1 Região Nordeste 9 Região Sudeste 471 Região Sul 15 Região Centro-Oeste 7 BRASILPREV | 43 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Benefícios e Conveniências Preocupada em apoiar seus colaboradores a viabilizarem seus projetos de vida, a Brasilprev oferece um amplo conjunto de benefícios e conveniências a seu quadro funcional efetivo, norteados pelo conceito do Vida Ativa. Saúde / Proteção do colaborador e de sua família • Assistência odontológica • Auxílio-creche, auxílio-babá e auxílio a filhos com deficiência • Assistência-funeral • Check-up para executivos • Circuito Saúde • Espaço Saúde (gerenciamento de diversos programas de promoção à saúde) • Pecúlio por morte ou invalidez • Programa de acompanhamento aos colaboradores com doenças crônicas Desenvolvimento • Programa de Assistência ao Empregado (PAE) (orientações sobre problemas psicológicos, pessoal e profissional financeiros e jurídicos) • Curso para futuras mamães • Seguro de vida e futuros papais • Seguro-saúde • Momento Especial Vida Ativa • Vacinação (eventos mensais com temas diversos para os colaboradores) • Núcleo de desenvolvimento (treinamentos presencial e on-line) • Programa de Voluntariado Qualidade de vida • Corridas (facilidades para participação em provas de rua) • Day off no dia do aniversário • Espaço Beleza (manicure, estética, massagem terapêutica) Finanças • Espaço da Mamãe (incentivo ao • Auxílio-alimentação aleitamento materno) • Auxílio-fretado • Espaço Gourmet • Auxílio-refeição • Espaço para atividade física • Complemento ao auxílio-doença • Espaço Saúde • Convênios (descontos em • Férias fracionadas em duas vezes ao ano estabelecimentos parceiros) • Ginástica laboral • Crédito Imobiliário no Banco do Brasil • Hora Saudável (serviço delivery de frutas, (taxas diferenciadas) iogurtes e outros alimentos saudáveis) • Empréstimo consignado em folha de pagamento • Jornada de trabalho flexível • Méritos e promoções (reconhecimento • Licença-maternidade estendida financeiro) e home office para papais • Nosso Brasilprev/Plano Brasilprev Júnior • Quick massage (plano de previdência complementar) • Pagamento quinzenal • Programa de Participação nos Resultados (PPR) • Seguro Auto BB (desconto) • Treinamento on-line em educação financeira • Vale-transporte Lazer • Celebrações • Espaço Convivência • Sorteios Dese nvo lvim en Para estagiários, os benefícios incluem assistência médica, seguro de vida, vale-refeição e vale-transporte. t Aos participantes do programa Jovem Cidadão são oferecidos vale-transporte e assistência médica. BRASILPREV | 44 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Nosso Brasilprev • Bolsas educacionais: Voltado aos cursos de graduação, pós-graduação, MBA e idiomas. Em 2012, Plano de previdência complementar criado foram concedidas bolsas para 78 colaboradores, sendo especialmente para os colaboradores efetivos da 65 novos participantes do programa e 16 bolsistas Organização, com a possibilidade de opção por planos mantidos. Os subsídios disponibilizados variaram entre com condições diferenciadas para seus filhos. 50% a 90% e o investimento totalizou R$ 685 mil. Disponível nas modalidades PGBL e VGBL, o Nosso Brasilprev permite o investimento no tipo de fundo mais • Programa de Estágio: Instalado em 2012, o programa adequado ao perfil do funcionário, com taxas exclusivas conta com encontros periódicos entre os estagiários, de gestão, isenção da taxa de carregamento, pensão seus orientadores e a área de Gestão de Pessoas, e ao cônjuge/companheiro e filhos de até 21 anos e tem como meta o desenvolvimento de competências pecúlio 100% custeado pela Empresa. A essas organizacionais, assim como a elaboração de projetos vantagens agrega-se ainda a contribuição de melhoria e inovação que, posteriormente, possam complementar oferecida pela Companhia com valor ser implantados nas áreas de atuação dos estudantes. igual ao investido pelo colaborador. Durante o ano, o programa abrangeu 20 estagiários, dos quais 3 foram efetivados pela Empresa. A partir do terceiro ano como colaborador efetivo, passa-se a ter direito a 40% do saldo constituído pela • Programa Jovem Cidadão: Realizado em parceria Empresa e, a partir do sétimo ano completo, a 100%. com o Governo do Estado de São Paulo, oferece Em 2012, a contribuição da Brasilprev para os planos a alunos da rede pública estadual a oportunidade de seus colaboradores totalizou R$ 1.857.024,43, um de colocação no mercado de trabalho, por depósito mensal médio de R$ 154.752,04. meio de estágio remunerado. No ano, 15 jovens foram beneficiados. O Programa conta com Desenvolvimento Profissional dois profissionais especializados – sendo um da área de Gestão de Pessoas e outro de Visando ao aperfeiçoamento das competências de Responsabilidade Social –, que entrevistam cada colaborador, a Empresa oferece uma grade anual mensalmente cada um dos jovens para avaliar o de cursos presenciais e on-line que proporcionam programa e realizar um acompanhamento pessoal. oportunidades de desenvolvimento e crescimento Como complemento à atuação, os jovens profissional, além de contribuírem para a atração e participam do Programa Voluntário Cidadão, no retenção de talentos. qual profissionais da Companhia ministram aulas de conteúdo geral visando ao desenvolvimento Elaborada com base nos resultados obtidos na profissional e pessoal dos estudantes. (Veja mais Pesquisa de Clima Organizacional, no Ciclo de no capítulo “Relacionamento com Públicos Desempenho e em reuniões de apoio consultivo, a Estratégicos/Sociedade”.) grade engloba treinamentos de diversas áreas do conhecimento, divididos em quatro eixos de aprendizagem: Gestão e Liderança, Atitude, Negócios e Técnico. Durante 2012, as ações pertinentes a treinamentos tiveram como foco o desenvolvimento de gestores; o A Brasilprev privilegia a igualdade aprimoramento das competências organizacionais (com pelo menos um curso dedicado a cada competência); de tratamento entre os colaboradores, e a ampliação da gama de programas on-line, oferece oportunidades de atendendo ao aumento da demanda e possibilitando que profissionais alocados em outras regiões também desenvolvimento e crescimento tivessem acesso aos treinamentos e à cultura profissional dentro da Companhia, corporativa. No total, foram realizadas 289 ações de capacitação. Para o próximo exercício, a meta da área estimula a qualidade de vida e promove de Gestão de Pessoas é continuar atuante no ações com o objetivo de contribuir desenvolvimento de lideranças e competências. para um bom clima organizacional. Adicionalmente, a Companhia mantém diversos programas específicos, como: BRASILPREV | 45 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Desenvolvimento de Gestores Fornecedores Durante o ano, a Brasilprev promoveu treinamentos por meio do Programa de Desenvolvimento de Gestores Estreitar e aperfeiçoar o relacionamento com seus (PDG). O Programa tem metodologia específica, fornecedores é parte essencial da estratégia de estruturada com o apoio de consultoria externa, negócios da Brasilprev. Por isso, a Companhia baseado no conceito Pipeline de Liderança, de pauta sua relação em princípios como ética, Ram Charan. Orientado à gestão de pessoas e ao respeito mútuo e transparência, e disponibiliza autoconhecimento, os cursos têm carga de 48 horas instrumentos de interação que mantêm o presenciais, divididas em três encontros de dois dias alinhamento das ações, a integração entre as cada. Pensando no desenvolvimento de gestores partes e a qualidade dos canais de diálogo. iniciantes, o PDG fornece as ferramentas disponíveis para a gestão de pessoas e colabora para uma atuação em sintonia com os objetivos estratégicos da Empresa. Para conduzir o processo de gestão dos fornecedores, desde 2010 há um grupo multidisciplinar formado por Outra ação direcionada à capacitação foi o Coaching profissionais pertencentes às áreas de Compras, Jurídico, Executivo para gestores. Com foco no desenvolvimento Processos e Responsabilidade Social, que tem a missão de competências relacionadas à liderança, o programa de cooperar para o refinamento do diálogo com esse contou com a participação de 10 profissionais (10% do público e desenvolver ações focadas no alinhamento às total de gestores da Empresa), com duração média de práticas de sustentabilidade da Companhia. Entre estas seis a oito meses. ações destaca-se o Encontro de Fornecedores, workshop anual para a troca de experiências e informações com Entre outras iniciativas voltadas aos colaboradores esses parceiros. Em sua sexta edição, o evento realizado realizadas no ano, destacam-se: em 2012 aprofundou-se na explicação do negócio de previdência privada e na importância deste público para o • Biblioteca Corporativa – Apoiada na dimensão da cumprimento da missão da Brasilprev. Houve a participação qualidade de vida do conceito Vida Ativa, a de 71 profissionais de 42 empresas, que classificaram Brasilprev inaugurou no início de 2012 a Biblioteca o encontro com um índice de 100% de satisfação. Corporativa. Com acervo de 1,5 mil obras, o espaço funciona como ambiente de disseminação e Ainda durante o período, o Grupo de Fornecedores, em compar tilhamento de informações, pesquisa e parceria com a área de Processos, revisitou a norma empréstimo de livros. Entre as seções da biblioteca , interna de Compras. A partir deste trabalho foi possível estão literatura internacional e nacional, livros estabelecer um escopo de atuação mais abrangente técnicos e de gestão, além de DVDs. O espaço é denominado Gestão de Fornecedores, cujo principal disponibilizado aos colaboradores efetivos, avanço foi a inserção de critérios de homologação. estagiários, aprendizes e jovens cidadãos da Companhia, inclusive aos consultores que ficam em Dentre outras iniciativas direcionadas a este público outras regiões. estão o convite à assinatura voluntária de um Termo de Compromisso, que apresenta as iniciativas que a • Vitrine Eletrônica – Renovado em 2012, o mural Brasilprev adota, valoriza e recomenda, a fim de engajar eletrônico recebeu novo layout e seções para manter esses parceiros a adotarem as mesmas práticas, bem os colaboradores bem informados sobre informações como visitas periódicas a esses fornecedores, com o da Brasilprev e, também, sobre notícias em geral, objetivo de verificar o aprimoramento destas diretrizes. como economia, esportes e cotidiano. Desde 2010, a Companhia obteve a adesão e realizou visitas a 25 fornecedores. • Desafio Mexa-se – Em 2012, a Brasilprev realizou o Desafio Mexa-se, uma ação de combate ao Além dessas ações, a Brasilprev coloca à disposição de sedentarismo e em prol da atividade física. A iniciativa seus prestadores de serviços uma Ouvidoria exclusiva, incentivou 32 grupos, com um total de 220 que busca assegurar o cumprimento de seus princípios participantes, a praticar atividades físicas por um éticos e de transparência no relacionamento com os período de duas semanas. Ao final da competição, foi parceiros de negócio; e o Canal da Ética, veículo para registrado o total de 21.595.310 passos, o que recebimento de denúncias sobre irregularidade ou não representa uma caminhada do Polo Sul ao Polo Norte. cumprimento de princípios e normas do Código de Conduta. Todas as informações são tratadas com confidencialidade e sigilo. BRASILPREV | 46 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Sociedade Como uma Organização que opera for temente descarte automático), que beneficiaram 213 famílias vinculada ao conceito de longo prazo, a Brasilprev residentes nos municípios de Caetés, Itaíba, Manari, entende que conduzir seus negócios de modo Pesqueira e Serra Talhada, região de menor Índice de responsável na sociedade faz parte de sua natureza. Desenvolvimento Humano Municipal. Além disso, para as famílias quilombolas do município de Pesqueira, A estratégia de Responsabilidade Social é alinhada foram construídas 13 unidades habitacionais com à filosofia do Vida Ativa, com práticas voltadas cisternas e uma sede para reuniões comunitárias. principalmente à dimensão de Educação Financeira, que está diretamente ligada ao seu negócio. No ano, Os resultados positivos da primeira experiência do foram aplicados R$ 1,2 milhão em projetos sociais Projeto motivaram o início da segunda etapa, com maior ligados à educação com ênfase no desenvolvimento de abrangência regional, e para a qual a Companhia jovens e adultos, além de contribuições em iniciativas aportou R$ 50 mil. A estimativa é que, a partir de 2013, nas áreas de cultura e esporte que totalizaram mais de sejam beneficiadas mais cinco cidades da região, R$ 6 milhões. favorecendo aproximadamente 1.100 pessoas. Como diretrizes de gestão para o relacionamento com Programa de Voluntariado a sociedade, a Empresa é associada ao Instituto Ethos de Empresas e Responsabilidade Social e à Fundação A Brasilprev estimula o voluntariado a par tir da Abrinq pelos Direitos da Criança e do Adolescente e realização de ações internas e externas e permite que possui o selo do Programa Empresa Amiga da Criança seus colaboradores ausentem-se, durante o expediente pelos Direitos da Criança e do Adolescente, e apoia, de trabalho, por até oito horas ao ano, para atuarem desde 2008, o Pacto Global, ação liderada pela em projetos voluntários. O Programa engloba as Organização das Nações Unidas (ONU). seguintes iniciativas: Projetos Sociais Desenvolvidos • Voluntário Cidadão: Voluntários ministram aulas com Recursos Privados direcionadas ao desenvolvimento pessoal e profissional de jovens com idade entre 16 e 22 anos • Projetos de Vida na Ponta do Lápis: A Brasilprev, que participam do Programa Jovem Cidadão da em parceria com a Trevisan Escola de Negócios, Empresa. Em 2012, o projeto teve a adesão de 44 realiza palestras presenciais gratuitas sobre educação voluntários e atendeu a 15 jovens. financeira, abordando a importância do planejamento financeiro e da acumulação de recursos para • Contadores de Histórias: Voluntários visitam concretizar projetos de vida. Com duração média de associações, instituições sociais ou escolas da rede uma hora e meia, as palestras são ministradas por pública para contar histórias a crianças, no intuito de universitários, que passam por treinamento para se estimular a leitura e a formação cultural. No ano, o tornar multiplicadores, e são voltadas a jovens de projeto atendeu ao todo 80 crianças com idade entre escolas públicas e privadas, membros de associações 3 e 13 anos do Centro Social do Brooklin e da ONG de bairros e outras entidades da capital e do ABC Gotas de Flor com Amor, ambas instituições do paulista. Após o evento, o participante recebe um entorno da Companhia. resumo do conteúdo apresentado e um link para acessar uma planilha mensal de orçamento, • Projeto de Vida na Ponta do Lápis: Além de levar disponibilizada no site da Brasilprev. Desde sua palestras de educação financeira para a sociedade criação, em 2010, foram realizados mais de 540 em larga escala, a Brasilprev incentiva seus encontros e beneficiadas mais de 25 mil pessoas. colaboradores a disseminar o tema por meio de Somente em 2012, foram realizadas 336 palestras. palestras em instituições de seu entorno. • Projeto Água Coletiva: Concluído em 2012, o projeto visava levar água de qualidade às populações mais carentes do Estado de Pernambuco, capacitar pessoas para profissões relacionadas à edificação, fortalecer o comércio local (que tem como uma de A estratégia de Responsabilidade Social suas atividades principais a produção de artesanatos a partir da palmeira do coco Ouricuri) e possibilitar a é alinhada à filosofia do Vida Ativa, geração de emprego, renda e melhor qualidade de com práticas voltadas principalmente vida. No total, foram construídas 200 cisternas de placas para a captação de água de chuva (com à dimensão de Educação Financeira. controle de qualidade da água por meio do sistema de BRASILPREV | 47 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima A Organização também desenvolveu campanhas de • Associação Programa Educar: A instituição oferece mobilização interna e, em 102 dias de ações realizadas formação humana e técnica para adolescentes por durante o ano, arrecadou mais de 3.200 itens entre materiais meio de cursos profissionalizantes que visam escolares, livros e produtos de higiene, e beneficiou prepará-los para o ingresso no mercado de trabalho 11 instituições. Dentre as campanhas, destacaram-se: como aprendizes. O apoio aos programas da associação foram renovados pelo terceiro ano • Campanha do Agasalho: Iniciativa já tradicional na consecutivo em função dos importantes resultados Empresa, uma divertida gincana entre os times que apresentam. Em 2012, o projeto patrocinado foi feminino e masculino da Companhia arrecadou mais “Auxiliar Mecânico de Empilhadeiras e Autos”, com o de 3.6 toneladas de agasalhos em 2012, 25% mais objetivo de formar cerca de 40 jovens. do que em 2011. Os itens recebidos foram encaminhados para as instituições Liga Solidária, • Educadores Sem Fronteiras: A Brasilprev apoia o Casa Jesus Amor e Caridade e Orfanato da Paróquia projeto “Ecosaberes – Desenvolvimento Sustentável dos São Pedro Fourier. Conhecimentos”, que tem a finalidade de proporcionar educação complementar a crianças e adolescentes da • Campanha de Natal: “Solidariedade em Triplo” foi o região do Jardim Ângela, bairro da capital paulista. tema da ação, que teve o objetivo de presentear três A iniciativa, que recebeu a renovação do apoio da instituições sociais: Lar Batista, Fundação Francisca Companhia, visa atender a 80 crianças e jovens. Franco e Projeto Amigos da Criança. Ao todo, os colaboradores arrecadaram brinquedos para 385 • Instituto de Reciclagem do Adolescente (Reciclar): crianças e adolescentes de 0 a 17 anos. Oferece a jovens em situação de risco social formação complementar e capacitação na arte da reciclagem de papéis para confecção de brindes e Projetos Desenvolvidos com Recursos outros produtos corporativos. Realizado no bairro do Incentivados Jaguaré (SP), o programa tem o objetivo de atender a 130 jovens da região e é apoiado pela Brasilprev Com o escopo de fomentar o desenvolvimento da desde 2009. sociedade, a Brasilprev utiliza alguns mecanismos de renúncia fiscal oferecidos pelo governo para o apoio a Entre os novos projetos apoiados em 2012 estão: projetos culturais, esportivos e sociais. • Congregação Israelita Paulista: O projeto Capacitar No período, o valor investido em projetos incentivados atende a aproximadamente 400 crianças e jovens somou R$ 7,2 milhões. desde os quatro anos, proporcionando atividades diárias e capacitação profissional com foco no NÚMERO DE VALOR mercado de trabalho. PROJETOS (R$ MIL) • Imagemágica: O Curso Profissionalizante de Lei Rouanet 13 R$ 4.843,9 Fotografia proporciona qualificação profissional para Lei do Esporte 1 R$ 1.201,0 jovens entre 15 e 18 anos, com o objetivo de inseri-los no mercado de trabalho. Serão beneficiados 60 Fundo Municipal da Criança e do jovens da comunidade do entorno. 5 R$ 1.190,5 Adolescente (FUMCAD) No apoio aos projetos sociais com recursos incentivados, a Companhia prioriza, por meio do Fundo Municipal da Criança e do Adolescente (FUMCAD), iniciativas voltadas à educação e ao trabalho. Os recursos do Fundo foram destinados pela Brasilprev, em 2012 para cinco projetos, sendo dois novos e três por renovação que serão desenvolvidos em 2013. BRASILPREV | 48 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima DESEMPENHO AMBIENTAL À Brasilprev não cabe somente a condução ética e Também é signatária da Declaração do Investidor transparente do negócio. A Companhia preocupa-se Global em Mudança Climática 2011 (Global Investor também em constantemente buscar meios para reduzir Statement in Climate Change), iniciativa da United o impacto ambiental causado por sua operação e, Nations Environment Programme Finance Initiative concomitantemente, incentivar seus públicos a (UNEP FI) que envolve demandas para que os governos adotarem iniciativas visando ao mesmo objetivo. criem políticas de estímulo ao desenvolvimento de uma sociedade de baixo carbono como modo de contribuir Pautada pelo Pacto Global, é comprometida com a para o desenvolvimento sustentável das nações. preservação do meio ambiente, um dos princípios que compõe o acordo e norteia as iniciativas desenvolvidas No período, a Companhia investiu mais de R$ 12 mil em interna e externamente. Além disso, desde 2005 a projetos e ações que corroboram com sua postura de Organização também é apoiadora do Carbon Disclosure incorporar as melhores práticas ambientais, bem como Project (CDP), organização não governamental que ampliou controles e aperfeiçoou ferramentas para busca favorecer o diálogo entre corporações e apurar o impacto de suas atividades no meio ambiente. investidores, além de estimular o levantamento de dados sobre as práticas de sustentabilidade adotadas por grandes companhias no mundo. Sr. José Getulio com o filho Matheus e o neto João. Três gerações de clientes da Brasilprev. BRASILPREV | 49 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Gestão de Emissões de Gases de Efeito Para minimizar seu impacto no meio ambiente, a Estufa (GEE) Brasilprev apoia a conservação de floresta nativa na cidade de Barra do Turvo (SP), com área aproximada Anualmente, a Empresa faz o levantamento das de seis hectares. emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa (GEE) geradas por sua atividade, com base na Descarte de Resíduos metodologia do Programa Brasileiro GHG Protocol. A mensuração é o primeiro passo para contribuir no Em linha com suas ações de ecoeficiência, em 2012 a combate às mudanças climáticas e tem orientado a Brasilprev deu continuidade à prática de coleta seletiva. Brasilprev na estruturação de ações inter nas Todo o material reciclável foi separado e encaminhado consistentes para reduzir suas emissões. O levantamento à reciclagem por intermédio de fornecedor contratado é descrito em um inventário de duas frentes: para esse fim. Os resíduos orgânicos foram destinados ao aterro sanitário CDR Pedreira, no município de • Emissões diretas (uso de combustível no gerador e Guarulhos (SP). na frota de veículos). De 2011 para 2012, houve aprimoramento no controle • Emissões indiretas (consumo de energia elétrica, dos resíduos recicláveis considerando somente o combustível na utilização de táxi e motoboy, viagens volume destinado pela Brasilprev e não mais a aéreas e geração de resíduos orgânicos). totalidade do edifício sede. Em 2012, o consumo total de energia elétrica adquirida foi de 3.635.920 KWh, considerando o prédio principal, TOTAL DE RESÍDUOS COLETADOS onde está concentrada a operação da Companhia, e (POR PESO, TIPO E MÉTODO DE DISPOSIÇÃO) parcialmente o edifício localizado no bairro do Jabaquara, em São Paulo, que abriga parte da Central Tipo 2010 2011 2012 Reciclagem de Atendimento como plano de contingência. Plástico (t) 2,43 5,89 5,46 Sim A somatória de emissões de 2012 foi de 633,6 toneladas Papel e papelão (t) 12,65 18,35 14,54 Sim de CO2, conforme tabela a seguir: Metal (t) 0,19 0,46 0,28 Sim Vidro (t) 0,02 0,07 0,03 Sim 2010 2011 2012 Orgânico (t) 57,98 24,92 20,6 Não EMISSÕES EMISSÕES EMISSÕES FONTE (TCO2) (TCO2) (TCO2) ESCOPO 1 Geradores de energia 0,69 2,4 Frota própria de veículos 4,76 6,1 6,2 ESCOPO 2 Energia elétrica 106,05 70 171,9 ESCOPO 3 Viagens aéreas 329,18 367,6 408,6 Táxi e motoboy 27,17 14,4 22,9 Geração de resíduos 60,9 1 26,2 21,6 Total de emissões 528,75 484,3 633,6 (1) Nas emissões de GEE de 2010, houve alteração no valor referente à geração resíduos em função de ajuste no fator de emissão utilizado para o cálculo. BRASILPREV | 50 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima PRÊMIOS E RECONHECIMENTOS No exercício, importantes prêmios e reconhecimentos Serviços foram concedidos à Brasilprev, reiterando os esforços da Companhia para encantar o cliente e crescer de maneira • Eficiência da Central de Atendimento – A Companhia sustentável. Entre os principais reconhecimentos, foi a primeira do mercado financeiro a obter destacam-se: a cer tificação PROBARE (Programa Brasileiro de Autorregulamentação), em 2010. Em 2012, Reputação foi recertificada nas categorias Código de Ética e Maturidade de Gestão. • Empresa Mais Admirada do Segmento – Pela quarta vez (sendo a terceira vez consecutiva), a • Qualidade na Ouvidoria – A Ouvidoria da Brasilprev Brasilprev conquistou o primeiro lugar na foi reconhecida no Prêmio de Ouvidorias Brasil 2012, classificação do segmento de previdência privada realizado no 10º Congresso Nacional das Relações no prêmio “As Mais Admiradas”, promovido pela Empresa-Cliente (CONAREC) pela revista Consumidor revista Carta Capital. Moderno, com o apoio da Associação Brasileira de Ouvidores (ABO) e da Associação Brasileira das • Marca Preferida do Segmento – Pela décima vez Relações Empresa-Cliente (ABRAREC). Na ocasião, a consecutiva, a Brasilprev foi a marca mais lembrada Companhia figurou entre as três melhores do País no e preferida do segmento Previdência Privada, Top 3 de Ouvidorias 2012. Em 2012, a Companhia segundo a pesquisa Marcas de Quem Decide. obteve a recertificação ISO9001:2008 em seus três canais de atendimento: Ouvidoria Interna, Ouvidoria • Marca Mais Lembrada – A revista Amanhã listou a Externa e Ouvidoria do Fornecedor. Brasilprev na categoria de Previdência Privada na edição 2012 do Top of Mind – As Marcas do Paraná. • Qualidade da Central de Atendimento – A Central de Atendimento da Brasilprev recebeu a renovação • Melhor Relatório Anual – O Relatório Anual 2011 da da certificação ISO9001:2008, reconhecimento que Brasilprev foi o vencedor da edição 2012 do Prêmio atesta a qualidade do serviço prestado pela área. Abrasca na categoria “Empresas Fechadas”. Rentabilidade • Melhor Desempenho do Mercado – Segundo pesquisa realizada pela Standard & Poor’s e publicada pela revista ValorInveste, a Companhia foi classificada com 5 e 4 estrelas em 20 fundos, tendo o melhor desempenho do mercado neste quesito. • Melhores no Setor de Seguros – A Brasilprev figurou entre as três melhores empresas no setor de seguros, segundo edição especial Melhores da Dinheiro 2012. A publicação a destacou como a melhor em gestão de Sustentabilidade Financeira e a listou entre as cinco primeiras nas gestões de Responsabilidade Social e Inovação e Qualidade. A Empresa também foi apontada como uma das três maiores do segmento de previdência e vida no ranking de finanças da publicação do especial Valor 1000, e figurou com destaque em outros critérios de seu setor. • Melhores Fundos – A Brasilprev foi listada com destaque na publicação do jornal Brasil Econômico, “Relatório de Investimentos – Os melhores fundos”, que tem como fonte os dados da ANBIMA/CVM, com base no desempenho de diferentes categorias de fundos e previdência inclusive, no período entre julho de 2011 e julho de 2012. BRASILPREV | 51 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima Gestão • Melhor Avaliação do Segmento – A revista criada pela editora Gestão e RH, pelos serviços Consumidor Moderno, em parceria com a Shopper oferecidos no setor de “Benefícios – Previdência Experience, concedeu à Brasilprev o título de Privada”. “A Empresa que Mais Respeita o Consumidor” no segmento de previdência privada. • 100 Melhores Empresas em IDHO – A Brasilprev figurou entre as “100 Melhores Empresas em IDHO – • Gerência Financeira Recertificada – A Gerência Indicador de Desenvolvimento Humano Organizacional Financeira da Brasilprev obteve, em 2012, a recertificação 2012”, iniciativa da Gestão e RH Editora. ISO9001:2008 em seus processos de gestão de fluxo de caixa segregado e liquidação financeira. Produtos • Top Five no ranking do Banco Central – A Empresa • Destaque para Fundos de Previdência – Pesquisa novamente foi destaque no ranking do “Relatório Focus” realizada pelo Centro de Estudos em Finanças da do Banco Central do Brasil. O ranking apontou a Fundação Getúlio Vargas (FGV-SP), em conjunto com Brasilprev em 5º lugar nas estimativas de médio prazo do a revista Você S/A, classificou quatro fundos da Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). Brasilprev com 5 estrelas e seis fundos com 4 estrelas, tanto para os produtos PGBL quanto para os VGBL. • Melhor Desempenho Econômico-Financeiro – A Brasilprev recebeu o Prêmio Segurador Brasil, • Excelência e Pioneirismo – No período, a Brasilprev promovido pela Brasil Notícias Editora e Comunicação recebeu três reconhecimentos do 12º Prêmio Mercado Empresarial, na categoria “Destaque do Mercado em de Seguros, realizado pela revista Seguro Total. A Previdência Privada”, por seu desempenho acima da Empresa foi destaque nas categorias “Excelência: média de mercado. Pioneirismo e Liderança em Planos de Previdência para Jovens” com o produto Brasilprev Júnior Empresarial; • 100 Melhores Fornecedores para RH 2012 – Pelo “Mérito em Vendas, Crescimento e Produtividade em terceiro ano consecutivo, a Organização integrou a Previdência Privada Aberta nos Planos VGBL e PGBL” lista dos “100 Melhores Fornecedores para RH”, e “Mérito na Composição de Ativos e Captação Líquida”. Sr. Getulio com sua esposa, filhos e netos BRASILPREV | 52 | Relatório Anual 2012 SUMÁRIO anterior | próxima CLIENTES DESTA PUBLICAÇÃO Neste Relatório Anual, a Brasilprev apresenta a história de clientes reais que acreditam na previdência complementar como meio para viabilizar seus projetos de vida e, mais, estão transmitindo este conhecimento nos seus núcleos familiares, “de geração para geração”. Mônica Mithie Uezono Ishida, 53, é mãe de Karina, de 17 anos. Ambas são clientes da Brasilprev. Mário Ernesto Massaglia, 67, é avô de Beatriz, de 9 anos, e ambos são clientes da Brasilprev. Claudio Emanuel Corrêa da Silveira, 49, é pai de Ricardo, de 10 anos, e ambos são clientes da Brasilprev. Douglas Luccena, 33, é pai de Rafaela, de 2 anos, e ambos são clientes da Brasilprev. José Getulio Martins Segalla, 62, é pai de 10 filhos e avô de Francisco, de 1 ano, entre Vera Lúcia dos Santos outros 4 netos. Todos são Sant’Anna, 59, é mãe clientes da Brasilprev. de Débora, de 28 anos, e Thays, de 27. Todas são clientes da Brasilprev. BRASILPREV | 53 | Relatório Anual 2012 BRASILPREV | 54 | Relatório Anual 2012 www.brasilprev.com.br Central de Créditos Atendimento Coordenação Geral ao Cliente Gerência de Comunicação Corporativa Para esclarecer dúvidas e obter informações e Responsabilidade Social sobre os planos da Brasilprev Redação e Edição Telefone Editora Contadino 0800 729 7170 Para deficientes auditivos ou de fala Projeto Gráfico, Diagramação e Produção Gráfica 0800 729 0150 fmcom Fotos Ouvidoria Ricardo Corrêa Telefone Tradução 0800 727 7109 IntelliBiz Traduções Empresariais Para deficientes auditivos ou de fala 0800 727 71 20
