INNOVATE IMPROVE SUSTAIN MENCAPAI KEBERLANJUTAN MELALUI INOVASI & PERBAIKAN BERKESINAMBUNGAN ACHIEVING SUSTAINABILITY THROUGH INNOVATIVE THINKING & CONTINUOUS IMPROVEMENT KAMI INGIN membuka pandangan masyarakat bahwa PERTAMBANGAN BATUBARA bisa menjadi manfaat YANG BERKELANJUTAN We want to open poeple’s mindset that coal mining could be done sustainably Area stockpile di Tanjung Bara Stockpile area at Tanjung Bara DAFTAR ISI CONTENTS 2 KARTU LAPORAN KPC KPC REPORT CARD 4 TENTANG LAPORAN KEBERLANJUTAN INI ABOUT THIS REPORT 10 IKHTISAR 2011 2011 HIGHLIGHTS 12 SAMBUTAN DARI CHIEF EXECUTIVE OFFICER NOTES FROM THE CHIEF EXECUTIVE OFFICER 18 SEMANGAT YANG MENDORONG UPAYA KEBERLANJUTAN KAMI WHAT DRIVES OUR SUSTAINABILITY 44 EKONOMI : Mewujudkan Kinerja Ekonomi yang Berkelanjutan ECONOMIC : Achieving Economic Sustainability 60 LINGKUNGAN : Komitmen Dalam Mengelola Lingkungan ENVIRONMENT : Managing the Environment 96 SOSIAL : Menjaga Perkembangan Sumber Daya Manusia SOCIAL : Safeguarding Social Development 144 SEKILAS TENTANG KPC KPC AT A GLANCE 146 PENGHARGAAN & PENCAPAIAN 2011 2011 AWARDS & ACHIEVEMENTS 151 PERNYATAAN VERIFIKASI LAPORAN DARI PIHAK KETIGA THIRD PARTY ASSURANCE STATEMENT 154 INDEKS REFERENSI SILANG CROSS REFERENCES INDEX 168 FORMULIR TANGGAPAN FEEDBACK FORM 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 1 2011 KPC REPORT CARD Prestasi Untuk Keberlanjutan Ekonomi Performance for Economic Sustainability Kinerja Pemasaran & Optimalisasi Produksi Sales Performance & Production Optimalization Peningkatan Penjualan 50 juta ton di 2012 50 million ton in 2012 40,46 juta ton Sales Increase Peningkatan Kuantitas Produksi (siap jual) 51 juta ton di 2012 51 million ton in 2012 40,5 juta ton Increase in Market ready production quantity Kontribusi Terhadap Perekonomian Lokal Contribution to the Local Economy Jumlah Pemasok Lokal (Kutim dan Kaltim) Peningkatan Jumlah dari tahun sebelumnya Kutim 163 Number of local suppliers (East Kutai dan East Kalimatan Suppliers) An increase from last year figure Kaltim 246 Nilai pembelian domestik Peningkatan Jumlah dari tahun sebelumnya 1,152 juta US$ Domestic Procurement Value An increase from last year number Nilai program Pengembangan Usaha Lokal Binaan Peningkatan Jumlah dari tahun sebelumnya 2,7 juta US$ Local-Coached Business Development Program Value An increase from last year number Dukungan dan Komunikasi dengan Kontraktor dan Pemasok Contractor and Supplier Support and Communication Evaluasi Kinerja Kontrak 100% di tahun 2015 100% in 2015 45% Contract Performance Evaluation (CPE) Forum Pertemuan dan Komunikasi dengan Pemasok 2 tahunan Biannually 1 kali pada bulan Supplier Communication Meeting Februari Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Human Resources Empowerment Rekrutmen yang Berkualitas dan Berimbang Quality and Balanced Recruitment Tingkat insiden rekrutmen diskriminatif Nihil insiden setiap tahun Zero incident every year 0 Incident of discrimination in the recruitment process Rekrutmen baru per fungsi sesuai dengan kualifikasi pendidikan dan pengalaman yang dipersyaratkan 100% setiap tahun 100% every year 100% Recruitments that comply with the required education and experience qualification Pelatihan & Remunerasi Sumber Daya Manusia Berbasis Kinerja Continual Human Resources Training, Remuneration According to Performance Pelaksanaan pelatihan tiap karyawan (per tahun) 40 jam setiap tahun 40 hours every year 35,9 Training for each employee per year Pelaksanaan evaluasi kompetensi tepat waktu 100% setiap tahun 100% every year 100% In time execution for employees' competencies evaluation Program Manfaat Bagi Karyawan Benefit Program For Employee Penurunan turnover karyawan yang bukan karena pensiun 1,50% di tahun 2015 1.50% in 2015 1,95 Decrease in non-pension employee turn over rate Manajemen Kesehatan & Keselamatan Kerja yang Efektif Effective Occupational Health & Safety Management Pemenuhan dan Penilaian Standar Manajemen K3 Fulfillment and Assessment of OHS Management Standard Mempertahankan Sertifikasi OHSAS 18001 100% setiap tahun 100% every year 100% Maintain OHSAS 18001 certification Menyediakan Lingkungan Kerja yang Bebas dari Bahaya Kecelakaan kerja dan Penyakit Akibat Kerja To Provide a Safe and Healthy Working Environment For All Employees and Contractors Penurunan tingkat kekerapan kecelakaan dengan kehilangan jam kerja (per 1 juta jam kerja) 0,25 di tahun 2012 0.25 in 2012 0,24 Decrease in Loss Time Injury Rate (per 1 millions working hours) Praktik Terbaik & Kepatuhan Best Practice & Compliance Kode Etik Code of Conduct karyawan internal, mitra kerja, mitra bisnis dan pemasok sudah disosialisasikan dan memahami Code of Conduct dan mekanisme whistleblowing 100% di tahun 2020 100% di tahun 2020 100% Internal employees, partners, business partners and suppliers are socialized and understand the Code of Conduct and whistleblowing mechanism Kepatuhan Terhadap Hukum dan Perundangan Compliance to Law & Regulation Sanksi moneter dan non-moneter yang diterima KPC oleh karena terbukti melakukan pelanggaran terhadap peraturan, hukum dan perundang-undangan yang berlaku 0 setiap tahun 0 every year 0 Monetary and non-monetary sanctions received by KPC due to violation of laws and regulations Jumlah pelanggaran privasi pelanggan 0 setiap tahun 0 every year 0 Breach of customer privacy incidents Melindungi Lingkungan Protecting Mother Nature Pemenuhan dan Penilaian Standar Manajemen Lingkungan Terakreditasi Fulfillment and Assessment of Accredited Environmental Management Standard Mempertahankan Sertifikasi ISO 14001 100% setiap tahun 100% every year 100% Maintain ISO 14001 certification Pengelolaan Kegiatan Pemukiman Kembali Good Management of Resettlement Activities Menyelesaikan area resettlement Segading hingga tahap relokasi penduduk selesai merelokasi 57 KK ke pemukiman baru 13 Rumah dari 60 Continue to build Segading resettlement area until residents relocation is done. All 57 households are relocated to the 13 out of 60 houses new area Pengelolaan Lahan Pasca Tambang Good post-mining land management Pemeliharaan tanaman di areal reklamasi (ha) 633 di Tahun 2011 633 in 2011 636,97 Vegetation conservation in reclamation areas (ha) Memastikan relokasi orang utan yang terkena dampak penambangan 100% setiap tahun 100% every year 100% Orangutan relocation at impacted areas Meningkatkan biodiversity (Shannon Index) 2,5 di tahun 2015 2.5 in 2015 1,4 Increase in biodiversity index (Shannon Index) Operasional Ramah Lingkungan Green Operation ENERGI: Penghematan penggunaan Solar (Lt/bcm/mnt) 0,042 di tahun 2015 0.042 in 2015 0,0436 ENERGY: Efficiency in diesel consumption (Lt/bcm/mnt) AIR: Menggunakan air daur ulang untuk pencucian batubara (m3/ton batubara) 0,4 di tahun 2015 0.4 in 2015 0,391 WATER: Use recycled water for coal washing proces (m3/ton) EMISI: Emisi gas buang di semua titik dibawah BML 100% di tahun 2015 100% in 2015 100% EMISSION: All emission within the set standards LIMBAH: Penggunaan Pelumas Bekas untuk bahan pembantu peledakan 40% di tahun 2015 40% in 2015 37% WASTE: Reusing oil waste as explosives material mixture agent Pencapaian kategori PROPER Emas di tahun 2012 Gold in 2012 Hijau Achieving PROPER category Hidup Berdampingan Dengan Masyarakat Living in Harmony with the Communities Mengikutsertakan Pemangku Kepentingan dalam Perencanaan Program Involve Stakeholder in Program Planning Pertemuan dengan pemangku kepentingan / tokoh masyarakat Tiap 3 bulan, minimal 1 kali Once every 3 month Tiap 3 bulan 1 kali Meeting Forum with stakeholder and community leaders Once every 3 month Pertemuan dengan pemerintah daerah untuk penyusunan dan penyelerasan program pemberdayaan masyarakat Minimal 1 tahun dua kali Minimum twice a year Minimal 1 tahun dua kali Meeting with local authorities regarding planning and adjustment of community Minimum twice a year empowerment programs Pendampingan pembuatan Rencana Kerja Pembangunan Desa (tahunan) yang 1 tahun, satu kali per desa Tiap desa di lingkar tambang melibatkan pemangku kepentingan pada desa lingkar tambang once a year per village Mentoring Rural Development Work Plan (annual) involving stakeholders in All surrounding villages villages surrounding the mining area Program yang Mencakup Aspek Ekonomi, Sosial dan Lingkungan Program Covers Economic, Social, and Environmental Aspect Jumlah program kemitraan dalam bidang ekonomi baik dengan pemerintah atau pihak ketiga lainnya (kali per tahun) 18 setiap tahun 18 every year 94,5% Number of economic partnership program with local authorities or other third parties (#of programs per year) Jumlah program kemitraan dalam bidang sosial baik dengan pemerintah atau pihak ketiga lainnya (kali per tahun) 17 setiap tahun 17 every year 100% Number of social partnership program with local authorities or other third parties (#of programs per year) Jumlah program kemitraan dalam bidang lingkungan baik dengan pemerintah atau pihak ketiga lainnya (kali per tahun) 5 setiap tahun 5 every year 100% Number of environmental partnership program with local authorities or other third parties (#of programs per year) Pendanaan Sufficient Fund Provisioning Realisasi anggaran pemberdayaan masyarakat per tahun sesuai komitmen 100% setiap tahun 100% every year 110,40% Realization of community development investment in accordance with the stated commitment Program Komunikasi Eksternal External Communication Program Persentase jumlah komplain kritikal terkait isu lingkungan yang diselesaikan (case closed) dalam tahun pelaporan 95% setiap tahun 95% every year 100% Percentage of environmental related critical complaints that are solved within the reported year Penyelesaian dan Serah Terima Proyek Kemasyarakatan Completion & Handover of Commitment Projects Penyelesaian proyek komitmen RSUD dan serah terima pengelolaan kepada pihak Pemerintah Kabupaten Siap beroperasi Fully operation Project completed & Completion and handover of local general hospital to the local authority. handed over to RSUD Penyelesaian jalan alternatif Soekarno Hatta jalur 1 dan 2 Memulai proyek jalur 2 Innitiate phase 2 project Telah dimulai Completion of Soekarno-Hatta track 1 and 2 as alternative road Project started Target Progress Needs improvement On track Achieved SEKILAS TENTANG LAPORAN INI ABOUT THIS REPORT Laporan Keberlanjutan 2011 ini kami terbitkan untuk mengkomunikasikan komitmen dan kinerja ekonomi, lingkungan, dan sosial PT. Kaltim Prima Coal (KPC) kepada seluruh pemangku kepentingan termasuk masyarakat setempat secara transparan. Melalui laporan ini kami berharap para pemangku kepentingan bisa memperoleh gambaran yang lebih menyeluruh dan terbuka mengenai segala akitivitas serta perkembangan kegiatan pembangunan berkelanjutan yang kami lakukan sampai dengan akhir tahun 2011. Kami menggunakan prinsip ketepatan (Accuracy), menyeluruh (Completeness), serta reliabilitas (Reliability) dalam mempublikasikan informasi di dalam laporan ini. Melalui proses tinjauan internal dan audit eksternal, kami menjamin bahwa ketiga prinsip tersebut principles. diterapkan dalam laporan keberlanjutan ini. KPC saat ini memiliki 19 kontributor yang ( ). Dari 19 orang kontributor kami, 4 orang ). Demi meningkatkan kualitas laporan dan kesadaran mengenai konsep keberlanjutan, kami akan terus mengirimkan karyawan untuk mengikuti pelatihan terkait. LINGKUP DAN BATASAN ISI LAPORAN SCOPE AND LIMITS OF REPORTING (3.1)(3.6)(3.7) (3.1)(3.6)(3.7) Laporan ini melaporkan seluruh aspek kinerja operasional dalam wilayah penambangan kami serta perubahan-perubahan yang dialami selama tahun 2011. Tahun ini, sebagaimana tahun sebelumnya, tidak ada pembatasan isi dan cakupan laporan. Laporan ini mencakup ketiga aspek keberlanjutan, yaitu: ekonomi, lingkungan dan sosial yang kami laporkan secara menyeluruh dan berimbang. Data dan informasi dalam laporan ini termasuk aspek kinerja serta 4 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL perubahan-perubahannya yang mencakup pelaporan pencapaian di bidang lingkungan, sosial dan ekonomi merupakan konsolidasi dari kantor pusat, kantor perwakilan dan lokasi operasional dan Jakarta. PENDEKATAN DAN ISI LAPORAN APPROACHES AND CONTENTS OF THE (3.1)(3.5) REPORT Laporan pembangunan berkelanjutan ini (3.1)(3.5) tetap memprioritaskan pelaporan kinerja program dalam mencapai pembangunan berkelanjutan serta keterlibatan para pembuatan dan pendekatan sistem pelaporan yang kami lakukan, tergambar dalam dua bagan berikut: Perbaikan Akhir Final Editing Perbaikan Laporan Tinjauan Internal Report Editing Internal Review Penulisan Laporan Report Writing Penyediaan Data-data Data Gathering Laporan akhir Final Report Audit Eksternal External Audit Draft Final Final Draft 1 Cek Akurasi Data Data Verification Skala topik yang terkait kegiatan operational KPC Scale of issues realted to KPC’s operation Indikator GRI PENDEKATAN SISTEM LAPORAN GRI Indicator REPORTING APPROACH SYSTEM 2 KP C S Lapo ust ran Target & Tujuan KPC ain Ke Lap ab ber Qu oran le D la art T eve njut erl riwu lop an K yR lan me PC KPC Objectives & Targets Lap ep nt ort Re Mo oran po nth Bu rt ly R lana ep n ort Internal Eksternal (Terbatas) Eksternal (Stakeholder) Internal External (Limited) External (Stakeholder) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 5 Isi dari Laporan Pembangunan Keberlanjutan 2011 ini mencakup: Kinerja ekonomi, sosial, dan lingkungan yang disyaratkan dalam indikator ini mencoba menampilkan semua Perubahan-perubahan yang terjadi selama periode 1 Januari hingga 31 Desember 2011. Kegiatan yang bersifat operasional Kegiatan operasional yang memenuhi kepatuhan perundang-undangan atau ketentuan lainnya. Indikator tambahan sesuai dengan TEKNIK PENGUKURAN DAN DATA MEASUREMENT AND COLLECTION PENGUMPULAN DATA TECHNIQUE (3.8)(3.9) (3.8)(3.9) Kami menggunakan metode pengukuran data yang relevan dengan masing-masing bidang yang dilaporkan dan sesuai dengan kaidah yang umum. Kami menyajikan data dalam laporan ini kami sajikan berdasarkan prinsip materialitas, yakni mengungkapkan informasi yang dapat mempengaruhi pemangku kepentingan, maupun yang memiliki dampak penting dalam kinerja ekonomi, sosial dan lingkungan KPC. komparabilitas data serta informasi dalam laporan ini, kami memiliki dan menerapkan standar dan kaidah umum yang harus dipatuhi oleh seluruh entitas internal dan pihak-pihak eksternal yang berhubungan dengan KPC, termasuk sub data yang dipantau, diukur dan dilaporkan beserta referensi satuan pengukuran yang digunakan dan frekuensi pelaporan. Untuk data terkait keuangan dan akuntansi, standar dan basis pelaporan keuangan yang digunakan mengacu kepada 6 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL PERIODE DAN PEDOMAN PELAPORAN REPORTING PERIOD AND GUIDELINES (3.1)(3.2)(3.3) (3.1)(3.2)(3.3) KPC telah menerbitkan Laporan Laporan tahun ini adalah merupakan kelanjutan dari laporan kami di periode sebelumnya yang telah diterbitkan pada tanggal 25 November 2011 dan merupakan laporan keberlanjutan tahunan kami KPC yang ke-9 sejak pertama kali kami menerbitkan laporan di tahun 2003. Laporan ini mencakup data dan informasi serta aktivitas KPC yang terhitung mulai dari 1 Januari sampai dengan 31 Desember 2011. Kami menggunakan panduan penyusunan laporan keberlanjutan yang diterbitkan oleh . Periode laporan adalah 1 Januari hingga 31 Desember 2011, disusun dengan PERUBAHAN SIGNIFIKAN DAN SIGNIFICANT CHANGES AND PERNYATAAN ULANG RESTATEMENT (2.9)(3.8)(3.10)(3.11) (2.9)(3.8)(3.10)(3.11) menyangkut struktur laporan, prinsip akuntansi maupun metode pengukuran data dari laporan yang disajikan di tahun kepemilikan dan struktur organisasi pelaporan tidak mengalami perubahan dan tidak mempengaruhi prinsip komparabilitas. Dalam pelaporan tahun 2011, kami mencantumkan pernyataan ulang terkait data ekonomi yang merujuk pada indikator nilai ekonomi yang dihasilkan dan PANDUAN PENYUSUNAN LAPORAN DAN REPORTING GUIDANCE AND REFERENCE STANDAR REFERENSI STANDARDS (3.12)(4.12) (3.12)(4.12) Untuk memudahkan pembaca memahami hubungan dan aplikasi isi laporan dengan 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 7 dipenuhi dan dilaporkan, kami dalam laporan ini dengan huruf warna merah di dalam kurung pada setiap halaman dan/atau pada bagian yang relevan. seluruh ketentuan yang dipersyaratkan penyusunan laporan keberlanjutan ini, selanjutnya kami kompilasi dengan prinsip-prinsip tanggung jawab perusahaan dari standar referensi (UNGC). Kompilasi ketiganya dicantumkan pada halaman 152 laporan ini. KEABSAHAN ASSURANCE (3.13) (3.13) Untuk menjamin kesesuaian dengan dan serta informasi yang kami cantumkan, tingkat applikasi ( ) dan proses assurance oleh pihak ketiga independen dan kompeten, yakni kedua proses assurance tersebut, laporan ini dinyatakan telah memenuhi tingkat HUBUNGI KAMI CONTACT US (3.4) (3.4) komentar atas laporan ini dapat disampaikan melalui Formulir Umpan akhir laporan ini atau langsung menghubungi: DIVISI EXTERNAL AFFAIRS & SUSTAINABLE DEVELOPMENT PT. Kaltim Prima Coal M2 Building, Mine Site Indonesia 8 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Pembangkit listrik di Tanjung Bara Power plant at Tanjung Bara 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 9 SAMBUTAN DARI CHIEF EXECUTIVE OFFICER WORDS FROM THE CHIEF EXECUTIVE OFFICER (1.1)(1.2) PARA PEMANGKU KEPENTINGAN DEAR STAKEHOLDERS, YANG TERHORMAT, PT. Kaltim Prima Coal (KPC) yang kesembilan. Laporan ini kami buat dengan mengacu pada panduan pelaporan berstandar internasional yakni dan . Melalui laporan ini, kami ingin memberikan gambaran yang mendalam, transparan dan berimbang mengenai upaya yang kami terus jalankan dan pencapaian yang berhasil kami raih dalam upaya kami berkontribusi kepada ekonomi lokal dan nasional, keterlibatan kami dengan komunitas sekitar dan upaya-upaya kami untuk turut berperan dalam memerangi pemanasan global dan perusakan lingkungan melalui implementasi praktik-praktik penambangan yang bertanggung jawab dan manajemen lingkungan yang mencakup seluruh wilayah dan tingkatan operasional kami. Di tahun 2011, volume produksi batubara kami mencapai 40,98 juta ton, sedikit di bawah target produksi tahun 2011 sebesar perubahan iklim global adalah faktor utama yang mempengaruhi produktivitas dan volume produksi kami. Di samping itu, pemogokan yang dilakukan oleh para karyawan dari salah satu kontraktor kami produktivitas dan volume produksi. (EC2)(MM4) (EC2)(MM4) Mengambil hikmah dari pengalaman ini, kami menjadi semakin sadar bahwa kesuksesan dan keberlanjutan usaha kami tidak lepas dari dukungan para pemangku kepentingan, dalam hal ini karyawan dan kontraktor, serta pentingnya pelestarian lingkungan dan pencegahan perubahan iklim. 12 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Endang Ruchijat CHIEF EXECUTIVE OFFICER 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 13 seterusnya, kami akan terus berusaha menerapkan praktik-praktik pertambangan yang bertanggung jawab, memperhatikan aspirasi dan melibatkan para pemangku kepentingan, berinovasi dan melakukan perbaikan berkesinambungan. Dengan demikian, kami percaya bahwa KPC tidak hanya mampu memenuhi target produksi, namun juga mampu menghasilkan produk akhir yang ramah lingkungan dan bernilai tambah bagi pelanggan dan seluruh pemangku kepentingan. Terlepas dari tantangan yang kami hadapi, tahun 2011 ditandai dengan pencapaian baru seiring dengan komitmen kami untuk mencapai pembangunan berkelanjutan, di antaranya, minimalisasi dampak pasca tambang yang secara khusus berfokus pada tiga area, yaitu: reklamasi lahan pasca tambang dengan metode pengembalian lapisan tanah penutup dan tanah pucuk untuk kegiatan penanaman kembali; perbaikan kualitas kesehatan dan keselamatan kerja secara berkesinambungan; dan pelaksanaan berkelanjutan terkait tujuh program pengembangan masyarakat kami. Pada tahun 2011, KPC meneruskan upaya ekspansi dalam rangka mencapai sasaran karenanya, kami terus mensosialisakan visi utama dan kelima misi perusahaan yang baru untuk kemudian diterjemahkan ke dalam setiap bidang kerja masing-masing divisi KPC. Hal inilah yang menjadi langkah utama inisiatif ekspansi KPC untuk mewujudkan usaha yang berkelanjutan. Untuk mencapai sasaran produksi tersebut, aktivitas operasi KPC tentunya harus didukung oleh ketersediaan infrastruktur yang memadai, peningkatan kapasitas sumber daya manusia dan penyediaan alat-alat produksi yang mencukupi. Komitmen kami terhadap masyarakat, lingkungan dan pelaksanaan tata kelola perusahaan yang baik, memiliki dua tujuan utama, yakni untuk terus meningkatkan kinerja kami dan untuk mendorong industri pertambangan serta 14 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL perusahaan-perusahaan yang berada di sektor pertambangan turut berpartisipasi dan berperan aktif dalam pembangunan berkelanjutan. Dengan didasari oleh budaya belajar, inovasi, dan perbaikan berkelanjutan, upaya-upaya pembangunan berkelanjutan yang KPC jalankan saat ini terus kami asah dan perbaiki. Hal ini mampu kami capai berkat kerjasama dan kolaborasi dengan banyak pihak dari berbagai macam latar belakang keilmuan. Kami bersikap terbuka untuk berbagi pengalaman dan pengetahuan dengan para pelaku industri, baik dari sektor pertambangan dan non-tambang dari dalam maupun luar tujuan dari pembangunan berkelanjutan dapat dicapai. Ketika berusaha untuk bergerak menuju pembangunan berkelanjutan yang lebih efektif, maka kita semua harus sepakat untuk memiliki target-target yang jelas lalu melakukan pemantauan dan pengukuran atas perkembangan pencapaiannya, dan melakukannya secara menjadi salah satu di antara perusahaan berprestasi terbaik yang telah melakukan metode pendekatan terbaik dan menerima penghargaan tertinggi dalam aspek lingkungan, keselamatan dan kesehatan kerja, dan pengembangan masyarakat. sebagai wujud nyata bahwa seluruh karyawan KPC telah berhasil menyikapi tantangan pembangunan berkelanjutan sepanjang tahun 2011. kinerja yang gemilang yang berhasil kami raih khususnya dalam bidang Keselamatan, Kesehatan Kerja dan Lingkungan (K3L) di tahun 2011. Pencapaian ini sejalan dengan semangat perbaikan, inovasi dan usaha bersama yang menjadi dasar perjalanan kami menuju kehidupan yang lebih ramah lingkungan dan berkelanjutan demi seluruh pemangku kepentingan. “kami akan terus berusaha menerapkan praktik-praktik pertambangan yang bertanggung jawab, memperhatikan aspirasi dan melibatkan para pemangku kepentingan, berinovasi dan melakukan perbaikan berkesinambungan” “we will strive to implement responsible mining practices, listen to our stakeholders’ aspiration and engage with them, innovate and continuously improve” Hal lain yang memperkuat komitmen KPC untuk mencapai aktivitas operasi penambangan secara berkelanjutan adalah Direktorat Teknik dan Lingkungan Mineral, (MM10) (MM10) Di antara perusahaan tambang lainnya di pertama di Indonesia yang mendapat tersebut kami susun dalam rangka pemenuhan persyaratan Peraturan Menteri menyadari bahwa penutupan tambang merupakan bagian dari proses utama yang harus dilakukan pasca aktivitas penambangan, yang juga sejalan dengan komitmen kami yang tertuang dalam Kebijakan Pembangunan Keselamatan Kerja dan Lingkungan KPC. berkelanjutan, kegiatan penutupan tambang diupayakan untuk menjamin keberlanjutan taraf hidup seluruh pemangku kepentingan, khususnya masyarakat sekitar lokasi penambangan KPC dan lebih dari itu untuk menjamin keberlanjutan pembangunan daerah menjadi bagian dari proses penutupan tambang adalah reklamasi, pemantauan lingkungan, rehabilitasi lahan, remediasi material berbahaya, pembongkaran fasilitas tambang, dan program (MM10) pemberdayaan masyarakat. (MM10) dari diri kita sendiri agar bisa mewujudkan apa yang menjadi tujuan utama, terlepas dari faktor eksternal di luar kendali kami yang turut mempengaruhi kinerja. Kami akan berupaya untuk selalu mempertahankan serta meningkatkan produktivitas dan terus menerapkan menuju usaha yang berkelanjutan di tengah konsidi pasar dunia yang dinamis. Upaya perbaikan yang diterapkan secara berkesinambungan harus terus kami cari dan kembangkan sesuai dengan kaidah-kaidah penambangan yang baik, dalam rangka mendukung rencana ekspansi KPC demi mewujudkan usaha tambang yang berkelanjutan. dan para pemangku kepentingan, sangat kami harapkan demi perbaikan kualitas Laporan Keberlanjutan kami berikutnya. kepada seluruh pemangku kepentingan sustainability. sehingga hari ini kami berada di arah yang benar menuju usaha yang berkelanjutan. Endang Ruchijat Direktur / SEMANGAT YANG MENDORONG UPAYA KEBERLANJUTAN KAMI WHATOUR SUSTAINABILITY DRIVES 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL SEMANGAT YANG MENDORONG UPAYA KEBERLANJUTAN KAMI WHAT DRIVES OUR SUSTAINABILITY Pertambangan batubara seringkali Coal mining activities often receive negative dipandang sebagai sesuatu yang negatif perception from the public. Regarded as oleh masyarakat luas. Dianggap sebagai something that plundering natural resources, sesuatu yang menjarah kekayaan alam, damaging the environment, endangering the merusak lingkungan, membahayakan safety of mine workers as well as risking keselamatan pekerja tambang dan public health. On the other hand, the world kesehatan masyarakat sekitar. Di sisi lain, requires coal to meet energy and power masyarakat dunia membutuhkan batubara needs. Whereas, 39% to 40% of global untuk memenuhi kebutuhan energi dan electricity needs are generated from coal. listrik. 39% sampai 40% kebutuhan listrik dunia dihasilkan dari batubara. Sebagai salah satu perusahaan tambang As one of the largest coal mining companies batubara terbesar di Indonesia, KPC tidak in Indonesia, KPC’s operation is inseparable terlepas dari pandangan negatif from such society's negative point of view. masyarakat tersebut. Namun kami ingin We want to open people's mindset that coal membuka pandangan masyarakat bahwa mining could be done sustainably. KPC pertambangan batubara bisa menjadi believes that this goal is only achievable manfaat yang berkelanjutan. KPC percaya through proper implementation of good ini mampu dicapai dengan penerapan mining practices, honest and transparent praktik penambangan yang baik (good reporting, listening and being responsive to mining practices), pelaporan yang jujur dan our stakeholders, caring for humanity and transparan, mendengarkan para pemangku respecting the planet earth we live in. kepentingan, kepedulian terhadap (MM11) kemanusiaan dan menghormati bumi tempat kita tinggal. (MM11) KEBERLANJUTAN BAGI KPC: KPC SUSTAINABILITY AT KPC: KPC FOR UNTUK INDONESIA‚ KPC UNTUK DUNIA INDONESIA‚ KPC FOR THE WORLD KPC tidak hanya ingin menjadi perusahaan KPC has never been to become only a coal tambang batu bara. Dengan semangat dan mining company. With our passion and motto kami: “More Than Mining”, kami ingin motto: More Than Mining , We want to be a menjadi perusahaan yang tidak hanya company that is not only capable of mampu menghasilkan produk batubara producing coal products with the highest yang bermutu dan memberikan pelayanan quality and providing the best service to the terbaik bagi pelanggan, tapi juga mampu customers, but is also able to bring positive memberikan manfaat positif bagi impacts for the local residents, environment penduduk lokal, habitat lingkungan, habitats, Indonesia, as well as the global bangsa Indonesia dan masyarakat dunia. community. We believe that the above Kami percaya semua ini mampu kami mentioned goals could be achieved by: wujudkan dengan cara: (MM11) (MM11) practices berkelanjutan households rumah tangga environment lingkungan the surrounding community kesejahteraan masyarakat sekitar 18 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Area Stockpile Tanjung Bara Tanjung Bara Stockpile Area NILAI INTI KPC OUR CORE VALUES (4.8) (4.8) VISI VISION Produsen batubara terkemuka Indonesia Indonesia’s leading coal producer for global untuk memenuhi kebutuhan dunia, yang needs, delivering optimum values to all memberikan nilai optimal bagi semua stakeholders. pemangku kepentingan. MISI MISSIONS keselamatan, kesehatan, dan lingkungan safety and environment in everything we dalam segala tindakan: do: Complying with the prevailing health, keselamatan, kesehatan, dan lingkungan safety and environmental laws and yang berlaku. regulations. budaya praktik terbaik dalam best practice in health, safety and pengelolaan keselamatan, kesehatan, environment management. dan lingkungan. baik dan mempromosikan perusahaan and promoting good corporate citizenship: 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 19 Sesi rapat pelaporan dan pembahasan kinerja Company overview performance and report meeting session sebagai warga yang baik: Promoting the implementation of transparency, accountability, responsibility, transparansi, tanggung-gugat, integrity and fairness principles. tanggung-jawab, integritas dan Being sensitive to the nation’s philosophy keadilan. in our day-to-day lives. Peka terhadap falsafah bangsa dalam kehidupan sehari-hari. mencapai keunggulan dan meningkatkan kesejahteraan: performance. penghargaan atas kinerja yang unggul. Promoting dynamic harmonious relationships. harmonis dan dinamis. pemangku kepentingan: investment. investasi pemegang saham. driven for higher achievement. didorong memberikan pencapaian lebih tinggi. social acceptance and support of KPC operations. semangat kemitraan dan dukungan Providing leadership in managing masyarakat terhadap operasi KPC. stakeholders’ risks. pengelolaan risiko para pemangku kepentingan. dan operasi terbaik untuk menghasilkan and operations to deliver consistent high produk dan kinerja berkualitas tinggi quality product and performance: secara konsisten: producer. Minimising loss. improvement. berkesinambungan. 20 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL PENERAPAN PRAKTIK TATA KELOLA SUSTAINABLE GOVERNANCE SECARA BERKELANJUTAN PRACTICES Dalam menjalankan usahanya, KPC terus KPC continues to strive constantly berupaya untuk senantiasa menerapkan conducting business accordingly to the praktik-praktik usaha terbaik serta applicable best practices while being open to bersikap terbuka terhadap masukan, saran, feedback, suggestions and criticisms from serta kritik dari para pemangku our stakeholders. Therefore, we could follow kepentingan kami. Hal ini dilakukan agar the dynamics and developments in both the kami mampu mengikuti dinamika dan mining industry as well as the global perkembangan yang terjadi baik di industri community. pertambangan maupun di masyarakat dunia. Selain tata kelola, aspek kepatuhan In addition to governance, compliance terhadap undang-undang dan peraturan aspects of laws and regulations are also yang berlaku juga merupakan aspek important to ensure smooth operations and penting untuk menjamin kelancaran KPC’s compliance as a good corporate kegiatan operasional dan sebagai bentuk citizen. Hence, all employees have been kepatuhan KPC sebagai warga korporasi participating to achieve our objectives, which yang baik. Ini semua mampu kami capai are to understand and be responsible to berkat peran serta aktif dari seluruh proper implementation of all provisions and karyawan KPC, untuk memahami dan regulations applicable to every operational bertanggung jawab dalam pelaksanaan function in place. KPC is aware that seluruh ketentuan dan perundangan yang non-compliance with laws and regulations berlaku pada setiap fungsi operasional could result in a reprimand from the yang dijalankannya. KPC menyadari bahwa regulator, damage the company’s reputation, ketidakpatuhan terhadap peraturan and will ultimately affect the future perundangan dapat berakibat teguran dari sustainability of our business. pihak regulator, mencemarkan reputasi baik perusahaan yang selama ini dibangun, dan pada akhirnya berdampak pada keberlangsungan usaha kami ke depan. STRUKTUR TATA KELOLA: RUPS, GOVERNANCE STRUCTURE: GMS, DEWAN KOMISARIS DAN DIREKSI BOARD OF COMMISSIONERS AND Struktur tata kelola kami tidak mengalami BOARD OF DIRECTORS perubahan pada tahun 2011 ini. KPC memiliki Dewan Komisaris dan Direksi remained the same in year 2011. KPC’s yang bertanggung jawab kepada Rapat Board of Commissioners and Board of Umum Pemegang Saham (RUPS) yang Directors are both responsible to the General kami adakan satu tahun sekali secara berkala. Pada tahun ini seperti halnya held regularly every once in a year. just like tahun sebelumnya, KPC tidak memiliki previous years, KPC has no independent anggota komisaris independen. commissioners in 2011. (2.9)(4.2)(4.3) (2.9)(4.2)(4.3) Kinerja operasional perusahaan KPC’s operational performances are due to dipertanggungjawabkan di forum RUPS ini. be accountably reported in this forum. Likewise, other subjects like the termasuk bonus yang diterima oleh Dewan compensation amount indluding bonuses Komisaris, Direksi dan seluruh karyawan received by the Board of Commissioners, yang sepenuhnya ditentukan Directors and all employees, 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 21 which all are fully determined by ini pula, para pemegang saham berdiskusi performance and achievements. Through dan bermusyawarah dalam pengambilan segala keputusan, risiko-risiko yang in decision making process, measuring mungkin dihadapi, peluang usaha dan potential risks, business opportunities and in penentuan arah strategis perusahaan. determining strategic direction of the (4.5)(4.9)(4.10)(4.11) company. (4.5)(4.9)(4.10)(4.11) Selain RUPS, Dewan Komisaris dan Direksi Besides, KPC’s Board of Commissioners and tersebut, KPC memiliki yang beranggotakan Chief Executive Committe ini melakukan pengawasan rutin conducted a routine monitoring of all aspects terhadap seluruh aspek terkait kegiatan related to mining operations, including operasional tambang, termasuk planning, current status, policy and other perencanaan, status saat itu, kebijakan important matters, for decision-making or serta hal-hal penting lain, untuk policy making in the future. Through this pengambilan keputusan atau penentuan meeting forum we also evaluate the overall performance of KPC's economic, forum rapat ini kami juga mengevaluasi environmental and social issues, we review seluruh kinerja Perusahaan dalam aspek compliance with the applicable rules, assign ekonomi, lingkungan dan sosial, meninjau the risk that must be addressed and ketaatan terhadap aturan yang berlaku, opportunities that can be achieved. menetapkan risiko yang harus segera (4.1)(4.4)(4.5)(4.9)(4.10)(4.11) ditangani dan memanfaatkan peluang yang dapat diraih. (4.1)(4.4)(4.5)(4.9)(4.10)(4.11) PEMILIHAN DAN KOMPETENSI BOARD OF DIRECTORS AND BOARD DEWAN KOMISARIS DAN DIREKSI OF COMMISSIONERS ELECTION AND Pemilihan Direksi dan Dewan Komisaris COMPETENCY dilakukan dalam RUPS. Dewan Komisaris Board of Directors and Board of dan Direksi dipilih berdasarkan kompetensi, yakni pengalaman kerja, based on competence, which covers work pendidikan dan keahlian. Selanjutnya, untuk meningkatkan dan mengasah of competency development, KPC’s Human kompetensi, program pelatihan dan Resources division have conducted training pengembangan yang difasilitasi oleh divisi and development activities in areas of Human Resource kami juga memberikan sustainability concept, sustainable pelatihan-pelatihan terkait konsep development and a balanced development of keberlanjutan, sustainable development dan keseimbangan pembangunan bidang sosial, ekonomi dan lingkungan (triple operational trainings provided for KPC’s top bottom line) di samping pelatihan teknis management level. dan opersional kepada jajaran manajemen (4.7) puncak KPC. (4.7) 22 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL AKTIF BERPERAN DALAM ACTIVE INVOLVEMENT IN SUSTAINABLE PEMBANGUNAN KEBERLANJUTAN DEVELOPMENT (4.12)(4.13) (4.12)(4.13) Di tahun 2011, kami tetap aktif sebagai In 2011, we remained active as a member of anggota United Nations Global Compact Together with the industry and the global dan masyarakat dunia, KPC ingin turut community, KPC would also like to take part ambil bagian dalam isu-isu dan tantangan in the global issues and challenges. global. Lebih dari itu, kami juga terus Moreover, we continue to give support for the memberikan dukungan terhadap delapan eight key targets of the Millennium butir sasaran Millenium Development Goals implementation of our social responsibility program-program tanggung jawab sosial programs. We also become partner in the kami. Untuk menjadi mitra pembangunan development of society and government, bagi masyarakat serta pemerintah, kami while also taking part in the formation of turut ambil bagian dalam pembentukan public policy through public organizations kebijakan-kebijakan publik melalui organisasi-organisasi publik yang ada baik administrators. sebagai anggota dan/atau pengurus. Organisasi-organisasi tersebut di These organizations include the Indonesian antaranya Komite Olah Raga Nasional Indonesia (KONI), Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI), Kamar Dagang dan Indonesia Chamber of Commerce and Negeri), APINDO (Asosiasi Pengusaha Indonesia), dan for CSR). Di samping itu, KPC juga anggota aktif dari Development (CFCD), Indonesia Business Link Indonesian Mining Association Ahli Pertambangan Indonesia), serta 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 23 PEDOMAN PERILAKU CODE OF CONDUCT We support and carry out the Good Corporate Good Corporate Governance/GCG) melalui penerapan Pedoman Perilaku seperti yang by all subsidiaries of PT. Bumi Resources Tbk. dilakukan oleh seluruh anak perusahaan The Code of Conduct outlines core values and behavioral norms that form the basis for our menjabarkan nilai-nilai utama dan norma business conduct. The code of conduct perilaku yang menjadi dasar bagi kami consists of four areas of ethics, of which dalam menjalankan usahanya. Pedoman related to employees, environment and perilaku tersebut terdiri dari empat bidang community relations, customers, suppliers etika, yaitu etika yang berkaitan dengan and competitors, as well as the ethics when karyawan, hubungan lingkungan dan dealing with shareholders, including the masyarakat, pelanggan, pemasok dan respect for and protection of human rights. pesaing, serta etika berhubungan dengan All 100% of the suppliers or contractors pemegang saham, termasuk penghormatan working for us have attended the selection dan perlindungan hak asasi manusia. 100% process and are obliged to comply with KPC’s supplier ataupun kontraktor yang bekerja Code of Conduct. di Perusahaan telah mengikuti proses (4.6)(HR1) seleksi dan wajib untuk mematuhi Pedoman Perilaku KPC. (4.6)(HR1) Komite Pedoman Perilaku bertanggung The Code of Conduct Committee is jawab dalam pengawasan serta penerapan responsible for the oversight and implementation of the Code of Conduct Resources dan anak perusahaannya. within PT. Bumi Resources Tbk. and its Komite tersebut beranggotakan subsidiaries. The committee consists of representatives from PT. Bumi Resources Tbk., PT. Arutmin Indonesia and PT. Kaltim Prima masa keanggotaan dua tahun dan dapat Coal with a two-year membership and may ditunjuk kembali maksimal untuk satu periode berikutnya atau sesuai kebutuhan. following period or as required. (4.1)(4.8) (4.1)(4.8) Selain itu sejak tahun 2011, KPC telah membentuk Komite Audit melalui Keputusan Dewan Komisaris 1 June 2010, KPC formed an Audit Committee. The purpose of the Audit Audit adalah untuk memaksimalkan of the supervisory functions of KPC’s Board of efektivitas fungsi pengawasan Dewan Commissioners relating to internal control, Komisaris KPC terkait fungsi pengendalian risk control, and laws and regulations internal, pengendalian risiko dan ketaatan compliance, while also improving the terhadap ketentuan perundang-undangan, effectiveness and quality of communication juga untuk meningkatkan efektivitas dan kualitas komunikasi dengan auditor accordance with each scope of duties and internal dan eksternal sesuai dengan responsibilities. cakupan tugas dan tanggung jawabnya. (4.1)(4.8)(4.9) (4.1)(4.8)(4.9) Pengawasan penerapan Pedoman Perilaku dilakukan melalui , yang implementation is realized through the dikelola oleh pihak ketiga independen. 24 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL memudahkan karyawan dan pihak eksternal untuk melaporkan pelanggaran Pedoman Perilaku dengan parties to report violations of the Code of cara yang terstruktur, independen dan Conduct in a structured, independent and terjamin kerahasiaannya. (4.4) (4.4) Setiap laporan pelanggaran Pedoman Perilaku baik yang melibatkan karyawan Conduct that involves employees and senior maupun manajemen senior akan management will be followed up by an ditindaklanjuti dengan investigasi atas investigation of the reports received. laporan yang diterima. Sanksi terhadap pelanggar akan ditetapkan sesuai dengan Peraturan Perusahaan yang berlaku. ini pelapor juga akan mendapatkan status tindak lanjut dari pelanggaran yang dilaporkannya. Up system performance is evaluated and Selanjutnya, kinerja reported on a monthly basis to the Internal dievaluasi dan dilaporkan setiap bulannya Audit Division, Board of Directors and Board kepada Divisi Internal Audit, Direksi dan of Commissioners through PT. Bumi Dewan Komisaris melalui Komite Audit Resources Tbk. Audit Committee. All reports . Seluruh laporan we have received have been fully followed yang kami terima telah ditindaklanjuti up. seluruhnya. [SO4] Secara menyeluruh hingga ke level Comprehensively to the operational level, pelaksana, sosialisasi Pedoman Perilaku socialization of the Code of Conduct and dan dilakukan oleh Komite Pedoman Perilaku serta the Code of Conduct Committee and each masing-masing bisnis unit terkait. Untuk respecting business unit. To help the membantu sosialisasi tersebut, Perusahaan socialization, the company puts up many banyak menempatkan poster terkait di tempat-tempat strategis visible to all employees. sehingga mudah dibaca oleh seluruh (HR3)(SO3)(4.8) karyawan. (HR3)(SO3)(4.8) Di tahun 2011, sosialisasi telah kami lakukan kepada seluruh karyawan KPC. In 2011, we have conducted the socialization (HR3)(SO3)(4.8) to all KPC’s employees. (HR3)(SO3)(4.8) BUDAYA PERUSAHAAN Selain pedoman perilaku, kami telah lama CORPORATE CULTURE menanamkan nilai-nilai inti perusahaan, In addition to the code of conduct, we have yang terdiri dari: bekerja dengan penuh long instilled KPC’s core values, comprising: integritas, mengutamakan keunggulan, mengedepankan transparansi, bersikap transparency, being agile, empowerment of gesit, pemberdayaan sumber daya yang available resources, and uphold teamwork ada, serta menjunjung tinggi kerja sama and care for the safety, health and dan kepedulian terhadap keselamatan, environment while complying with the kesehatan, dan lingkungan serta mematuhi applicable laws and regulations. hukum dan peraturan yang berlaku. (4.8) (4.8) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 25 MR.SPIRIT Sema n g at Pro fesio n a l I n d ep en d en Ra j in I n teg rita s T a n g g u n g Ja wab Kami mengacu pada maskot GCG induk We actually use the GCG mascot of our parent company, PT. Bumi Resources, Tbk. as pemahaman karyawan dalam memahami employees’ understanding to KPC's values and ethics. This mascot symbolizes our melambangkan komitmen yang tinggi terhadap Semangat, Profesional, Professionalism, Independent, Diligence, Independen, Rajin, Integritas, dan Integrity, and Responsibility. (4.8) (4.8) PENGENDALIAN RISIKO RISK CONTROL (4.9)(4.11) (4.9)(4.11) tujuan agar Perusahaan mampu for the Company to identify and manage risks by developing a reliable risk melalui pengembangan sistem management and risk control systems. That pengelolaan dan pengawasan risiko yang handal. Hal tersebut dilakukan dengan management activities that are well menjalankan kegiatan manajemen risiko coordinated and properly aligned, followed yang terkoordinir dan selaras, diikuti penyusunan rencana khusus untuk mempengaruhi aktivitas KPC selama tahun activities throughout year 2011, among 2011 ini, di antaranya adalah: which include: 1. Risiko alam – aktivitas penambangan 1. Nature risks mining activities depend bergantung pada kondisi cuaca, dalam highly on weather conditions, in this case, hal ini curah hujan. Curah hujan yang the rainfall. High rainfall level will cause tinggi akan menyebabkan berhentinya termination of mining operations that will operasi penambangan yang pada ultimately affect the production volume. akhirnya akan mempengaruhi volume produksi. includes employees, contractors and the public. The social risks could be resulted mencakup karyawan, kontraktor dan from social works including strikes, masyarakat. Risiko yang dapat berasal blockades, sabotage, and so on. dari sosial termasuk pemogokan kerja, blokade, sabotase, dan sebagainya. 3. Risiko korporasi, risiko nilai tukar 26 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Selain risiko-risiko di atas, sebagai bagian In addition to the above risks, as part of the Perusahaan telah melakukan fraud risk Company has been committed to fraud risk assessment di bidang cash management, assessment in terms of cash management, procurement dan supply chain untuk procurement and supply chain to identify corruption practices. In 2011, the fraud risk Sepanjang 2011, penilaian risiko assessment have been undertaken for all kecurangan dilakukan terhadap seluruh divisions, including divisions that are divisi, mencakup divisi-divisi yang bertanggung jawab untuk hubungan eksternal, pengelolaan/kompensasi lahan development. dan pengembangan masyarakat. (SO2) (SO2) Pada tahun 2011, KPC juga telah In 2011, KPC has also conducted Risk melakukan Risk Assessment (RA) secara dan Processing and Infrastructure Division (PID). Hasil dari kegiatan RA tersebut resulted in Risk Register, Risk Mapping and adalah Risk Register, Risk Map, dan Mitigation Plan. Mitigation Plan. PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN SUPERVISION AND INTERNAL INTERNAL CONTROL (4.10) (4.10) Evaluasi efektivitas proses manajemen risiko, pengendalian dan tata kelola management process, control and the perusahaan dilakukan oleh divisi internal corporate governance have been conducted audit yang memberikan jasa assurance dan by internal audit division by giving an konsultasi yang independen dan obyektif independent and objective assurance and untuk memberikan nilai tambah dan consulting services to transfer value added membantu manajemen dalam mencapai services and assist management in achieving sasarannya melalui pendekatan yang objectives through a systematic and targeted sistematis dan terarah. Kegiatan auditor approach. Activities of our internal auditor internal kami senantiasa mengacu pada standar internasional untuk Praktik for the Professional Practice of Internal Profesional Audit Internal (International Internal Auditing) yang diterbitkan oleh Institute of Internal Auditors (IIA), termasuk dalam memenuhi Kode Etik Audit Internal yang juga dikeluarkan oleh IIA. With regard to corruption, during year 2011, sepanjang tahun 2011, tidak ditemukan there were no acts of corruption committed adanya tindakan korupsi yang dilakukan by our employees. oleh karyawan kami. (SO4) (SO4) Gedung perkantoran kami di Sangatta, Kalimantan Timur Our office facility at Sangatta, Kalimantan Timur BENTURAN KEPENTINGAN CONFLICT OF INTEREST (4.6)(SO6)(HR5) (4.6)(SO6)(HR5) Untuk mencegah terjadinya benturan kepentingan dalam suatu transaksi yang transaction that may adversely affect the dapat merugikan Perusahaan, maka KPC Company, KPC stated that: menetapkan bahwa: memanfaatkan informasi penting dan rahasia untuk keuntungan pribadi atau information for personal gain or other pihak terkait lain yang dapat merugikan related parties that may adversely affect Perusahaan. the Company. dalam pengambilan keputusan untuk in the decision-making of a transaction that transaksi yang mengandung potensi benturan kepentingan, dilarang forbidden to follow all stages of the mengikuti seluruh tahapan pengambilan transaction decision-making process. keputusan transaksi tersebut. dilarang memiliki hubungan keluarga Commissioners and Board of Directors to sehingga menimbulkan peluang having a family relationship that can raise terjadinya transaksi benturan kepentingan. Upaya-upaya lain yang kami tempuh untuk Among others, we undertake efforts to menghindari terjadinya benturan kepentingan adalah dengan menetapkan policy issuance relating to freedom in kebijakan-kebijakan yang berkaitan providing aspirations and build political dengan kebebasan aspirasi dan hubungan relations. These policies include: politik. Kebijakan-kebijakan ini meliputi: donate in any kind to any political party aset maupun pemberian sumbangan outside the prevailing legislation in force. dalam bentuk apapun kepada partai politik manapun di luar ketentuan parties. peraturan perundang-undangan yang berlaku. channel their aspirations, including the associated political views without any politik. coercion from any party. menyalurkan aspirasi masing-masing, termasuk pandangan terkait hal politik tanpa adanya pemaksaan dari pihak mana pun. 28 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Karyawan kami di Sangatta, Kalimantan Timur Our employees at Sangatta, Kalimantan Timur UPAYA MENDUKUNG ANTI KORUPSI ANTI CORRUPTION MEASURES (4.4)(SO2)(SO3) (4.4)(SO2)(SO3) Sebagai wujud komitmen Perusahaan As a commitment to the Company's terhadap penegakan anti-korupsi, KPC anti-corruption enforcement, KPC has been telah menerjemahkannya ke dalam translated the values of integrity and nilai-nilai integritas dan transparansi serta transparency into our activities, while melakukan sosialisasi nilai-nilai ini kepada disseminating the values to all employees. seluruh karyawan. Kami memiliki We have a whistleblowing mechanism to mekanisme whistleblowing untuk pave the way for employees who want to membuka jalan bagi karyawan yang ingin convey their concerns regarding violation as menyampaikan kekhawatiran mereka well as in highlighting malpractice incidents terhadap pelanggaran, serta menyoroti or irregularities in our company. This policy insiden malpraktik atau penyimpangan applies to any irregularity or suspected dalam perusahaan kami. Kebijakan ini violation such as fraud involving our berlaku untuk setiap penyimpangan atau employees and business partners, including pelanggaran yang dicurigai, termasuk consultants, vendors, contractors, penipuan yang melibatkan karyawan serta rekan bisnis kami termasuk konsultan, in KPC’s business activities. vendor, kontraktor, sub-kontraktor dan/atau pihak lain yang terlibat dalam aktivitas bisnis KPC. Penolakan terhadap korupsi, kolusi, dan We refuse corruption, collusion and nepotism nepotisme serta menghindari benturan kepentingan adalah hal yang ditanamkan embedded in KKPC’s values and culture. We dalam nilai-nilai dan budaya KPC. Kami intend to run a business and to compete with ingin menjalankan usaha dan bersaing honestly, fairly, transparently, and dengan jujur, adil, transparan, dan accountably. During year 2011, we reported bertanggung jawab. Selama tahun 2011, that there was no incidence of corruption, kami melaporkan bahwa tidak terjadi anti-competitive behavior, anti-trust practices insiden korupsi, perilaku anti-persaingan, and monopolies. In addition, we recorded praktik anti-trust dan monopoli. Selain itu, zero incident of violation of laws and tidak ada insiden yang melanggar hukum dan peraturan yang menyebabkan kami or non-monetary sanctions. It is our harus membayar denda maupun sanksi commitment to running a business that is non-moneter. Adalah komitmen kami against corruption in all forms, including untuk menjalankan bisnis yang melawan korupsi dalam segala bentuk, termasuk (SO4)(SO7)(SO8) pemerasan dan penyuapan. (SO4)(SO7)(SO8) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 29 MENGUTAMAKAN PRODUK DAN DELIVERING QUALITY PRODUCTS AND LAYANAN BERKUALITAS SERVICES TANGGUNG JAWAB TERHADAP RESPONSIBILITY FOR PRODUCTS PRODUK KPC is committed to provide value-added KPC berkomitmen untuk menghasilkan products for the stakeholders in our entire produk yang bernilai tambah bagi para value chain. It constitutes that we are not pemangku kepentingan di keseluruhan rantai nilai (value chain) kami. Ini berarti, product and its timely delivery to the bukan hanya kualitas produk akhir dan customers alone, but we also ensure that our ketepatan pengiriman kepada pelanggan coal products must be obtained in such sajalah yang perlu kami jaga, namun kami pun harus memastikan bahwa produk batu implements various monitoring methods at bara yang kami produksi harus diperoleh every production stage, ranging from dengan cara-cara yang dapat kami planning, mining, procurement, storage, up to pertanggungjawabkan. Untuk itu, KPC transport process. memiliki dan menerapkan berbagai (PR1)(MM11) metode pemantauan di setiap tahapan produksi kami, mulai dari proses perencanaan, penambangan, penyediaan, penyimpanan, hingga ke proses pengangkutan. (PR1)(MM11) Kami menerapkan standar keselamatan We apply an accredited safety and health dan kesehatan terakreditasi agar seluruh standards so that the entire process of proses produksi, pemuatan maupun production, loading and transports both that pengangkutan baik yang menggunakan requires heavy equipment and conveyor belt alat berat maupun conveyor belt tidak would not harm our employees’ health or mencelakakan ataupun menyebabkan cause disruption to our employees and the gangguan kesehatan terhadap karyawan communities around our operational areas. kami di lapangan maupun masyarakat sekitar. Salah satu contohnya adalah, untuk and debris during transportation, unloading, meminimalisir dampak debu selama and loading, we spray recycled water proses transportasi, bongkar, maupun regularly to the affected areas. loading, kami secara rutin melakukan (EN10)(SO9)(SO10)(PR1)(MM11) penyemprotan air ke area-area yang membutuhkan, dan air yang kami gunakan merupakan air hasil daur ulang. (EN10)(SO9)(SO10)(PR1)(MM11) PENGENDALIAN KUALITAS QUALITY CONTROL Aspek pengendalian kualitas batubara Coal quality control aspect is considered as merupakan bagian dari operasional inti the goals that we set for a smooth quality untuk memperlancar pelaksanan control process include: pengendalian mutu batubara yang kami produksi mencakup: production and demand. permintaan. 30 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Untuk menjamin kualitas dan kuantitas produk yang kami kirimkan kepada to the customers, as stated in sales contract kontrak penjualan batubara yang approved by the Marketing Division, we send samples to customers and independent senantiasa mengirimkan sampel kepada pelanggan dan pihak surveyor independen Moreover, each batch of the product shipped to the customer is always enclosed with a Selanjutnya, setiap batch produk yang document containing information about dikirimkan kepada pelanggan selalu quantity, quality of coal calories, and dilengkapi dengan dokumen yang berisikan informasi mengenai kuantitas, independent surveyor. kualitas kalori batu bara, dan (PR1)(MM11) Acceptance yang diterbitkan oleh surveyor independen. (PR1)(MM11) Selama tahun pelaporan, kami tidak During the reporting year, we received no menerima keluhan ketidakpuasan ataupun complaints or reports of dissatisfaction laporan pelanggaran kontrak penjualan related to sales contract breach in any form, dalam bentuk apa pun dari pelanggan baik nor in terms of product quality, timely mengenai kualitas produk, ketepatan delivery schedule, validity of product jadwal pengiriman, keabsahan dokumen informasi produk, maupun pemenuhan terms and conditions. kesepakatan kontrak. (PR2)(PR3)(PR4)(PR5) (PR2)(PR3)(PR4)(PR5) PERBAIKAN BERKESIMBUNGAN CONTINUOUS IMPROVEMENT Our quality control team constantly monitors terus-menerus memantau jalannya the whole operation process within 24 hours keseluruhan proses operasional selama 24 a day. We do this to ensure the quality of our jam sehari. Hal ini kami lakukan untuk product, as well as to ensure that the whole memastikan kualitas produk, termasuk process of production is carried out according juga untuk memastikan bahwa seluruh to the standards and best practices. Results proses produksi dilakukan sesuai standar of these monitoring and assessment of the dan praktik terbaik. Hasil pemantauan dan quality control team is considered as an evaluation of the continuous improvement merupakan bahan evaluasi sebagai upaya initiatives. perbaikan berkesinambungan. (PR1) (PR1) In 2011, the Business & Performance di KPC telah memasuki tahun ke empat entered the fourth year and has completed dan telah merampungkan cycle 5 dari program improvement. Program improvement kami difokuskan Our improvement program has two main pada dua hal, yakni optimasi kinerja dan focuses, which covers optimization of biaya operasi tambang dan perubahan performance and cost of operations, as well budaya kerja karyawan. Implementasi as changes in employees’ working culture. program di lapangan diwujudkan dalam The onsite program implementation have 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 31 terkait bahan bakar, bahan peledak, ban, dan kehandalan alat berat. Program usage, tires and heavy equipment reliability. improvement lainnya adalah percepatan Other improvement programs include kenaikan volume produksi dan acceleration of production volume and optimalisasi penyediaan spare part. optimization of spare parts supply. Meanwhile, we also held BPID Work Area program Work Area Management untuk mendukung upaya perubahan changes in employees' working culture. budaya kerja karyawan. produksi, program improvement di KPC juga costs, KPC’s improvement programs also bertujuan untuk menghemat konsumsi aiming at saving energy consumption. In energi. Pada tahun 2011, salah satu proyek 2011, one improvement project related to improvement terkait penghematan electrical power consumption was managed konsumsi energi listrik berhasil to obtain recognition at the national and mendapatkan pengakuan di tingkat nasional dan ASEAN. (2.10)(EN5)(EN7) (2.10)(EN5)(EN7) Sampai dengan akhir tahun 2011, tim Up to the end of 2011, the improvement improvement berhasil menggulirkan 59 team managed to roll 59 improvement program, yang pelaksanaannya melibatkan programs, whose implementation involved berbagai divisi di KPC. Program-program various divisions in KPC. The ongoing improvement baik cross functional team improvement programs that covered both ataupun work area management yang cross functional team and work area dilakukan khususnya pada tahun 2011 (cycle 5) adalah sebagai berikut: Manajemen Area Kerja Tim Lintas Fungsi Work Area Management Cross Functional Team Merapikan dan menata ulang area logistik Port Rearrange logistic area Port 1 Efisiensi bahan bakar tahap 3 Fuel efficiency phase 3 Memperbaiki area muster tambang batubara Improve coal mining muster area 2 Meningkatkan distribusi bahan bakar Improve fuel distribution Perbaikan dan pengelolaan gudang peralatan Toolstore management and improvement 3 Perbaikan grader PA tahap II Grader PA Improvement Part II Perawatan M7 supply office M7 supply office housekeeping 4 Meningkatan realibilitas Hitachi EX3600 Hitachi EX3600 reliability improvement Perawatan di area Drilling Office Drilling Office area housekeeping 5 Mengurangi cycle time truk OB di MOD Reduce OB trucks cycle time at MOD Memperbaiki CPPM Workshop PID Improve CPPM Workshop PID 6 Meningkatkan pengunaan truk OB Improve OB trucks usage Memberbaiki tata letak arsip dan area kerja Filling and work area layout improvement 7 Meningkatkan produktivitas R996 backhoe Improve Productivity of R996 backhoe Pengelolaan area rescue station Bukit Murung Rescue Station Bukit Murung Area Management 8 Mengoptimalkan peledakan dan pengeboran di Mining Contract tahap II Optimize drill and blast at Mining Contract part II 9 Mengurangi pencemaran di jalur transportasi batubara sampai pelabuhan Reduce contaminant in coal chain to shipment 10 Meningkatkan penggunaan peralatan dengan memperbaiki sistem transportasi Increase usage of equipment by improving transporting system 11 Meningkatkan penggunaan crusher 3,4, dan 5 Increase the usage of crusher 3,4, and 5 12 Memperbaiki penanganan batuan penutup Improve top soil handling 13 Pedoman Keuangan Finance Manual 32 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Saat ini, 397 orang karyawan dari berbagai Currently, 397 employees from various posisi dan profesi terlibat langsung dalam positions and professions involve in the tim improvement. Dari jumlah ini, 12% dari improvement team. Of this amount, 12% is level manajer, 25% adalah superintendent, from managerial level, 25% is the 51% adalah senior engineer, engineer dan superintendent, 51% is senior engineer, supervisor serta 13% adalah karyawan non engineers and supervisors, while the rest C). KPC akan kembali melanjutkan program KPC will continue its improvement program improvement-nya dengan menggulirkan by rolling out the cycle 6 in year 2012 by cycle 6 di tahun 2012 dengan melibatkan involving more employees, including lebih banyak karyawan, termasuk karyawan non-staff employees. Thus, we aim to realize non staf. Dengan demikian perubahan the change in KPC’s working culture. budaya kerja di KPC dapat terwujud. PROGRAM KOMUNIKASI MARKETING COMMUNICATIONS PEMASARAN PROGRAM Our Marketing team has been actively dan melakukan kunjungan rutin ke communicating and conducting regular visits pelanggan dengan tujuan untuk membina to customers in order to build good relations hubungan baik dengan seluruh pelanggan dan calon pelanggan kami, sekaligus mencari tahu mengenai harapan, ekspektasi dan keluhan ataupun kritik communication methods being undertaken yang kami terapkan adalah melalui email, faksimili, telepon, dan kunjungan ke to our operation areas. We constantly strive wilayah operasi kami. Kami senantiasa to meet every clause contained in coal sales berupaya memenuhi setiap klausul yang contract that has been agreed upon, tercantum pada kontrak penjualan especially on matters related to quality, on batubara yang sudah disepakati bersama, time delivery, cargo volume and customer terutama pada hal-hal terkait kualitas, privacy. During the reporting period of year ketepatan pengiriman, volume muatan dan 2011, we recorded no violations, sanctions privasi pelanggan. Selama periode tahun pelaporan 2011, kami mencatat tidak communications, promotion of products that terjadi pelanggaran, sanksi dan denda are irrelevant or breach of sales contract. We proceed most sales through the method of promosi produk yang tidak sesuai maupun pelanggaran kontrak penjualan yang kami lakukan. Penjualan sebagian besar kami laksanakan dengan metode (PR5)(PR6)(PR7) (CnF/CFR), Cost, (CIF), dan juga (DES). (PR5)(PR6)(PR7) KPC BERTANGGUNG JAWAB DAN BERKOMITMEN untuk selalu memperlakukan, melayani para pelanggan kami SECARA BENAR, JUJUR, DAN TIDAK DISKRIMINATIF serta melindungi privasi mereka. KPC is responsible and committed to always treat and serve our customers properly, fairly, non-discriminatory and to protect their privacy. 34 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Untuk mendukung inisiatif pemasaran, In support of our marketing initiatives, we kami sering menghadiri berbagai acara often attend workshop and seminar events, lokakarya dan seminar, baik sebagai both as participants and speakers wither in peserta maupun pembicara di dalam acara the workshop and conference. The goal is to lokakarya dan konferensi tersebut. support marketing initiative of KPC’s products to many countries. Among others, pemasaran produk-produk KPC ke berbagai we always attend every Coaltrans meeting negara di antaranya, kami selalu hadir held several times in a year. In 2011, we pada setiap acara pertemuan Coaltrans attended the Coaltrans India, Coaltrans yang diadakan beberapa kali dalam China and Coaltrans Asia: setahun. Di tahun 2011, kami menghadiri (4.16) Coaltrans India, Coaltrans China dan Coaltrans Asia: (4.16) Tanggal / Date Acara / Event Tempat / Venue 8 9 Maret 2011 Coaltrans India New Delhi 12 13 April 2011 Coaltrans China Beijing 29 May 1 Juni 2011 Coaltrans Asia Bali, Indonesia PERLINDUNGAN PELANGGAN CUSTOMER PROTECTION pemangku kepentingan berarti turut memberikan manfaat bagi pelanggan. KPC means that we are intending to provide bertanggung jawab dan berkomitmen untuk selalu memperlakukan, melayani committed to always treat and serve our para pelanggan kami secara benar, jujur customers properly, fairly, non-discriminatory dan tidak diskriminatif serta melindungi and protects their privacy. This has been our privasi mereka. Inilah pedoman utama major guideline to continually improve the kami untuk terus meningkatkan mutu quality of services to achieve customer pelayanan demi tercapainya kepuasan satisfaction. pelanggan. Hingga akhir 2011, belum pernah terjadi By the end of 2011, we recorded an keluhan dari pelanggan sehubungan unprecedented complaint from customers in dengan pelanggaran privasi pelanggan. connection with violation of customer KPC memiliki mekanisme untuk privacy. KPC has the mechanism to protect melindungi privasi para pelanggan kami, di the customer privacy, which among others, antaranya melalui penerapan klausul dalam sales contract master dengan pihak pelanggan. in the master sales contract agreed with the Sampai saat ini tidak pernah terjadi pelanggaran terhadap perjanjian dan of the agreement nor any of the clauses. klausul tersebut. (PR8)(PR9) (PR8)(PR9) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 35 MENGUTAMAKAN PEMANGKU KEPENTINGAN THE STAKEHOLDERS’ INTERESTS COME FIRST Kami memastikan setiap karyawan memiliki wawasan dan semangat yang sama tentang pelestarian lingkungan hidup. Kunjungan rutin manajemen kami ke area Arboretum untuk memastikan reklamasi di area ini berhasil. We want every single employee has the same perception and passion about protecting Mother Nature. Routine visit from KPC management to the Arboretum area to make sure that reclamation activity is successful as planned Dalam seluruh aktivitas operasi, KPC selalu Whenever possible KPC has always been berupaya melibatkan para pemangku trying to involve the stakeholders in its kepentingan. Ini dilakukan agar kami bisa operations so that we can give their tanggap dalam menjawab kebutuhan para aspirations direct responses by way of pemangku kepentingan melalui berbagai revitalization, improvement, and adjustments. upaya pembenahan, perbaikan dan penyesuaian ke arah yang lebih baik. is optimizing values for the stakeholders with penerapan salah satu dari lima misi KPC, investment; ensuring all partners get the yaitu mengoptimalkan nilai bagi semua acknowledge and support they need to pemangku kepentingan melalui accomplish higher; strengthening the sense upaya-upaya: memaksimalkan of belonging, spirit of partnership, and public pengembalian investasi pemegang saham; support on all KPC operations; and memastikan para mitra diakui dan didorong memberikan pencapaian lebih stakeholders’ risk. tinggi; mendorong terciptanya rasa memiliki, semangat kemitraan dan dukungan masyarakat terhadap operasi KPC; dan menunjukkan kepemimpinan dalam pengelolaan risiko para pemangku kepentingan. 36 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL KPC puts interactions with stakeholders in kepentingan kami lakukan agar semua high regards for it provides understanding on pihak memiliki kesepahaman yang sama continuous aspects of economy, social, and terhadap aspek-aspek keberlanjutan yang environment, all of which bring impact not mencakup ekonomi, sosial dan lingkungan only to the mining activities and KPC yang tidak hanya berpengaruh terhadap business at large, but also to the lives and kegiatan penambangan dan usaha KPC, prosperity of the people and their namun juga memiliki pengaruh terhadap environmental quality. kehidupan dan kesejahteraan masyarakat (4.15) serta kualitas lingkungan hidup. (4.15) KPC menyadari sebagai perusahaan KPC realizes that as a mining company, our tambang, usaha dan kegiatan operasional business and operation activities has both Therefore, aside from complying rules and regulations, KPC is committed to enhance our peraturan, tapi juga adalah komitmen KPC positive impacts of our mining operations untuk melakukan upaya-upaya yang while at the same time mitigate and even mempertahankan dan mengembangkan reduce or eliminate the negative ones. dampak positif, serta memitigasi dan (4.15) mengurangi dampak negatif operasional tambang kami. (4.15) Kami pun menyadari bahwa dukungan dan We also understand that the stakeholders’ peran serta para pemangku kepentingan support and roles contribute immensely to turut menentukan keberlangsungan dan the company’s sustainability and success. kesuksesan kami sebagai perusahaan. KPC has thus far had good relationships with Selama ini KPC telah menjalin hubungan the stakeholders, maintaining an effective baik dan komunikasi dua arah yang efektif two-way communication throughout. We dengan seluruh pemangku kepentingan. keep improving and adjusting it to keep it Ini terus-menerus kami bina dan sesuaikan relevant with the current situation and dengan perkembangan dari situasi dan condition. It encourages us to recognize and kondisi. Komitmen inilah mendorong kami involve the stakeholders in determining untuk mengenal dan melibatkan para strategy and making decisions, which pemangku kepentingan yang terdiri dari consists of customers, partners, the pelanggan, mitra usaha, pemerintah, komponen masyarakat setempat, shareholders, and employees. pemegang saham dan karyawan dalam (4.14)(4.15) penentuan strategi dan pengambilan keputusan. (4.14)(4.15) MENGUTAMAKAN PELANGGAN THE VOICE OF OUR CUSTOMERS Pelanggan adalah semua pihak pembeli To KPC, what constitutes a customer is batubara yang kami produksi dan anyone who buys coals we produce and pasarkan. Kami berkomitmen untuk market. We are committed to keep our menjaga kepuasan seluruh pembeli melalui berbagai kegiatan yang rutin kami routine events such as customer site visit, selenggarakan seperti: mengundang Request for Proposal discussion panel, pembeli dalam kegiatan kunjungan lokasi, elucidation on coal specs, tender process, panel diskusi proposal pembelian, negotiation, complaint handling, market analysis, and road shows to the buyers’ countries. We also routinely attend Coal 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 37 tender, melakukan negosiasi pembelian, penanganan keluhan, analisa pasar dan which KPC meets and greets with our melakukan road show ke negara-negara pembeli. Kami juga rutin mengikuti Forum satu tahun. Dalam forum ini, KPC berkesempatan untuk bertemu dan lebih mengenal para pembeli dan calon pembeli kami. MENDENGARKAN ASPIRASI KARYAWAN ACCOMMODATING EMPLOYEES’ Sebagai salah satu perusahaan tambang ASPIRATIONS batubara terkemuka dan terbesar di As one of Indonesia’s leading and biggest Indonesia, KPC mutlak perlu didukung oleh coal companies, KPC needs a complete karyawan yang sangat berpengalaman dan support from its employees who are kompeten di bidangnya. Itulah sebabnya KPC senantiasa mendengarkan aspirasi, respective areas. To that end, KPC continually melibatkan dan membina hubungan baik listens to their aspirations, encourage their dengan seluruh karyawan. Ini kami tempuh involvement, and maintain good dengan melaksanakan evaluasi kinerja, relationships with them. Thus, we carry out sosialisasi penerapan prinsip-prinsip GCG, performance evaluation, GCG principles Lingkungan ISO 14001, sosialisasi Sistem sosial dan kebersamaan, olah raga socialization, social and gathering activities, bersama, program pendidikan dan communal sports, educational and health kesehatan, dan membuka konsultasi programs, and employee consultation, karyawan yang difasilitasi oleh divisi facilitated by Human Resource Division Human Resource melalui program through its Industrial Relation program. All Industrial Relation. Seluruh karyawan kami juga dapat menyampaikan aspirasi mereka their aspirations and consult with the union. dan berkonsultasi dengan serikat pekerja/serikat buruh. Dalam rangka mempertahankan sumber In order to maintain the best human daya manusia terbaik, KPC selalu berusaha resource possible, KPC always try to develop untuk mengembangkan keterampilan its employees’ skills by holding a series of karyawan melalui serangkaian program training programs along with pelatihan, di samping program competence-based development programs. pengembangan berbasis kompetensi. KEMITRAAN DENGAN KONTRAKTOR‚ ENGAGEMENT WITH BUSINESS SUB-KONTRAKTOR DAN SUPPLIER PARTNERS (CONTRACTORS‚ Kami berupaya untuk membina serta SUB-CONTRACTORS & SUPPLIERS) mempertahankan kerja sama yang baik We strive to develop and nurture good dengan pihak kontraktor dan supplier partnership with contractors and suppliers by mulai dari pelaksanaan proses tender yang transparan, penandatanganan kontrak signing contracts, reviewing performance by kerja, meninjau kinerja dengan custodian, Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3), consultation and discussion forums. forum konsultasi dan diskusi. 38 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Karyawan adalah tulang punggung kesusksesan kami Our employee is the backbone of our success Selain itu, KPC telah menjalin kerja sama In addition to that, KPC has had good dengan pengusaha-pengusaha lokal partnership with local suppliers in order to sebagai supplier yang bertujuan untuk menggerakkan roda perekonomian training and business consultation programs wilayah setempat. Kami juga with Chamber of Commerce, HIPMI melaksanakan program pelatihan dan and local contractors. kontraktor lokal. MEMPERTAHANKAN HUBUNGAN BAIK SUSTAINING RELATIONSHIP WITH DENGAN PEMEGANG SAHAM SHAREHOLDERS Untuk para pemegang saham, kami As for our shareholders, we periodically menyelenggarakan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) secara berkala. during which we submit the company’s Dalam RUPS ini kami melapokan kinerja performance report and future strategic plan. perusahaan dan rencana strategis ke depan. Kami juga mendistribusikan Report to each and every one of them. Laporan Keberlanjutan setiap tahunnya kepada semua pemegang saham. HIDUP BERDAMPINGAN DENGAN LIVING IN HARMONY WITH THE LOCAL MASYARAKAT COMMUNITIES Interaksi dengan masyarakat lokal (tokoh agama/tokoh masyarakat/pemuda) kami awali dengan melakukan pemetaan sosial, arranging social mapping, socio-economic studi dampak sosio-ekonomi dan and environmental effects studies, and lingkungan, dan forum konsultasi. Dari sini consultation forum. Out of those activities we kami memperoleh informasi dan masukan gather information and input directly from dari masyarakat mengenai harapan, ekspektasi, keluhan serta kekawatiran complaints, and concerns, especially those mereka, terutama yang terkait dengan keberadaan dan operasional KPC. Seluruh operations. The information will be managed informasi ini, selanjutnya kami kelola dan and analyzed to be later realized in the form 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 39 analisa untuk lalu diwujudkan dalam of economic empowerment, cultural bentuk program-program pemberdayaan preservation, education, health, and other ekonomi, pelestarian budaya, pendidikan, social programs. kesehatan dan program-program sosial kemasyarakatan lainnya. KPC juga menjalin hubungan dengan KPC also established relationships with akademisi melalui kerja sama dengan academicians through cooperation with lembaga-lembaga pendidikan di antaranya some educational institutions such as the Departemen Anestesiologi dan Reanimasi Department of Anesthesiology and FK UNAIR; melakukan penelitian/studi, seminar/diskusi, konsultasi dengan Unmul, Airlangga University. We also conduct studies and seminars with Mulawarman University, Bandung Institute of Technology, Bogor Pertanian) dan Politeknik Seni Yogyakarta. Kami mendukung kegiatan lembaga penelitian dalam kegiatan penelitian dan Polytechnic of Yogyakarta. Moreover, we konsultasi di bidang pengembangan support agricultural development researches and consultations in partnership with Koka. Dalam pelaksanaan program-program pengembangan masyarakat, pelayanan kesehatan, kami bekerjasama dengan local, national or international. In 2011 we lembaga donor, baik lokal, nasional maupun internasional. Di tahun 2011 ini, Indonesian Business Link, Interplast Australia Indonesia Business Links, Interplast Australia dan Indonesia (PILI), The Nature Conservacy Lingkungan (FKPL), Remaja Kreatif Peduli Lingkungan, Lembaga Penguatan Perkumpulan Untuk Peningkatan Usaha Indonesia (PJI), dan Center for Community (C-Force). Kami menjaga hubungan baik dan We maintain good relations with all bermitra dengan seluruh unsur elements of the government, whether it is on Pemerintah, baik kabupaten, propinsi district, provincial, or central level. This year we work with Center for Research and dengan Pusat Penelitian dan Departemen Kesehatan Republik Directorate of Infectious Disease of Indonesia, Sub Direktorat Pemberantasan Indonesian Ministry of Health, in addition to consultations with relevant agencies within Republik Indonesia, konsultasi dengan District and Provincial Government, along dinas-dinas terkait di Pemerintah with other ministries such as Ministry of Kabupaten dan Pemerintah Propinsi, serta 40 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL R. Utoro CHIEF OPERATING OFFICER 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 41 DI KPC, SETIAP KARYAWAN ADALAH BAGIAN PENTING YANG TIDAK TERPISAHKAN KESUKSESAN KAMI At KPC, everyone is important and an integral part of our success 42 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL departemen terkait lainnya seperti departemen Energi dan Sumber Daya Lingkungan Hidup (KLH), Responsibility for Wehea. FORUM KOMUNIKASI PEMANGKU STAKEHOLDERSCOMMUNICATION KEPENTINGAN FORUM Along with our awareness of the importance dan keterlibatan dari pemangku of the stakeholders’ role and involvement on kepentingan terhadap kelangsungan the sustainability of the company’s operasional Perusahaan, maka KPC terus operations, KPC continues to strive to foster berupaya untuk membina komunikasi yang an intensive two-way communication with all intensif dan dua arah dengan seluruh stakeholders. The objective was realized with the establishment of stakeholder tersebut diwujudkan dengan membentuk communication forum, both formal and forum komunikasi pemangku kepentingan, informal, formed in groups based on the baik formal maupun informal, yang dibentuk berdasarkan kelompok-kelompok forums work along the company’s vision and yang terkait dengan berbagai aktivitas mission in relations to our goal to achieve a sustainable community development. The terus diterapkan sejalan dengan visi dan communication approach built with the misi Perusahaan terkait pembangunan involving stakeholders, the program masyarakat secara berkelanjutan. frequency and the results of those forums’ Pendekatan komunikasi pemangku activities are as follows: kepentingan yang terlibat, frekuensi (4.14)(4.15)(4.16)(4.17) pelaksanaan dan hasil dari forum-forum tersebut adalah sebagai berikut: (4.14)(4.15)(4.16)(4.17) Pemangku Kepentingan Pendekatan Komunikasi Frekuensi Hasil Stakeholders Communication Approach Frequency Results 3 bulan sekali Masyarakat lokal sekitar area tambang Forum toga tomas dan partisipatif atau jika diperlukan Silaturahmi, sosialisasi program CSR, tenaga kerja lokal, sosialisasi tentang pengelolaan air di tambang. Participative approach through toga tomas forum CSR program socialization, locally recruited manpower, Local community surrounding our mining area Quarterly or when needed mining water management tour Rumusan program pengembangan masyarakat 2010, rumusan mekanisme 4 bulan sekali Pemerintah kabupaten pelaksanaan kegiatan, sistem monitoring, evaluasi dan Tim Kemitraan atau jika diperlukan pelaporan, penyusunan program pembangunan berkelanjutan, dan kerja sama antar dinas pemerintah kabupaten untuk Partnership team menjalankan program yang telah tersusun. District Authority Once per 4 month or 2010 Community development program road mapping, program execution mechanism plan, monitoring system, evaluation and reporting, sustainable development program road mapping when needed and coordination with the related authorities in regard programs execution. Pemerintah pusat Rapat diskusi formal dan informal Sesuai kebutuhan Persetujuan pemerintah pusat mengenai perizinan. Licensing agreement from the central government Formal and informal discussion meetings As required Pembahasan Peraturan Pemerintah Central Government Legislation and regulation discussion Program magang Kontraktor pertambangan Internship program KPC & Contractor HRCR 2 bulanan Standar operasional perekrutan Standard recruitment procedure Mining Contractors (Human Resources & Community Relations) Forum Bimonthly Sinergi program pemberdayaan masyarakat Empowerment program synergy Serikat pekerja Pembahasan Perjajian Kerja Bersama 2 tahun sekali Perubahan tunjangan perumahan, tunjangan makan dan penghargaan masa kerja. Collective Bargaining Agreement Biannualy Labour Union Amendments in housing allowance, meals allowance and work period recognition Pelanggan Forum Coal Trans Tahunan Mendapatkan informasi terbaru mengenai pasar batubara dunia serta melakukan kegiatan penjualan. Coal Trans Forum Customers Yearly Collected updated information about global coal market and conducted sales activity 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 43 EKONOMI MEWUJUDKAN KINERJA EKONOMI YANG BERKELANJUTAN ECONOMIC ACHIEVING ECONOMIC SUSTAINABILITY 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL MEWUJUDKAN KINERJA EKONOMI YANG BERKELANJUTAN ACHIEVING ECONOMIC SUSTAINABILITY Kami memahami bahwa kinerja dan We understand the common sense that a pertumbuhan ekonomi adalah bagian yang company’s sustainability depends on its tidak terpisahkan dari praktik usaha performance and economic growth, thus KPC berkelanjutan. KPC tidak akan bisa will do its stakeholders any favor only when menghasilkan manfaat bagi para the company can grow economically. pemangku kepentingan bila secara ekonomi perusahaan ini tidak bertumbuh dengan baik. PERKEMBANGAN RENCANA DEVELOPMENT ON PRODUCTION PENINGKATAN KAPASITAS PRODUKSI CAPACITY GROWTH PLAN Mulai tahun 2010, PT Kaltim Prima Coal Since 2010, PT Kaltim Prima Coal (KPC) has (KPC) mulai melakukan inisiatif ekspansi initiated expansion to coal production menuju peningkatan produksi batubara growth up to 70 million tons annually by menuju 70 juta ton per tahun pada tahun 2014. It would surely have a direct effect to 2014. Ekspansi ini tentunya berdampak productivity on the part of KPC employees pada produktivitas seluruh karyawan dan and contractors. To reach the goal, in 2011 kontraktor KPC. Untuk mendukung KPC rolled facility and infrastructure pencapaian tersebut, di tahun 2011, KPC development projects to support the telah menggulirkan proyek-proyek production, followed later by supplementing pembangunan dan pengadaan sarana dan operational equipment. prasarana pendukung produksi, diikuti dengan penambahan peralatan operasional. Sampai dengan akhir tahun 2011, proyek As of the end of 2011, the development and pembangunan dan pengadaan infrastructure projects that have been infrastruktur yang dilaksanakan adalah underway are as follows: sebagai berikut: Jalan Pit Bengalon B dan C 98% 100% Peningkatan Lubuk Tutung (LTT) 99% 100% Jembatan Sungai Lembak 80% 89% Over Land Conveyor (OLC) duplikasi & 90% 98% Tanjung Bara Coal Terminal (TBCT) Melawan Crusher & OLC 54% 60% Pembangkit Listrik 3x18MW 12% 28% Perluasan Barge Loading Facility (BLF) 6% 6% Realisasi Rencana 44 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Over Land Conveyor (kiri) dan Over Land Conveyor duplikasi (kanan) Over Land Conveyor (left) and Over Land Conveyor duplication (right) MEMBERIKAN MANFAAT BAGI PROVIDING BENEFITS FOR THE MASYARAKAT LUAS COMMUNITY Peningkatan kapasitas produksi kami tidak Our production capacity increase would not hanya akan memberikan manfaat terhadap kinerja operasional dan keuangan KPC, tapi, salah satu manfaat dari peningkatan also the Kutai Timur and Kalimantan Timur produksi tersebut adalah meningkatnya locals, by way of absorbing more work force serapan tenaga kerja di KPC dan to both KPC team and its contractors. The job kontraktornya termasuk penyerapan warga masyarakat setempat dari wilayah sekitar apprenticeship programs. Kutai Timur dan Kalimatan Timur. (EC7) Pembukaan lapangan kerja ini, kami lengkapi dengan program pelatihan dan magang untuk warga masyarakat lokal. (EC7) Sampai Desember 2011 lalu, total As of December 2011, total KPC workforce, karyawan yang bekerja di KPC termasuk including contractors’ employees, reached karyawan kontaktornya mencapai 21.567 21,567. Of that number, 5,187 were our own orang. Jumlah tersebut meliputi 5.187 employees, while the remaining 16,380 were orang karyawan kami dan 16.380 orang working for our contractors. The total would sisanya adalah karyawan kontraktor kami. keep increasing as we are aiming for the Jumlah ini akan terus bertambah seiring targeted production capacity of 70 million dengan peningkatan target kapasitas tons per year. produksi menuju 70 juta ton per tahun. Jumlah tenaga kerja yang bekerja The workforce, whether our own or our langsung maupun melalui kontraktor KPC, Kutai Timut district’s overall economic peningkatan ekonomi Kabupaten Kutai improvement. The sentiment is sup[ported by Timur. Hal tersebut sesuai dengan hasil studies conducted by Centre for Strategic studi yang dilakukan Centre for Strategic Study of Resources (CSSR) and Central Study of Resources (CSSR) dan Badan Agency on Statistics (BPS) in 2007. The 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 45 Pusat Statistik (BPS) tahun 2007 lalu. Hasil studies showed multiplying effect for every studi menunjukkan bahwa terjadi single local working at KPC, in which he/she multipying effect untuk setiap penambahan would create another six other job satu orang karyawan yang bekerja di KPC opportunities in the Kutai Timur area. dampaknya akan memicu munculnya Another fact stated that for every Rp1 million kesempatan kerja baru sebanyak enam earned by a KPC employee would stimulate orang di Kutai Timur. Fakta lain yang an income in the amount of Rp4.8 million for dipaparkan dalam hasil studi tersebut the locals in Kutai Timur and its surrounding adalah, setiap Rp 1 juta pendapatan yang area. In the macro economy of things, the diterima karyawan KPC, akan mendorong existence of mining industry, of which KPC is perolehan pendapatan masyarakat di Kutai part, proves to be the economic backbone of Timur dan wilayah sekitar sebesar Rp 4,8 Kutai Timur. This statement is backed up by a juta. Secara makro ekonomi, keberadaan BPS 2011 data which shows that the Gross industri pertambangan termasuk KPC, Regional Domestic Product (GRDP) of East masih merupakan tulang punggung utama Kutai on prices, particularly in the mining perekonomian Kutai Timur. Hal ini sector, reached 86.91%. didukung oleh data Badan Pusat Statisktik (EC9) (BPS) tahun 2011 yang menunjukkan bahwa Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) Kutai Timur atas harga berlaku, khususnya di sektor pertambangan yang mencapai angka 86,91%. (EC9) PENCAPAIAN & PENGEMBANGAN ECONOMIC PERFORMANCE & EKONOMI DEVELOPMENT IKHTISAR KINERJA PRODUKSI & 2011 PRODUCTION & SALES PENJUALAN 2011 HIGHLIGHTS Produksi batubara kami terdiri dari Our coal production consists of several kualitas, yakni batubara Prima, Pinang dan Prima, Pinang, and Melawan. Prima Coal Is a Melawan. Batubara Prima adalah kategori batubara kelas terbaik yang bermutu tinggi. Batubara Pinang terbagi menjadi kalori. Sedangkan Batubara Melawan Prima and Pinang. adalah jenis batubara bernilai kalori di (2.2) bawah jenis Pinang dan Prima. (2.2) Batubara Prima termasuk salah satu batubara bermutu tinggi yang on the international market today. The coal is diperdagangkan di pasar internasional. a bitumen coal, which is volatile, that has Batubara ini merupakan batubara bitumin yang sangat mudah menguap dengan nilai sulphur content, and relatively low total kalori tinggi, kandungan abu sangat moisture. Prima Coal is also one of those rendah, kandungan sulfur sedang, dan total shiny coals with high vitrinite content. kelembaban relatif rendah. Batubara Prima juga merupakan salah satu jenis batubara yang mengkilat dengan kandungan vitrinite yang tinggi. 46 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Batubara Pinang sejenis dengan Batubara Pinang Coal is similar to Prima Coal, only Prima, namun jenis ini memiliki kadar kelembaban lebih tinggi dan kandungan content. kalori lebih rendah. Sementara itu, Batubara Melawan In the meantime, Melawan Coal is a kind of merupakan jenis batubara sub-bitumin yang sangat bersih dengan kandungan low sulphur and ash contents. Prima and sulfur dan abu sangat rendah. Batubara Melawan Coals are produced in Sangatta pit, Prima dan Melawan diproduksi di pit while Pinang Coal is produced in both Sangatta, sedangkan Batubara Pinang Sangatta and Bengalon pits. dihasilkan di pit Sangatta dan pit Bengalon. Di tahun 2011, total penjualan batubara In 2011, total sales of KPC coals reached KPC mencapai 40.463.986 ton, terdiri dari 40,463,986 tons, comprising Pinang (50%), batubara Pinang 50%, Melawan 49% dan Melawan (49%), and Prima (1%). 1% batubara Prima. Pada tahun 2011, mayoritas penjualan Our customers from Japan, India, China, kami dikontribusikan oleh Indonesia, Taiwan, Philippines, and other pelanggan-pelanggan kami di negara countries on the following list comprise the Jepang, India, Cina, Indonesia, Taiwan, majority of our sales in 2011. Filipina dan beberapa negara lainnya, seperti diilustrasikan bawah ini. Penjualan Batubara 2011 2011 Sales Volume Berdasarkan Jenis Produk Berdasarkan Negara Pelanggan By Product By Country (2.2) (2.7) Hong Kong 6% India 25% Cina 7% Melawan Amerika 0.1% 19.839.343 ton Eropa 3% Prima Thailand 3% 380.909 ton Indonesia 14% Taiwan 8% Pinang 20.243.734 ton Fillipina 4% Italia 4% Malaysia 5% Korea 0.4% TOTAL Jepang 21% 40.463.986 ton Berdasarkan sektor penggunanya, 66% By users, 66% of KPC coal sales volume in volume penjualan batubara KPC di tahun 2011 were power generations, 27% trading 2011 dimanfaatkan untuk pembangkit companies, 5% steel mills, while the listrik, 27% untuk perusahaan remaining 2% were other industrial sectors. perdagangan, 5% untuk sektor peleburan baja dan 2% sisanya untuk sektor industri lainnya. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 47 Pelanggan Berdasarkan Sektor Industri Customer by Industry Sector (2.7) Power Generations 26.658.099 ton Trader 66% 10.807.487 ton Steel Mill 2.159.037 ton 27% General Industry 839.363 ton 5% TOTAL 2% 40.463.986 ton NILAI EKONOMI LANGSUNG DIRECT ECONOMIC VALUE (EC1) (EC1) Pada laporan tahun ini, kami turut On this annual report, we incorporate menyertakan kembali data nilai ekonomi economic value data of 2010. The above data yang kami hasilkan di tahun 2010. Data complies the required data presentation as nilai ekonomi yang kami sajikan di atas stated in sustainability report guideline GRI telah mengikuti penyajian data yang G3.1. dipersyaratkan oleh panduan laporan (3.10)(EC1) keberlanjutan GRI G3.1 (3.10)(EC1) 2011 2010 Nilai Ekonomi Dihasilkan Penjualan Economic Value Generated Revenue / Sales US$ 4.012.250.467 US$ 3.009.397.892 Biaya Operasional Operating Cost US$ 2.902.145.058 US$ 2.438.168.190 Gaji karyawan & benefit US$ 119.173.018 US$ 100.902.655 Nilai Ekonomi Didistribusikan Employee wages & benefits Economic Value Distributed Biaya Pajak Payments to government Royalty US$ 390.707.483 US$ 153.377.449 Investasi Community Investment US$ 6.210.290 US$ 7.061.291 Untuk mempertahankan kinerja keuangan yang baik dan memberikan manfaat yang maksimal bagi seluruh pemangku stakeholders, KPC continues to strive to kepentingan, KPC terus berupaya untuk secure the company’s goal and sustainability memastikan pencapaian tujuan dan by the following measures: kelangsungan usaha dengan: program implementation. pelaksanaan program Perusahaan. process effectiveness. memperbaiki efektivitas proses pengendalian dan risiko. the Company’s regulations and GCG implementation. peraturan Perusahaan dan pelaksanaan GCG. 48 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL MEMAKSIMALKAN MANFAAT BAGI MAXIMIZING RETURN FOR THE PEMEGANG SAHAM SHAREHOLDERS Dalam upaya memaksimalkan manfaat The biggest challenge in our effort to give kepada para pemegang saham, tantangan maximum return to the shareholders is to terbesar yang dihadapi KPC adalah dalam identify and evaluate risks in all its forms that can potentially jeopardizing a smooth risiko yang dapat terjadi pada sebuah project planning and execution. This proyek, bahkan dari tahap awal sebelum preventive measure is extremely crucial in suatu proyek mulai dijalankan. Langkah awal ini merupakan hal krusial yang menjadi salah satu fokus perhatian KPC shareholders. dalam rangka menjalankan proyek yang bermanfaat dan keuntungannya bisa berkelanjutan bagi seluruh pemangku kepentingan termasuk para pemegang saham. Semua bisnis memerlukan investor guna All business ventures require investors to memaksimalkan perkembangan develop the business. KPC is no exception, ekonominya, termasuk KPC yang memiliki especially to realize our vision to become visi untuk menjadi produsen batubara Indonesia’s leading coal producer that meets terkemuka di Indonesia untuk memenuhi worldwide demand and to reward the utmost kebutuhan dunia, yang memberikan nilai value to the stakeholders. As one of the optimal bagi semua pemangku biggest mining companies in Indonesia, KPC kepentingan. Sebagai salah satu must comply the regulations when it comes perusahaan tambang batubara terbesar di to its responsibility to the investors. One of Indonesia, KPC harus mengikuti peraturan the measures we take in that regard is to yang berlaku saat berhubungan dengan give a clear and honest view about the investor. Bentuk tanggung jawab kami company’s performance and prospects to the adalah dengan memberikan gambaran investors and/or potential investors. In 2011, yang jujur dan tepat tentang kinerja dan KPC has actively delivered information to its prospek perusahaan kepada investor investors during Shareholders’ General maupun calon investor. Selama tahun 2011, KPC menyampaikan informasi secara Sustainability Report. aktif kepada investor melalui beberapa (4.4) kegiatan seperti mengadakan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) dan menerbitkan Laporan Keberlanjutan setiap tahunnya. (4.4) KPC percaya bahwa keuntungan jangka panjang bagi pemegang saham dapat dilihat dari cara bekerja perusahaan secara from the way the company works as a whole, keseluruhan, termasuk langkah awal kami including our initial step in determining the dalam penentuan implementasi implementation of development projects proyek-proyek pembangunan menuju towards sustainable expansion. ekspansi yang berkelanjutan. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 49 MENUJU MASA DEPAN YANG ROAD TO A SUSTAINABLE FUTURE BERKELANJUTAN KPC juga menyadari bahwa sesuatu yang KPC also understands that whenever we use digunakan untuk memberi manfaat bagi banyak orang juga harus diperoleh, to obtain, manage, and develop them in a dikelola dan dikembangkan dengan cara way that ensures sustainability. Therefore, yang berkelanjutan. Oleh karenanya setiap every single project of ours has proyek kami memiliki Analisis Mengenai Environmental Impact Assessment (AMDAL) Dampak Lingkungan (AMDAL) dan and complies with the regulations. For us, mengikuti setiap peraturan terkait yang biaya dan aktivitas operasi yang ramah However, to be sustainable all of these lingkungan adalah keharusan mutlak, principles must be preceed by legal tetapi jika tidak patuh hukum maka hal compliance. tersebut tidak akan menjadikan operasi KPC menjadi berkelanjutan. Guna menunjang kinerja perusahaan yang To support the company’s sustainable berkelanjutan, KPC akan fokus kepada performance, KPC would focus on projects proyek-proyek yang tidak semata-mata also responsible to the environmental bagi kami, tapi juga bertanggung jawab conservation and prosperous to both our terhadap pelestarian lingkungan dan turut employees and the community. menyejahterakan seluruh karyawan dan Therefore, in all mining activities, KPC carries masyarakat luas. Oleh karenanya, di seluruh aktivitas pertambangan, KPC merealisasikan investasi dengan terukur production volumes, maintaining product dan terencana dalam rangka quality and customer satisfaction. By meningkatkan volume produksi, menjaga obtaining all this, we would ensure sales kualitas produk dan kepuasan pelanggan increase as well as give positive contribution guna menjamin peningkatan nilai to the country, the community, and other penjualan dan memberikan kontribusi stakeholders. positif kepada negeri, masyarakat setempat serta seluruh pemangku kepentingan lainnya. PEREKONOMIAN DAN COMMUNITY’S ECONOMY AND KESEJAHTERAAN MASYARAKAT PROSPERITY Bagi warga masyarakat, KPC memiliki For the community, the KPC has programs program-program yang bertujuan untuk memberikan banyak manfaat langsung community’s economic life and public terhadap kehidupan perekonomian dan welfare. Our community development kesejahteraan masyarakat luas. Program programs focus on seven (7) areas: pengembangan masyarakat kami Agribusiness Development; Public Health menitikberatkan pada 7 (tujuh) bidang Improvement; Education and Training program, yaitu: Pengembangan Agribisnis; Improvement; Cooperative, Small and Peningkatan Kesehatan Masyarakat; Medium Enterprises (MSMEs) Development; Peningkatan Pendidikan dan Pelatihan; Infrastructure Improvement; Natural and Pengembangan Koperasi, Usaha Kecil dan Cultural Preservation; and Community and Menengah (UMKM); Peningkatan Government Institutional Capacity Infrastruktur; Pelestarian Alam dan Reinforcement. The seven areas are the main 50 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Budaya; serta Penguatan Kapasitas focus of our Corporate Social Responsibility Kelembagaan Masyarakat dan Pemerintah. (CSR). The CSR programs are not solely on Ketujuh bidang program tersebut KPC’s initiative, but also from the initiative merupakan fokus utama program and involvement of all employees. They take Tanggung Jawab Sosial Perusahaan atau parts in community activities such as Corporate Social Responsibility (CSR). Upaya knowledge transfer to the group of CSR dilakukan tidak hanya atas prakarsa KPC sebagai perusahaan, namun juga comparative studies, distribution of berasal dari prakarsa dan turut melibatkan stimulants and periodic mentoring. All of our seluruh karyawan kami. Karyawan kami CSR activities go on continuously and in telah turut berpatisipasi dalam kegiatan participatory manner so that the community kemasyarakatan seperti: transfer ilmu dan pengetahuan kepada kelompok penerima (SO1)(MM10) manfaat berupa pelatihan dan studi banding, distribusi stimulan dan pendampingan berkala. Seluruh kegiatan CSR kami dilakukan secara berkesinambungan dan partisipatif guna mencapai kemandirian masyarakat dalam jangka panjang. (SO1)(MM10) KONTRIBUSI TERHADAP PENDAPATAN CONTRIBUTION TO STATE REVENUES NEGARA Pada tahun 2011, KPC berkontribusi untuk In 2011, KPC contributed to the state pendapatan negara melalui pembayaran revenues with coal royalties and tax revenue royalti batubara dan pajak penghasilan dengan total jumlah sebesar US$390,70 juta. Besaran total jumlah pembayaran precise, compared to the previous year, as our royalti dan pajak kami tahun 2011 production volume and sales earnings grew meningkat sebesar 55% jika dibandingkan considerably. dengan tahun sebelumnya seiring dengan (EC1) peningkatan volume produksi dan pendapatan kami dari penjualan. (EC1) Pemerintah Republik Indonesia berperan The Indonesian government has a major role besar dalam memberikan layanan terbaik in supporting KPC’s successful operation by untuk mendukung aktivitas operasi KPC, waiving export tax starting from September termasuk membebaskan biaya pajak 13, 2006 for us and other similar companies ekspor terhitung sejak tanggal 13 September 2006 bagi kami dan Agreement (PKP2B). Other than the export perusahaan lain yang tergabung dalam Perjanjian Karya Pengusahaan assistance from neither the central Pertambangan Batubara (PKP2B) generasi government nor provincial government. pertama. Selain dari pembebasan pajak (EC4) ekspor tersebut, kami tidak pernah menerima bantuan keuangan secara langsung dari Pemerintah, baik Pemerintah Pusat maupun Daerah. (EC4) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 51 HUBUNGAN SALING MUTUAL RELATIONSHIP WITH MENGUNTUNGKAN DENGAN SUPPLIERS PEMASOK Our operation is supported by suppliers Operasional kami didukung oleh mitra divided into two categories, service supplier pemasok yang terdiri dari dua kategori, (contractor, whether mining contractor yaitu pemasok jasa (kontraktor, baik and/or other services such as heavy penambangan maupun jasa lainnya sipil equipment maintenance, civil, construction, dan equipment) dan pemasok barang Kami blasting service, transportation, etc.) and berkolaborasi baik dengan kontraktor dan goods supplier. We have had great pemasok lokal, nasional, maupun asing. collaboration with both contractors and Sampai dengan akhir tahun 2011, KPC suppliers, be they local, national, or foreign. didukung oleh 1.150 mitra kontraktor dan As of the end of 2011, KPC has partnered pemasok. with around 1,150 contractors and suppliers. (EC6) (EC6) KPC menyadari betul bahwa peranan para KPC is well aware that our suppliers have pemasok kami sangatlah penting dan been essential and central to the success of sentral bagi kesuksesan operasional dan our business and operations. Vice versa, our usaha kami. Begitu juga sebaliknya, keberadaan dan aktivitas kami mampu impact to the suppliers’ business and performance continuity. Therefore, KPC is keberlangsungan usaha dan kinerja dari committed to establishing and maintaining para pemasok kami. Oleh karena itu, KPC mutual relationships with them with berkomitmen untuk menjalin dan menjaga programs as follows: hubungan yang saling menguntungkan 1. Engaging and supporting coached local dengan mereka yang diwujudkan melalui: and national suppliers. 1. Melibatkan dan mendukung pemasok 2. Monitoring suppliers’ activities and lokal dan nasional dengan program performance through the Contract and migrasi pembelian dan pembinaan Contractor Management System (CMS) and pemasok lokal. the Human Resources Audit (HR). 2. Pemantauan aktivitas dan kinerja 3. Code of Conduct and General Conditions of pemasok melalui sistem Contract and Contract Handbook. Contractor Management System (CMS) 4. Various communication and discussion dan Audit Sumber Daya Manusia (SDM). forums. 3. Buku Panduan Kode Etiaak dan Syarat Umum Kontrak. 4. Berbagai forum komunikasi dan diskusi. MELIBATKAN DAN MENDUKUNG ENGAGING AND SUPPORTING PEMASOK LOKAL DAN NASIONAL COACHED LOCAL AND NATIONAL Adalah komitmen kami untuk terus SUPPLIERS mengembangkan, meningkatkan dan It is our commitment to continue to develop, memberdayakan perekonomian lokal, serta improve and empower the local economyas meningkatkan peran serta masyarakat well as to improve the role of the community sekitar tambang untuk dapat menjadi around the mining area by being suppliers of pemasok keperluan barang dan jasa KPC. goods and services for KPC. We realize this Tekad ini kami wujudkan melalui pembentukan Local Business Local Business Development (LBD) under Development (LBD) di bawah Departemen Supply Department in 2007. Moreover, we go Supply di tahun 2007. Selain itu, kami juga on with purchase migration program, in terus berupaya melanjutkan program which we switch our purchases from foreign migrasi pembelian dari luar negeri ke suppliers to domestic (national), and from dalam negeri (nasional), dan juga dari national to local (Kalimantan Timur and tingkat nasional ke lokal Kalimantan Timur Kutai Timur). We initiated this migration (Kaltim) maupun Kutai Timur (Kutim). program in 2010, aiming to help improve Program migrasi ini kami inisiasi di tahun national and local economy as a part of our 52 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Untuk memaksimalkan potensi masyarakat lokal, KPC menyediakan bimbingan dan pembinaan bagi usaha kecil dan menengah setempat agar mampu menjadi pengusaha yang handal To maximize local potentials, KPC provides guidance and coaching for local small and medium enterprises, aiming them to become reliable entrepreneurs 2010 dengan tujuan untuk membantu meningkatkan perekonomian nasional dan economy. In 2011, we undertook a purchase lokal sebagai bentuk upaya kami untuk migration to both local and national mengembangkan ekonomi yang suppliers of 10.00R20 and 12.00R24 tires, berorientasi kesejahteraan masyarakat. Pada tahun 2011, kami telah melakukan equipment, the mine truck’s dump body and migrasi pembelian kepada pemasok lokal hand tools. untuk ban ukuran 10.00R20 dan 12.00R24, (EC6) , suku cadang Crusher, alat alat pelindung diri, body dump truck tambang dan perkakas tangan. (EC6) Dari seluruh pemasok barang dan jasa Of all registered suppliers in 2011, 163 kami yang terdaftar sampai dengan akhir partners domiciled in Kutai Timur suppliers, tahun 2011, 163 mitra adalah pemasok 246 partners come from Kalimantan Timur, lokal Kutai Timur (Kutim), 246 mitra 460 partners are national suppliers, and 281 adalah pemasok lokal Kalimantan Timur partners are foreign suppliers. For the (Kaltim), 460 mitra adalah pemasok community’s infrastructure development and nasional dan 281 mitra pemasok luar reconstruction, KPC engage 24 local negeri. Dalam pembangunan dan contractors on 45 infrastructure projects perbaikan infrastruktur untuk masyarakat, managed by External Affairs & Sustainable KPC melibatkan 24 kontraktor lokal dalam Development (ESD) Division. One of the 45 proyek pengerjaan infrastruktur yang infrastructure projects is the construction of dikelola oleh Divisi External Affairs & 60 houses, facilities and infrastructures for Sustainable Development (ESD). Salah satu Dayak Basap people in Segading Village, proyek infrastruktur ini adalah Bengalon. pembangunan 60 rumah beserta sarana (EC6)(SO1) dan prasarana untuk masyarakat Dayak Basap di Desa Segading, Bengalon. (EC6)(SO1) Pemasok lokal dan nasional juga dilibatkan untuk turut membantu KPC The local and national suppliers also take dalam proyek pembangunan infrastruktur part in assisting KPC in infrastructure yang sedang kami persiapkan menuju development projects being prepared as we kapasitas produksi 70 juta ton. 21,45% get ready for 70 million ton production material yang digunakan dalam proyek ini capacity. Of all the material being used in adalah material yang diperoleh dari the project, 21.45% come from national and pemasok nasional dalam negeri dan local (Kalimantan Timur and Kutai Timur) pemasok lokal dari Kutai Timur dan Kalimatan Timur dengan total nilai millions. pembelian mencapai US$ 150,24 juta. (EC6) (EC6) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 53 Komposisi Pemasok KPC Tahun 2009 2011 2009 2011 KPC’s Suppliers Composition Luar Negeri Overseas Nasional National 214 252 281 Lokal Kaltim 330 388 460 Local East Kalimantan 230 238 246 Lokal Kutim 133 155 163 Local East Kutai 2009 2010 2011 Sepanjang tahun 2011, total nilai During 2011, the total purchase of goods and pembelian barang dan jasa untuk services required for our operations reached memenuhi kebutuhan operasional kami mencapai US$1,470 miliar. Total nilai the year 2011 has included the value of the pengadaan barang di tahun 2011 ini telah procurement system with Vendor Held Stock. memasukan nilai pengadaan dengan sistem Vendor Held Stock. Dari total nilai billion was for domestic purchase, com pembelian tersebut, 78% atau sebesar prising Kutai Timur, Kalimantan Timur and US$1,152 miliar merupakan pembelian national suppliers. The value and the dalam negeri mencakup pemasok dalam percentage of purchases of goods and wilayah Kutim, Kaltim dan nasional. Nilai dan persentase pembelian barang dan jasa table below. tahun 2009 – 2011 dapat dilihat pada (EC6) tabel dibawah ini. (EC6) Nilai Pembelian Barang dan Jasa (US$) Goods and Services Procurement Value LUAR NEGERI DOMESTIK Overseas Domestic 2009 } 30.019.279,76 370.265.489,64 39% 61% 39.203.970,88 573.970.587,11 Nasional 504.747.336,47 2010 } 41.122.920,54 260.416.723,00 22% 78% 88.893.758,65 924.703.375,04 Nasional 794.684.685,85 2011 } 44.552.908,37 317.564.463,98 22% 78% 76.904.291,65 1.152.469.368,24 Nasional 1.031.012.168,23 54 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL IN AB I LITY SU S TA IN ACT I ON A K SI ER KELANJUTA B N Jumlah Pemasok Binaan dan Nilai Total Pembelian 2009-2011 2009-2011 Total Number of Coached Local Suppliers and Purchase Value 2009 US$ 1,624 49 2010 38 US$ 2,031 2011 38 US$ 2,786 Jumlah Pemasok Binaan Nilai Total Pembelian (juta US$) Number of Coached Suppliers Total Purchase Value (million US$) PEMASOK LOKAL BINAAN Pemasok lokal binaan merupakan bagian dari pemasok lokal Kutim yang didampingi dan dibina secara langsung oleh KPC melalui Departemen Community Empowerment dan Departemen Project Management and Evaluation. Program ini merupakan bagian dari upaya kami untuk turut mengembangkan ekonomi lokal daerah. Saat ini terdaftar sebanyak 38 pemasok binaan dengan nilai total pembelian di tahun 2011 mencapai US$2,786 juta, meningkat sebesar 37% dari nilai total pembelian tahun sebelumnya. COACHED LOCAL SUPPLIERS Coached Local Suppliers are part of Kutai Timur local suppliers directly accompanied and coached by KPC’s Community Empowerment Division and Project Management and Evaluation Division. The program is part of our effort to support the local economy. At this moment no less than 38 coached suppliers have been registered, with a total purchase of SAFETY TALK SECARA RUTIN SEBAGAI BAGIAN DARI UPAYA SOSIALISASI CMS DAN CARA-CARA MENCEGAH TERJADINYA KECELAKAAN KERJA Routine safety talk to socialize the CMS and share tips on how to prevent accidents 56 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL PEMANTAUAN AKTIVITAS DAN MONITORING SUPPLIERS’ ACTIVITIES KINERJA KONTRAKTOR MELALUI AND PERFORMANCE THROUGH THE SISTEM CMS & AUDIT SDM CONTRACT AND CONTRACTOR Peranan dan tanggung jawab KPC MANAGEMENT SYSTEM (CMS) AND terhadap seluruh kontraktor, kami THE HUMAN RESOURCES AUDIT (HR) wujudkan melalui upaya pemantauan dan To show its role and responsibility for all memastikan efektivitas kinerja mereka contractors, KPC has monitored their yang juga turut memperhatikan risiko performance and ensured its effectiveness. In komersial, teknis, lingkungan serta doing so, KPC also pay attention to Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3). commercial, technical, and environmental Selama ini kami telah mengembangkan risks as well as Workplace Safety and Health dan menerapkan Sistem Pengelolaan (K3). We have so far developed and Kontraktor dan Kontrak Kerja atau Contract implemented Contract and Contractor and Contractor Management System (CMS) Management System (CMS) as a measure to sebagai salah satu cara untuk mengurangi mitigate potential risks. The system’s potensi risiko-risiko yang timbul. Tujuan objective is to make sure that all things sistem ini adalah untuk memastikan related to contract with KPC is carried out bahwa semua pekerjaan yang terikat only by competent contractors, with required kontrak dengan KPC dilakukan oleh kontraktor yang kompeten, sesuai accident, as required by KPC, including requirements related to environmental, K3, insiden, sesuai persyaratan KPC, termasuk technical, and commercial impacts control. persyaratan terkait pengendalian dampak Every KPC contractor is obliged to comply lingkungan, K3, teknis dan komersial. with the requirements set forth in CMS. And Semua kontraktor KPC wajib untuk to show our support for local contractors to memenuhi persyaratan-persyaratan yang improve safety performance, we routinely tertuang dalam CMS dan sebagai bentuk conduct safety talk to socialize the CMS and dukungan kami kepada kontraktor lokal share tips on how to prevent accidents on untuk meningkatkan kinerja keselamatan projects in progress. kerja, kami mengadakan safety talk secara (LA6) rutin sebagai bagian dari upaya sosialisasi CMS dan cara-cara mencegah terjadinya kecelakaan kerja pada proyek-proyek yang sedang berjalan. (LA6) Untuk kontraktor yang berada di bawah As for the contractors under the CMS pengawasan CMS, secara rutin kami telah supervision, we routinely implement Contract mulai menerapkan Contract Performance Performance Evaluation (CPE) to evaluate the Evaluation (CPE) sebagai bentuk evaluasi contractor’s performance based Key kinerja kontraktor berdasarkan Key Performace Indicators (KPI) that have been Performace Indicator (KPI) yang telah predetermined. The result shows that he CPE ditentukan. Dari hasil evaluasi kami, CPE in 2011 reached 45%. tahun 2011 mencapai 45%. Selain dari aspek-aspek ini, CMS turut Apart from these aspects, CMS also publish mencantumkan persyaratan yang requirements related to the protection of the berhubungan dengan aspek perlindungan human rights, such as employment terhadap hak asasi manusia, di antaranya: agreements for contractor’s employees, perjanjian kerja setiap karyawan contractor employees registered in the kontraktor, terdaftarnya karyawan Jamsostek membership, minimum wage kontraktor dalam keanggotaan jamsostek, statement along with its components. pernyataan gaji minimum karyawan (HR1)(HR2)(HR10) beserta komponen gaji. (HR1)(HR2)(HR10) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 57 KPC telah menerapkan audit terkait aspek KPC has implemented an audit in relating to sumber daya manusia (SDM) yang mulai human resource starting from 2011. The dilaksanakan di tahun 2011. Audit SDM audit, which is included in one of the CMS yang juga merupakan salah satu klausul clauses, has been commenced to all dalam CMS, telah dilakukan terhadap contractors to ensure the compliance of the seluruh kontraktor kami untuk memastikan penerapan aspek hak asasi manusia working hours, leaves, child labor, et al as seperti pemenuhan UMSK, Jamsostek, lama required by the law. Apart from the jam kerja, cuti, pekerja anak dan lain-lain contractors, the audit has also been yang disyaratkan oleh undang-undang. implemented to our suppliers, especially the Selain dilakukan terhadap seluruh kontraktor, audit SDM ini juga telah kami and/or critical purchase value. lakukan terhadap para pemasok kami, (HR1)(HR2)(HR10) terutama para , yaitu para pemasok kami dengan nilai pembelian yang tinggi dan/atau kritikal memiliki kontrak jasa. (HR1)(HR2)(HR10) BUKU PANDUAN KODE ETIK & CODE OF CONDUCT AND GENERAL SYARAT UMUM KONTRAK CONDITIONS OF CONTRACT Adalah komitmen KPC untuk selalu HANDBOOK menanamkan dan menjunjung tinggi It is our commitment to always instill and prinsip saling percaya dengan seluruh uphold the principle of mutual trust with all pemasok. Untuk mendukung dan suppliers. To support and ensure this, all KPC memastikan hal ini, semua pemasok KPC suppliers are required to sign Code of harus menandatangani Buku Panduan Conduct and General Conditions of Contract Kode Etik dan Syarat Umum Kontrak Handbook, including human rights clause, termasuk klausul hak asasi manusia, yang signed by the top leaders of the Company ditandatangani oleh pimpinan tertinggi and the employee concerned. As of the end of Perusahaan dan karyawan yang 2011, 100% of our suppliers have signed the bersangkutan. Sampai dengan akhir tahun Code of Conduct and General Conditions of 2011, 100% pemasok kami sudah Contract Handbook. menandatangani Buku Panduan Kode Etik (HR1)(HR2) dan Syarat umum Kontrak tersebut. (HR1)(HR2) FORUM KOMUNIKASI DAN DISKUSI COMMUNICATION AND DISCUSSION Supplier Communication Meeting FORUMS Untuk menggali informasi dan mendapatkan umpan balik dari pihak To gather information and feedback from supplier, kami menggelar Supplier suppliers, we hold Supplier Communication Meeting yang pada tahun Communication Meeting. In 2011 such 2011 diadakan di bulan Februari. meeting was held in February. The Pertemuan ini bertujuan untuk meeting aims to inform the latest menginformasikan perkembangan KPC development of KPC, including the terkini, termasuk rencana kegiatan jangka pendek dan panjang perusahaan plans, to all contractors and suppliers. In kepada seluruh kontraktor dan pemasok. 2012, Supplier Communication Meeting Di tahun 2012 mendatang, Supplier will be augmented with the Supplier Communication Meeting akan diperkaya Award to appreciate our partners dengan Supplier Award sebagai salah (contractors and suppliers) on their 58 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL satu bentuk penghargaan kami kepada performance and efforts to support our para mitra (kontraktor dan pemasok) own company’s performance and atas kinerja dan upaya mereka yang sustainability. turut mendukung kinerja dan (4.16) keberlanjutan usaha kami. (4.16) Supplier Visit & One-on One Meeting Kami melakukan supplier visit yang We pay out suppliers a visit to discuss bertujuan untuk mendiskusikan service service level, performance, and supply level, performance, dan supply chain. chain. Beside the Supplier Visit, we also Selain supplier visit, kami juga rutin communicate regularly with all contractors menjalin komunikasi dengan seluruh kontraktor dan supplier dengan mengadakan . Meeting, we aim to be proactive in Melalui supplier visit dan accommodating a variety of complaints Meeting, kami bertujuan untuk bersikap and suggestions as part of efforts to proaktif dalam menampung berbagai improve our future performance. keluhan dan saran sebagai bagian dari (4.16) upaya perbaikan di masa mendatang. (4.16) Supplier Safety Meeting Di tahun 2011, kami telah selesai mempersiapkan bentuk dan skema and scheme Supplier Safety Meeting forum forum Supplier Safety Meeting yang which aims to raise awareness about bertujuan untuk meningkatkan workplace safety to all suppliers. This kesadaran mengenai keselamatan kerja forum is ready to be implemented in 2012. kepada seluruh pemasok. Forum ini siap (4.16) untuk dilaksanakan di tahun 2012 mendatang. (4.16) PROSES PENGADAAN BARANG & TRANSPARENT AND FAIR GOODS & JASA YANG ADIL DAN TRANSPARAN SERVICES PROCUREMENT PROCESS Dalam hal pengadaan barang dan jasa, In terms of goods and services procurement, kami rutin mengundang kontraktor dan we regularly invite contractors and suppliers pemasok yang bertujuan untuk menjaga so that we would maintain credibility, kredibilitas, keadilan, dan kepercayaan para pemasok barang/jasa, sesuai dengan suppliers, as determined in Standard Standard Operation Procedures (SOP) yang Operation Procedures (SOP) by Supply ditentukan oleh dari Divisi ada di Department. However, in case of urgent Departemen Supply. Namun, bilamana terdapat keperluan yang sangat mendesak user can appoint a certain dan untuk proyek-proyek yang bernilai di supplier/contractor directly to complete the bawah US$500.000, end user bisa waive to tender document with the approval menunjuk langsung pemasok/kontraktor dengan melengkapi waive to tender document dengan persetujuan pimpinan must obtain the approval of the President Director. nilai kontrak di atas US$500.000, maka (SO2) harus mendapatkan juga persetujuan dari Presiden Direktur. (SO2) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 59 LINGKUNGAN KOMITMEN DALAM MENGELOLA LINGKUNGAN ENVIRONMENT MANAGING THE ENVIRONMENT 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL KOMITMEN DALAM MENGELOLA LINGKUNGAN MANAGING THE ENVIRONMENT PENGELOLAAN SISTEMATIS TERHADAP SYSTEMATIC ENVIRONMENTAL LINGKUNGAN MANAGEMENT ORGANISASI DAN MANAJEMEN ORGANIZATION AND MANAGEMENT Komitmen kami terhadap perbaikan dan Our commitment towards sustainable pengelolaan lingkungan secara berkelanjutan diwujudkan melalui pemenuhan atas seluruh ketentuan baku mutu yang ditetapkan Pemerintah sesuai hasil pemantauan kualitas air dan udara serta pencapaian target reklamasi lahan. Sepanjang tahun 2011, KPC telah berhasil memenuhi kriteria baku mutu dan perundangan-undangan terkait pengelolaan lingkungan hidup yang berlaku. Oleh karenanya, tidak ada sanksi administratif yang dibebankan terkait dengan pelanggaran baku mutu maupun denda akibat pelanggaran kinerja pengelolaan lingkungan. Hal ini adalah komitmen yang akan terus kami laksanakan dalam setiap tahapan operasional penambangan kami. (EN28) (EN28) Upaya tersebut tidak lepas dari pengeloThese efforts are none other than our laan sistem manajemen lingkungan yang efektif hingga kami dapat mempertahanlaporan surveilance audit dari PT. SGS, tidak terdapat temuan baik skala kecil (minor ) maupun besar ( ) terkait pengelolaan lingkungan di KPC. Sistem pengelolaan lingkungan di KPC, kami awali dengan penyusunan Objective, (OTP), yang mempertimbangkan aspek pemenuhan ketentuan dan undang-undang lingkungan hidup dan program peningkatan pengelolaan lingkungan. Selanjutnya, program besar ini diterapkan di semua divisi dan kami pantau kemajuannya setiap tiga bulan, yang meliputi tinjauan dokumen ERA (Environmental Risk Assesment), evaluasi kepatuhan terhadap hukum yang berlaku, pelaksanaan standar pengelolaan lingkungan, audit internal dan audit eksternal. (EN26) (EN26) 60 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Tahun 2011 merupakan tahun yang menggembirakan bagi KPC, khususnya terkait perbaikan dan pencapaian dalam kinerja pengelolaan dan pelestarian lingkungan. Tahun ini, kami telah berhasil memperoleh penghargaan untuk pengelolaan dan pelestarian lingkungan baik dari Pemerintah Pusat melalui Kementerian Lingkungan Hidup dan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, maupun dari Pemerintah Daerah Kalimantan Timur dan Kabupaten Kutai Timur. KPC mendapatkan peringkat Hijau berdasarkan kriteria penilaian Program Peringkat Kinerja Perusahaan (PROPER) dari Kementerian Lingkungan Hidup untuk periode tahun 2010-2011. Sedang dari Gubernur Kalimantan Timur KPC mendapat penilaian untuk Program Peringkat Kinerja dalam Pengelolaan Lingkungan Hidup Tahun 2010/2011. Termasuk juga (2.10) lingkungan pertambangan dari Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, Direktorat Jenderal Mineral dan (2.10) pengetahuan dan keterampilan karyawan, kami mengembangkan beberapa program pelatihan lingkungan yang dilakukan secara in-house. Pelatihan tersebut meliputi: Sistem Manajemen Lingkungan Sejumlah 663 orang telah mengikuti pelatihan-pelatihan tersebut selama tahun 2011, dengan rincian 77 orang mengikuti mengikuti pelatihan pengelolaan hidrokarbon dan limbah, dan 61 orang rehabilitasi. Ketentuan untuk membuat serta mengembangkan kebutuhan (EN14)(EN26) pelatihan untuk setiap pemegang posisi/jabatan di KPC diatur dalam MSE 2.03 ( Authorization). (EN14)(EN26) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 61 OPERASIONAL YANG BERTANGGUNG RESPONSIBLE MINING OPERATION JAWAB Landasan manajemen yang baik tentunya akan berdampak kuat bagi aktivitas operasional yang bertanggung jawab sehingga menghasilkan produk yang berkualitas baik dan bermanfaat. Dalam proses produksi, sebelum proses penambangan dilakukan, Tim Geologi KPC akan melakukan survei dan pemodelan. Pengangkutan merupakan tahap awal dari proses penambangan; tahap selanjutnya adalah overburden removal atau proses pengangkatan tanah penutup batubara. Volume produksi dan Overburden yang dipindahkan pada tahun 2011 adalah sebagai berikut: Volume Produksi dan Overburden Production Volume and Overburden Removal diketahui, selanjutnya kami akan melakukan pengangkutan batubara ke ROM untuk diproses lebih lanjut. , terdiri dari proses dan dilakukan di area (CPP). Dari CPP batubara akan diangkut dengan menggunakan sepanjang +13 km dari CPP ke . Setibanya di loading batubara akan dilakukan dengan menggunakan reclaimer, stacker, dan loader yang terhubung ke area dan langsung ke palka kapal. Tidak ada (EN27) pengemasan secara khusus untuk produk yang kami kirimkan ke pelanggan. (EN27) Dalam proses produksi tersebut, sepanjang tahun 2011 KPC menggunakan material dengan rincian sebagai berikut: 62 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Konsumsi Material untuk Operasi Penambangan 2011 2011 Material Consumption for Mining Operation Walaupun volume produksi tahun 2011 meningkat jika dibandingkan dengan volume produksi tahun sebelumnya, kami berhasil mengurangi konsumsi material bahan peledak Amonium Nitrat sebesar berkat inovasi dan perbaikan terutama pada teknik dan proses peledakan. Faktor penggunaan bahan peledak ini adalah Penurunan (PF) sesuai accordance with the rocks found and karakteristik batuan yang ditemukan dan Engineer KPC dengan mengoptimalkan 3 variabel yakni: data karakteristik batuan/material yang disediakan oleh geolog, data karakteristik bahan peledak, dan ketepatan menentukan rencana peledakan yang mencakup penentuan pola lubang ledak, isian bahan peledak, dan rangkaian inisiasi peledakan. (EN26) (EN26) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 63 PENGELOLAAN AIR ASAM BATUAN MANAGING MINING WATER RUNOFF (MM3)(EN14)(EN26) (MM3)(EN14)(EN26) Untuk menjaga kualitas air (kadar keasaman air-pH air), pengelolaan air asam batuan kami lakukan dengan water runoff, we add lime into the sediment menambahkan kapur pada kolam-kolam pengendap di areal tambang Sangatta dan dilakukan di kolam-kolam pengendap sesuai kebutuhan, baik di area yang dikelola oleh KPC (kolam Tango Delta, Tiung, Kepodang) maupun di area yang dikelola oleh kontraktor kami yaitu: PT melakukan pengapuran di kolam Peri, Meruya; dan PT Pama Kontraktor yang melakukan pengapuran di kolam Pelikan dan Pewe. Pengapuran dengan alat neutramill statis dilakukan di kolam Keny J, Pit J. Demikian pula pada kolam-kolam pengapuran baik secara manual (pada inlet kolam Kelawitan, inlet kolam NWD2, dan inlet kolam New Pond) dan juga dengan alat semi otomatis (pada outlet kolam Kelawitan dan outlet kolam New Pond) untuk menjaga kualitas air. Sebuah neutramill juga dioperasikan di kolam (Juli-September), dan di kolam Kelawitan Pengelolaan preventif terhadap air asam batuan juga kami lakukan melalui yang dilakukan berdasarkan potensi pembentukan asam batuan, yaitu dengan analisis geokimia NAG ( ) yang dilakukan di Laboratorium Lingkungan KPC. Analisis geokimia NAG kami lakukan pada contoh batuan yang berasal dari areal eksplorasi (diamond core atau ), lubang peledakan dan areal penumpukan akhir sebelum reklamasi. Dari hasil analisis NAG akan diperoleh informasi batuan yang bersifat tidak asam atau NAF ( ) dan batuan yang bersifat asam atau PAF ( ). Sepanjang tahun 2011, kami telah melakukan analisa NAG terhadap 64 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL dilakukan maka diketahui bahwa sampel batuan yang diambil dari lokasi terdiri dari 83% batuan NAF dan 17% batuan PAF. Hasil analisa NAG selanjutnya digunakan sebagai acuan untuk membuat pemodelan batuan. Pemodelan batuan yang telah diterbitkan selama tahun 2011 (MM3) Pemodelan batuan tambang bertujuan untuk menjadi pedoman dalam melakukan dan PAF di daerah penimbunan batuan penutup. (MM3) tersebut aman untuk digunakan kembali untuk tujuan reklamasi lahan ataupun untuk kebutuhan pembangunan infrastruktur yang saat ini masih berlangsung dalam rangka peningkatan 3 to build kapasitas produksi menuju 70 juta ton. 100% kebutuhan tanah untuk pembangunan OLC Melawan dan OLC (EN2) 3 merupakan pemanfaatkan kembali NAF. (EN2) KONSUMSI ENERGI Energi yang kami gunakan berasal dari ENERGY CONSUMPTION sumber energi primer, yaitu batubara dan bahan bakar minyak seperti solar dan menghasilkan listrik di 2 unit PLTU (pembangkit listrik tenaga uap) pembangkit listrik utama. Solar kami gunakan sebagai bahan bakar untuk genset ( ) yang digunakan sebagai sumber energi cadangan darurat dan daya tambahan yang digunakan apabila pemakaian listrik lebih besar dari Pertamax) juga kami gunakan untuk menggerakkan peralatan operasional KPC dan kontraktor (kendaraan ringan, alat berat di tambang, bus karyawan, dan lain-lain). 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 65 Listrik yang dihasilkan oleh kedua unit PLTU dan genset tersebut kami gunakan untuk memenuhi seluruh kebutuhan operasi tambang KPC di Sangatta yang meliputi proses pengolahan dan pencucian batubara, pengiriman batubara ke kapal melalui OLC, dan kebutuhan listrik di seluruh perkantoran dan kompleks perumahan karyawan. Untuk memenuhi kebutuhan energi di tahun 2011, secara keseluruhan kami Pertamax atau seluruhnya setara dengan sumber energi yang kami gunakan sepanjang tahun 2011 disajikan dalam (EN3)(EN4) ilustrasi di bawah ini. (EN3)(EN4) Konsumsi Energi dan Bahan Bakar 2010 2011 2010 2011 Energy and Fuel Consumption [EN3][EN4] Electricity Production Energy Production Primary Fuel Consumption Energy Consumption 66 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL UPAYA UPAYA EFISIENSI ENERGI ENERGY EFFICIENCY EFFORTS Walaupun penggunaan energi meningkat seiring dengan peningkatan produksi, namun kami telah berhasil menginisiasi antaranya adalah: dimulai sejak bulan Maret 2008. Dilandasi oleh adanya data pemakaian bahan bakar oleh kendaraan pada kondisi yang tidak produktif, KPC kemudian membentuk sebuah tim yang bertugas menemukan faktor-faktor penyebab dan mengimplementasikan tindakan perbaikan. Program tersebut antara lain: Sosialisasi 2 SOP yang mencakup SOP Mematikan mesin pada saat tidak produktif, dan SOP Menjaga match factor (keseimbangan) truck-shovel pada towards the choice to switch off shovel operasional yang optimum; Meninjau kembali optimal terhadap pilihan untuk mematikan shovel saat tidak diperlukan atau mematikan truk saat sedang berhenti untuk waktu cukup lama; Memasang lampu khusus di truk untuk memantau apakah operator benar-benar mematikan mesin pada saat kondisi truk . Dari program ini, jumlah bahan bakar solar yang berhasil dihemat selama tahun 2011 eq CO2 ke atmosfer. (EN5) (EN5) mengurangi konsumsi energi, khususnya yang terkait dengan proses transportasi batubara adalah dengan membangun Over (OLC) dari Pit Melawan hingga ke area crusher. Untuk membangun OLC kedua ( ) dari crusher hingga ke terminal batubara membantu kami mempercepat waktu yang dibutuhkan untuk mengangkut batubara (EN5)(EN6) dan menghemat kebutuhan bahan bakar solar yang sebelumnya digunakan untuk truk pengangkut. (EN5)(EN6) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 67 Kemajuan proyek pembangunan OLC Pit Melawan hingga Desember 2011 telah proyek penggandaan OLC sampai dengan samping itu, sekitar 12,3 km dari total 12,6 km panjang mesin OLC baru, telah selesai (EN6) kami bangun. (EN6) Kami menggulirkan program penghematan listrik yang telah dimulai pada triwulan bertujuan untuk mengurangi pemakaian listrik yang tidak sesuai peruntukannya dan berlebihan disertai inisiatif penghematan listrik lainnya, di antaranya adalah: (EN7) (EN7) Pemasangan di gedung C8, Pemasangan pada sistem penerangan di area dan pabrik ( ), Secara bertahap mengganti lampu penerangan dengan lampu hemat energi; Secara bertahap mengganti dengan , Mengurangi penerangan di areal parkir, dan Kampanye hemat energi listrik ke seluruh karyawan. Dari berbagai upaya penghematan listrik Based on those efforts we have done to save tersebut, jumlah energi listrik yang dapat dihemat selama tahun 2011 mencapai 2. (EN7)(EN18) (EN7)(EN18) Dalam upaya menghemat penggunaan energi listrik, KPC telah memperoleh pengakuan dari Asean Energy Award 2011 di Singapura. Penyerahan penghargaan September 2011. Kami berhasil meraih: Runner-Up pertama kompetisi dan Menengah di ajang ASEAN Energy Awards kelima tahun 2011; (2.10) (2.10) Energy Awards kelima tahun 2011 untuk (2.10) (2.10) 68 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 1 st RUNNER-UP Pada Kompetisi Manajemen Energi Bangunan dan Industri untuk Kategori Bangunan Kecil dan Sedang Pada Ajang ASEAN Energy Award kelima The Fifth ASEAN Best Practice Competition for Energy Management in Buildings and Industries ASEAN Energy Awards 2011 under category of Small and Medium Building Competition PENGGUNAAN AIR USE OF WATER Air yang kami gunakan sebagian besar Most of the water we used were for coal dimanfaatkan untuk operasional produksi batubara, yakni dalam proses pencucian dan untuk memenuhi kebutuhan air bersih di lingkungan domestik dan perkantoran, misalnya air minum, air mandi, dan untuk kebutuhan memasak. Air yang kami gunakan untuk proses pencucian batubara adalah air daur ulang yang kami peroleh dari 2 sumber utama, Rainwáter which we collected in the yakni: Air hujan yang kami tampung di kolam mines, pengendap dan air yang berasal dari areal bekas tambang, Hasil daur ulang air dari proses pencucian batubara itu sendiri. Persentase Overflow Air Daur Ulang Recycled Water Overflow Percentage [EN10] 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 69 Selama tahun 2011 dimana waktu operasional kami sama dengan tahun 2010, jumlah air yang digunakan dalam proses pencucian batubara adalah sebesar m 3 3, yang seluruhnya atau 100% merupakan air hasil daur ulang dan air hasil penampungan air hujan. KPC tidak menggunakan sumber air baru dari sungai ataupun air tanah dalam proses produksi batubara kami. Air hasil daur ulang ini juga (EN10)(EN26) kami gunakan untuk penyiraman jalan tambang dan areal di sekitar CPP. (EN10)(EN26) Guna memenuhi kebutuhan air bersih dan air minum untuk keperluan domestik, perkantoran karyawan serta kontraktor yang tinggal di areal KPC, kami menggunakan air sungai dan air tanah (sumur bor) yang selanjutnya kami olah di instalasi pengolahan air ( WTP) milik kami, dan air hasil daur ulang yang kami olah di fasilitas (EN8)(EN9) (STP). (EN8)(EN9) Jumlah Konsumsi Air Bersih dan Air Minum Total Clean and Drinking Water Consumption [EN8][EN9] 70 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Air bersih dan air minum yang digunakan di kantor Pit Melawan (PT. Thiess Belut water reservoir which had been Selama tahun 2011, jumlah total air bersih yang telah dihasilkan dan dikonsumsi 3. (EN8)(EN9) (EN8)(EN9) Air baku diolah Air bersih Air Minum Total Produksi air WTP Treated potable water Clean water Drinking water WTP Total water production Selain itu, untuk memenuhi kebutuhan air Other than that, to meet the need for clean bersih di areal pemukiman dan perkanmenggunakan raw water yang berasal dari STP06 dan air permukaan (air hujan). Volume air yang masuk dari STP06 ke 3 per tahun. Apabila diasumsikan bahwa seluruh air baku WTP berasal dari STP. (EN8)(EN9)(EN10) (EN8)(EN9)(EN10) Air olahan STP, yakni air yang berasal air bekas wudhu dan wastafel, kami gunakan was used for ablution and from water basin, kembali untuk toilet dan penyiraman tanaman di kompleks perumahan karyawan. (EN10) (EN10) Sampai dengan akhir tahun pelaporan, KPC tidak menerima keluhan dari warga sekitar terkait penurunan volume air sungai ataupun air tanah akibat konsumsi air kami. (EN9) (EN9) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 71 Pengunaan Air Daur Ulang Recycled Water Usage [EN10] Total Air Baku Total Air Baku Total Potable Water Total Potable Water EMISI GAS RUMAH KACA DAN ZAT EMISSION OF GREENHOUSE GAS PERUSAK OZON AND OZON DEPLETING SUBSTANCES Aktivitas penambangan dan penggunaan berbagai peralatan operasional dan pembangkit listrik dengan bahan bakar fossil fuel had caused the emission of a fosil yang kami lakukan, mengeluarkan sejumlah emisi gas rumah kaca (GRK). adalah: Penggunaan bahan bakar untuk boiler dan genset Kendaraan operasional Penggunaan batubara untuk PLTU Deforestasi dalam rangka pembukaan lahan pertambangan Dari berbagai aktivitas kami tersebut, sepanjang tahun 2011 total emisi GRK dari keseluruhan aktivitas operasional KPC 2, sebagaimana ditunjukan pada ilustrasi di halaman 73. (EN16)(EN17) (EN16)(EN17) Untuk mengurangi dampak emisi gas dari peralatan operasional maupun kendaraan operasional, kami senantiasa melakukan perawatan berkala untuk menjaga unjuk kerja proses pembakaran pada peralatan dimaksud. Selain itu, dalam pengadaan peralatan baru (khususnya truk dan alat berat lainnya), kami telah menggunakan standar emisi EPA (Environmental ) Tier 2 dan Tier 3. proses di tahun 2011 dan memenuhi standar emisi Tier 2 adalah 33 72 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL kami juga memiliki 2 unit excavator Komatsu PC 800-7dan 3 unit bulldozer standar emisi Tier 3. (EN18) (EN18) Emisi CO2 dari Konsumsi Energi dan Pembukaan Lahan CO2 Emission from Energy Consumption and Land Clearing Land Clearing Carbontrust 2011 Untuk memperbaiki kondisi lingkungan To enhance the environmental condition and dan mengurangi jumlah emisi gas karbondioksida dari areal penambangan, kami melakukan reklamasi yang dilanjutkan dengan revegetasi. Vegetasi yang terpelihara dapat menciptakan kondisi yang relatif stabil, mencegah erosi dan pada akhirnya dapat memperbaiki kondisi lahan bekas tambang secara keseluruhan. Selain itu, vegetasi mampu menyerap emisi karbon dari atmosfer. total area of reclamation land had reached Hingga akhir tahun 2011, luas areal pepohonan dan tumbuhan dari beragam (EN18) spesies dengan daya serap CO2 tinggi. (EN18) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 73 Selain emisi karbon, kegiatan operasional kami secara tidak langsung mengeluarkan emisi zat perusak ozon ( substances/ODS). Emisi gas ini berasal dari penggunaan fasilitas pendingin ruangan maupun AC kendaraan operasional, saat pelaksanaan perbaikan. Saat ini kami masih menguji coba sejumlah metode pengukuran dan perhitungan untuk menginventaris jumlah emisi ODS kami. (EN19) (EN19) PEMANTAUAN KUALITAS UDARA AIR QUALITY MONITORING PLTU dan genset merupakan sumber energi utama yang kami gunakan untuk memenuhi kebutuhan listrik, sehingga merupakan sumber emisi utama kami. Hasil pemantauan emisi udara dari cerobong PLTU dan cerobong genset telah memenuhi baku mutu selama tahun 2011. Hasil Pengukuran Emisi Cerobong PLTU 2011 2011 Steam Power Plant Funnels Emissions Monitoring Result Hasil Pengukuran Emisi Cerobong Genset 2011 2011 Genset Funnels Emissions Monitoring Result 74 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Hasil Pengukuran Emisi Cerobong Insinerator 2011 2011 Incinerator Funnels Emissions Monitoring Result Limbah Filter Filter Waste Limbah Medis Clinical Waste Selain PLTU, kami juga mengoperasikan insinerator untuk memusnahkan limbah yang terkontaminasi hidrokarbon ( dan majun) serta limbah klinis. Hasil pemantauan emisi udara dari cerobong insinerator juga telah memenuhi baku funnel of the incinerators, our incinerators mutu selama tahun 2011, seperti tampak pada tabel diatas, yang menunjukan can be seen from the above table which besaran emisi gas NOx, SOx, CO dan x x partikulat lain yang seluruhnya telah memenuhi baku mutu. (EN20) (EN20) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 75 Sumber polutan dengan potensi pencemaran udara lainnya yang telah kami kendaraan operasional perusahaan. Kami belum melakukan perhitungan secara x x kuantitatif untuk jumlah emisi SOx, NOx, dan partikulat dari penggunaan kendaraan operasional, namun sebagai salah satu upaya kami dalam mengendalikan polutan dan potensi pencemaran udara, kami telah melakukan pengujian emisi rutin untuk kendaraan operasional KPC dan menggunakan bahan bakar yang memiliki oktan tinggi sehingga gas buang yang (EN18) dihasilkan relatitif lebih aman dan ramah lingkungan. (EN18) PENGELOLAAN LIMBAH CAIR MANAGEMENT OF LIQUID WASTE Pembuangan limbah cair dari kolam-kolam pengendap di lokasi penambangan ke badan air (sungai atau laut) ditetapkan melalui surat keputusan yang dikeluarkan dan Kementerian Lingkungan Hidup (KLH). Daftar perizinan pembuangan limbah cair selama tahun 2011 adalah: tahun. (untuk Kolam Pelikan Selatan, Rasamala dan Apokayan). Kolam Apokayan menggantikan Cair kepada KPC, untuk kolam Meruya, Cair kepada KPC, untuk 7 (tujuh) lokasi di Sangatta yaitu Lower Melaso, WQ27D (kolam Volvo), WQ33 (kolam Sisi Danau), Pelikan West); serta 2 (dua) lokasi di 76 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL berlaku 2 (dua) tahun. Cair Sedimen Pond Melawai dan Tiung Pond Marunda kepada KPC. Kolam Marunda menggantikan kolam Meruya. Daftar Lokasi dan Badan Air Penerima Water Discharge Location and Destination [EN21] Badan Air Penerima Water Discharge Destination 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 77 Untuk mengelola kualitas air buangan yang berasal dari kolam pengendap di tambang agar memenuhi baku mutu air limbah, kami telah melakukan upaya pengelolaan mencakup: pengerukan sedimen menggunakan kapal keruk (KK), pembangunan kolam pengendap baru, dan pengelolaan air asam batuan dengan cara pengapuran. Pengerukan sedimen dilakukan oleh tiga buah kapal keruk (KK) realisasi pengerukan selama tahun 2011 sebagai berikut: Sesuai dengan RKTTL KPC tahun 2011, beberapa kolam pengendap telah selesai dibangun selama tahun 2011 dan sebagian telah mendapat izin sebagai lokasi pembuangan limbah cair, yaitu: Kolam Rangkok, untuk mengontrol kualitas air di hilir kolam Tiung dan aliran dari Pit 78 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL pembuangan limbah cair. Kolam Marunda untuk mengontrol kualitas air di hilir Pit Melawan, telah selesai telah memperoleh izin sebagai lokasi pembuangan limbah cair. Kolam Kakatua untuk mengontrol kualitas mengalir ke kolam Kepodang. Kolam Seroja untuk menampung aliran 2011, telah memperoleh izin sebagai lokasi pembuangan limbah cair. tahap pembangunan. Kolam Sembilang untuk mengontrol kualitas air di Pit Tamara yang berlokasi di sebelah selatan Pit Melawan, saat ini masih dalam tahap pembangunan. pembangunan. Selama tahun 2011, kami telah memeriksa seluruh titik pantau dan air limbah terolah yang diteruskan ke badan air, dan hasilnya telah memenuhi baku mutu yang ditetapkan dalam Keputusan Menteri Lingkungan Hidup 113/2003 dan Perda Kaltim 02/2011 untuk parameter pH, TSS, total besi (Fe) dan total mangan (Mn). Pengelolaan limbah non bahan beracun meliputi sampah umum, limbah kertas, ban bekas, plastik, dan kardus bekas. Sampah umum yang dikelola oleh KPC adalah limbah umum yang berasal dari areal perumahan karyawan KPC dan areal industri KPC. Sampah umum ini dibuang ke Tempat Pembuangan Akhir (TPA) di areal Hatari East. Selama tahun 2011, the amount of waste dengan asumsi 1 m3 maka jumlah sampah umum yang dibuang 3 atau (EN22) 6.683,68 ton. (EN22) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 79 Limbah kertas yang berasal dari perkantoran akan dikumpulkan dan dimanfaatkan untuk kegiatan reklamasi, reclamation as mulch which will be mixed yaitu sebagai mulsa (mulch) yang with other materials such as seeds, fertilizer kemudian dicampur dengan bahan lain seperti biji, pupuk dan perekat. dengan mulsa ini kemudian akan disemprotkan ke lereng areal reklamasi dengan menggunakan alat . Limbah kertas dari perkantoran juga dimanfaatkan sebagai bahan baku kompos dan kegiatan pengomposan ini dilakukan rubbish which comes from the kitchen of the di Departemen Lingkungan KPC. Selain kertas, bahan baku kompos juga berasal dari sampah basah yang berasal dari kegiatan dapur mess karyawan KPC. Kompos yang dihasilkan digunakan sebagai campuran media tanam, baik penanaman di dalam pot maupun (EN2)(EN22)(EN26) penanaman di areal reklamasi. Pada tahun 2011, KPC menandatangai kontrak pengolahan kompos sebesar 3 ton per bulan. (EN2)(EN22)(EN26) Selain limbah kertas, limbah kardus dan plastik yang berasal dari kantor dan bengkel juga dikumpulkan dan diolah. Limbah kardus dan plastik dikumpulkan di Limbah kardus dan plastik yang sudah dikumpulkan kemudian dikirim ke perusahaan pendaur ulang limbah kardus untuk didaur ulang. Selama tahun 2011, (EN2)(EN22)(EN26) kg limbah plastik telah dikirim ke perusahaan pendaur ulang. (EN2)(EN22)(EN26) pembuatan sistem drainase ( ) di areal reklamasi. Selama tahun 2011, dimanfaatkan di areal reklamasi Pit J, outlet, dan (EN2)(EN22)(EN26) Keong. (EN2)(EN22)(EN26) 80 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Peduli terhadap lingkungan disetiap aktivitas kami termasuk pemisahan oli Environmental conciousness in everything we do including seperating oil lines 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 81 PENGELOLAAN LIMBAH BAHAN PROCESSING OF TOXIC WASTE BERBAHAYA DAN BERACUN (B3) kegiatan operasional, diantaranya adalah pelumas bekas, barang terkontaminasi hose beroli, limbah medis, limbah hidrogen peroksida, bekas, baterai/aki bekas, toner bekas, limbah kimia, abu insinerator, baterai basins contaminated with toxic waste, coal kering bekas, lampu TL, wadah tanah terkontaminasi hidrokarbon. dikelola dengan mengikuti peraturan activities are handled in accordance with the pemerintah dan izin pengelolaan limbah penyimpanan sementara, pemanfaatan, pengolahan internal, sampai dengan dikirim ke pihak ketiga berizin untuk dikelola lebih lanjut. Pihak ketiga berizin yang dimaksud adalah pengelola limbah memiliki izin dari KLH untuk melakukan pengelolaan sebagian atau semua jenis tidak melakukan pengiriman atau pun (EN24) (EN24) tahun 2011 tercantum pada ilustrasi di bawah ini: Jumlah Limbah B3 yang Dikelola di Tahun 2011 2011 Toxic Waste Total [EN22] PENGELOLAHAN JUMLAH TIMBUNAN Fly ash untuk road base Bottom ash 82 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Pengolahan limbah padat terkontaminasi hidrokarbon dilakukan dengan 2 cara, yaitu sebagian diolah dengan cara dibakar (insinerasi) dan sebagian lagi dikirim ke pihak ketiga (pengelola berijin). Pengolahan secara insinerasi dilakukan dengan menggunakan insinerator yang terletak di Sangatta , sesuai dengan izin yang diperoleh yaitu Keputusan Menteri Negara Lingkungan the toxic waste that could be incinerated are terkontaminasi hidrokarbon, serta limbah medis yang berasal dari klinik perusahaan. Pembakaran tersebut akan menghasilkan abu hasil insinerasi, yang kemudian akan dikirim ke pengelola berizin. Pelumas bekas yang dihasilkan dari kegiatan operasional kami di area Sangatta, dimanfaatkan untuk bahan bakar pembantu peledakan (ANFO-Emulsi), sesuai dengan izin pemanfaatan pelumas bekas yang diperoleh melalui Keputusan tahun 2010 tertanggal 11 Agustus 2010. komposisi pemanfaatan pelumas bekas dan solar baru adalah 80:20. Selama tahun 2011, jumlah pelumas bekas yang dihasilkan oleh kegiatan operasi KPC dan kontraktornya, baik yang berlokasi di sebagai campuran bahan peledak, dan (EN2)(EN22)(EN26) (63%) dikirim ke pengelola berizin. (EN2)(EN22)(EN26) Sesuai dengan izin yang diperoleh, yaitu Januari 2010, abu batubara ( dan bottom ash) yang berasal dari sisa pembakaran PLTU dikumpulkan di areal . Abu batubara ini kemudian akan diolah dan dimanfaatkan di wilayah batubara diperoleh KPC melalui Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup No.37 tahun 2010 tertanggal 22 Februari 2010. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 83 Namun izin tersebut kemudian digantikan dengan Keputusan Menteri Negara tertanggal 6 September 2011, dikarenakan adanya penambahan titik koordinat lokasi pemanfaatan abu batubara, yaitu di Road Selama tahun 2011, KPC telah memanfaatkan sebagai pelapis dasar jalan di beberapa lokasi, yaitu jalan Road memanfaatkan untuk campuran beton di Marine campuran material di 2 lokasi, ton. Dengan demikian, total pemanfaatan yang kami hasilkan (EN2)(EN22)(EN26) selama tahun 2011. (EN2)(EN22)(EN26) PENANGANAN TUMPAHAN HANDLING OF OIL SPILL Sehubungan dengan tingginya konsumsi bahan bakar solar dan oli, kami menyadari adanya risiko tumpahan sehingga kami memiliki prosedur dan team untuk menanggulangi tumpahan solar atau oli agar proses penanganan tumpahan dapat dilakukan dengan segera. Sebagai tambahan, di setiap bengkel perawatan, kami menyediakan sebagai peralatan tanggap darurat apabila terjadi tumpahan. Selama tahun 2011, terjadi lima kali tumpahan hidrokarbon (solar dan oli) di dalam areal bengkel, stasiun bahan bakar dan di dalam areal tambang, dengan liter. Namun semua tumpahan tersebut dapat kami isolasi dan kami bersihkan sehingga tidak ada tumpahan yang keluar dari areal tambang. (EN23) (EN23) Selain itu, tanah terkontaminasi minyak yang berasal dari seluruh bengkel, khususnya yang berasal dari fasilitas , kami olah secara bioremediasi menggunakan bakteri . Kegiatan pengolahan tanah 84 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL terkontaminasi minyak ini dilakukan di areal terletak di Sangatta , sesuai dengan izin yang diperoleh melalui Keputusan Menteri Negara Lingkungan (EN26) Agustus 2010. (EN26) Fasilitas nursery KPC dimana kami merawat berbagai macam vegetasi untuk digunakan di lahan reklamasi KPC’s nursery facility where we nurture various vegetations to be then used in the reclamation area MELINDUNGI DAN MENJAGA PROTECTING AND PRESERVING MOTHER LINGKUNGAN HIDUP NATURE Kami menyadari bahwa lokasi penambangan kami adalah lokasi unik dan memiliki keanekaragaman hayati yang and fauna, and we are committed to take tinggi, dan kami bertanggung jawab terhadap upaya perlindungan di areal penambangan kami serta lingkungan yang (MM2) terdampak. (MM2) Pada tahun 2011, kegiatan operasional kami yang berpotensi memiliki dampak terhadap lingkungan, habitat dan keanekaragaman hayati adalah: (EN11)(EN12)(MM1) (EN11)(EN12)(MM1) Realisasi pembukaan lahan 2011 seluas diizinkan oleh Pemerintah. Pada tahun 2011 upaya reklamasi 637 ha lahan telah dilakukan secara progresif, dari rencana 633 ha. Area reklamasi tersebut dimanfaatkan sebagai habitat singgah satwa dan penyebaran benih alami. Aktivitas pembukaan lahan tersebut 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 85 terhadap keanekaragaman hayati di area sekitar tambang, seperti hilangnya spesies tambang kami bertujuan untuk condition be as close to the initial condition memastikan bahwa pemulihan kondisi areal terdampak mendekati kondisi rona dari berbagai spesies untuk mendukung (EN12)(EN13)(EN14) ketahanan habitat yang baru dibentuk. (EN12)(EN13)(EN14) Hal-hal tersebut telah kami tuangkan dalam dokumen: Analisis Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL) yang telah disetujui pemerintah Kelayakan lingkungan kegiatan pertambangan batubara kapasitas produksi hingga 70 juta ton / tahun oleh Kecamatan Sangatta Utara, Kecamatan (EN14) Kabupaten Kutai Timur, Propinsi Kalimantan Timur. (EN14) Rencana Pasca Tambang (RPT) yang telah disetujui pemerintah melalui Surat Kementerian Energi dan Sumber Daya Rencana Pascatambang yang mencakup seluruh wilayah pertambangan kami. (MM10) (MM10) Rencana Mitigasi Dampak Terhadap Keanekaragaman Hayati Biodiversity Impacts Mitigation Plan [EN12][EN13][EN14][MM2] Flora Terestrial dan Habitat Satwa 'BVOB5FSFTUSJBMEBO.JHSBTJ4BUXB Biota Aquatik Terrestrial Vegetation and Wildlife Habitat Terrestrial Wildlife Migration Aquatic Biodiversity Pembukaan lahan )JMBOHOZBWFHFUBTJQFOVUVQ 1FOVSVOBOLVBMJUBTBJSLBSFOBQFOBNCBOHBO Land clearing Loss of vegetation Degradation of water quality due to mining activity t)JMBOHOZBWFHFUBTJQFOVUVQMBIBOLoss of cover vegetation t.JHSBTJTBUXBWildlife migration t1FODFNBSBOCBEBOBJSpolluted water bodies t1FOJOHLBUBOSJTJLPFSPTJIncrease in erosion risk t5FSHBOHHVOZBCJPUBBJSTVOHBJEBOMBVU t)JMBOHOZBIBCJUBUTBUXB Loss of wildlife habitats Impaired water biodiversity t&óTJFOTJQFNCVLBBOMBIBO Land clearing efficiency t.FNQFSUBIBOLBOBSFBIJKBVEJBOUBSBBSFBZBOHEJCVLBTFCBHBJ t.FNBUVIJQFMBLTBOBBO4UBOEBSE0QFSBUJOH1SPDFEVSF t,PNJUNFOEBMBNSFLMBNBTJEBOWFHFUBTJTFTVBJQFSFODBOBBO UFNQBUNJHSBTJTFNFOUBSBTBUXBTFCFMVNEJQJOEBILBOLFBSFB  401 EBSJBXBMUBIBQLPOTUSVLTJTBNQBJUBIBQQBTDB  Committed to reclamation and re-vegetation as planned SFIBCJMJUBTJ Maintain green patches in the disturbed areas to be UBNCBOH Adhere implementation of Standard Operating used as temporary habitat before transferred to the Procedure (SOP) from the beginning of construction phase rehabilitation area up until post mining phase t.FMBLVLBOSFLMBNBTJTFDBSBQSPHSFTJG ZBOHTBNQBJTBBUJOJTVEBI t1FNCBOHVOBOLPMBNTFEJNFOTFCBHBJGBTJMJUBTQFOHPMBIBO NFODBQBJ EBSJUPUBMBSFBZBOHEJCVLB Progressive BJSUBNCBOHTFCFMVNBJSUFSTFCVUEJBMJSLBOLFCBEBO reclamation activity, which to date 25.8% of the disturbed area TVOHBJ Construction of sediment ponds as mining water has been rehabilitated treatment facility before these water were discharged t.FOBOBNKFOJTUBOBNBOQFOHIBTJMCVBIVOUVLNFOKBEJTVNCFS to river bodies NBLBOBOTBUXBEJBSFBSFLMBNBTJ Cultivate fruit-bearing plant species in reclamation areas to be utilized as food sources for the migrated wildlife t.FMBLVLBOQFNBOUBVBOEBOQFOHBNBUBOTBUXBTFDBSBSVUJO Routine wildlife monitoring and observation Sumber Risiko Dampak Signifikan Mitigasi Risks Significant impacts Mitigations 86 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL PROGRAM RESTORASI EKOSISTEM POST MINING ECO-SYSTEM AREAL BEKAS TAMBANG RESTORATION PROGRAM Area tambang kami, seperti yang telah diketahui, berbatasan langsung dengan Taman Nasional Kutai di area barat daya. Area perbatasan ini dikelola sebagai zona penyangga (buffer zone). Dalam proses rehabilitasi dan pengelolaan areal bekas tambang, kami turut meningkatkan peran serta dan kepedulian masyarakat sekitar (EN11)(MM2) melalui program restorasi ekosistem kawasan. (EN11)(MM2) Komposisi jenis vegetasi lokal yang digunakan di area restorasi mengutamakan jenis vegetasi lokal sesuai rona awal, ditambah dengan jenis baru restoration area, in addition to the new yang terbukti memiliki keunggulan dalam pertumbuhan dan kecepatan penutupan area, dan ditambahkan jenis asli penyusun hutan hujan tropis dari jenis famili setelah terbentuk penutupan tajuk di area reklamasi. (EN13) (EN13) keanekaragaman pada rona awal dengan yang disajikan dalam tabel di bawah, dapat dipastikan bahwa upaya restorasi below, we can ascertain that our restoration ekosistem kawasan bekas tambang telah mendekati kondisi awal dan akan terus kami pantau perkembangannya secara and we will continue to monitor its berkesinambungan. (EN13) (EN13) Indeks Keanekaragaman di Area Restorasi Bekas Tambang Biodiversity Index at Post Mining Restoration Area 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 87 Hasil Pengukuran Indeks Keanekaragaman 2011 2011 Biodiversity Index Monitoring Results Luas Umur Bulan monitoring Indeks Shanon Area Age Monitoring month Shanon Index REKLAMASI DAN PEMANTAUAN RECLAMATION AND BIODIVERSITY KEANEKARAGAMAN HAYATI MONITORING Di tahun 2011, upaya reklamasi KPC membuahkan hasil yang baik mulai dari hasil pengamatan kami terhadap dinamika vegetasi, orang utan dan kupu–kupu di tahun 2011, sampai dengan diterimanya pelaksanaan reklamasi oleh Dinas Kehutanan Kabupaten Kutai Timur. Hasil penilaian pelaksanaan reklamasi oleh Dinas Kehutanan Kabupaten Kutai Timur tahun 2011 mencapai angka 80%. Artinya, that the result is in accordance with the hasil tersebut telah sesuai dengan Peraturan Menteri Kehutanan No. Penilaian Keberhasilan Reklamasi. (EN13) (EN13) Terdapat semai yang tumbuh di area reklamasi, terdiri dari jenis: Cassia siamea, Cratoxyllum sumatranum, Macaranga gigantean, dan Vitex pinnata yang menunjukkan adanya regenerasi alami yang tumbuh alami di area hutan sekunder which remain undisturbed have been made untuk kemungkinan dijadikan area di pada tahun 2011 terhadap jenis, sebagai berikut: 88 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Bekalahap Karamunting Croton Argiratus Melastoma malabatricum Mahang Siri-siri Macaranga tanarius Piper spending Malotus Laban Homalanthus pupolneus Vitex pubescens Setiap bulan di sepanjang tahun 2011, pemantauan kupu-kupu kami lakukan di empat lokasi area reklamasi yang dipimpin Kehutanan, Universitas Mulawarman. (EN14) (EN14) kupu-kupu di area reklamasi dan 10 jenis yang paling dominan adalah: Catopsilia Pomona Ideopsis vulgaris Parantica agleoides Taractrocera ardonia Euchrysops cnejus Lampides boeticus Eurema hecabe Neptis hylas Hypolimnas bolina Polyura athamas s adalah satwa-satwa liar yang termasuk wildlife animals that are included in the populasinya di alam terus menurun. KPC menyadari, bahwa jika tidak dilakukan penanganan yang baik, maka operasional kami berpotensi menimbulkan dampak negatif terhadap kehidupan satwa-satwa yang dilindungi ini. (EN12)(EN15) (EN12)(EN15) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 89 lakukan mulai bulan Oktober-Desember 2011 yang akan dilanjutkan pada Januari–Maret 2012 di empat area reklamasi dengan dipimpin oleh Dr. Yaya Rayadin dari Fakultas Kehutanan, Universitas Mulawarman. Dari hasil pemantauan kami pada jalur pengamatan sarang orangutan dengan total taksiran populasi sebanyak 23 ekor orangutan. Detil pemantauan kami terhadap orangutan di bulan Desember 2011 adalah (EN13)(EN14) sebagai berikut: (EN13)(EN14) Jumlah Sarang Taksiran Populasi Area Pengamatan Luas Jalur Pengamatan Orangutan Orangutan Location Area Path Length Nest Found Estimated Population D2 Surya 22,34 Ha 840 m 15 2 Mentari 129,6 Ha 1200 m 43 12 Taman Payau 157,2 Ha 1700 m 23 6 Pelikan 104,6 Ha 1000 m 28 3 JUMLAH 4740 m 99 23 penanaman 3.000 tanaman bakau ( atau ) untuk memperluas habitat mereka. (EN13)(EN14) (EN13)(EN14) Kalimantan, kami wujudkan dalam program , penanaman kembali pada hutan Arboretum. Dari 168 spesies yang spesies di antaranya sudah dibibitkan dan dikembangkan di kami. (EN13)(EN14) (EN13)(EN14) 90 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL tiga jenis spesies yang masuk dalam daftar konservasi nasional. Saat ini ketiga spesies ini termasuk dalam vegetasi yang dirawat di kami (EN15) (EN15) Balangeran Shorea Balangeran Meranti Merah Shorea Johorensis Kapur Dryobalanops aromatica Upaya yang telah kami lakukan pada tahun 2011 tidak lepas dari strategi dan tindakan yang telah direncanakan dengan matang untuk mengelola keanekaragaman hayati. Strategi dan tindakan tersebut tertuang dalam : (EN14) (EN14) Rencana Pasca Tambang (RPT) yang telah disetujui Kementrian ESDM tahun 2011. (MM10) (MM10) (SOP) terkait Pengelolaan Keanekaragaman Hayati dalam mengatur pelaksanaan pengelolaan dan fauna prapenambangan, pembibitan, penanaman, pemeliharaan, pemantauan dan evaluasi keberhasilan reklamasi. dijadikan salah satu dasar pemilihan jenis bibit yang dikembangkan di pembibitan, ditambah jenis lain untuk memperkaya jenis dan mendukung keberhasilan revegetasi pascatambang. dan dipelihara di area reklamasi agar tumbuh menjadi pohon yang mampu 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 91 berperan dalam proses rehabilitasi. will be used as an evaluation on the level Pemantauan terhadap pertumbuhan tanaman dan fauna yang hadir di area (EN14) reklamasi digunakan untuk menilai tingkat keberhasilan reklamasi. (EN14) Memastikan tercapainya parameter (EN14) (EN14) PENGELOLAAN KEANERAGAMAN WATER BODIES BIODIVERSITY HAYATI PERAIRAN MANAGEMENT Untuk mengelola keanekaragaman hayati yang ada di perairan di sekitar wilayah penambangan, kami melakukan monitored the water biota from the river and pemantauan biota perairan dari sungai dan anak sungai yang terkena dampak kegiatan tambang, di wilayah Sangatta dan dua tahun oleh konsultan dari Universitas Mulawarman Samarinda. Hasil pemantauan biota perairan tahun 2011 sebagai berikut: (EN25)(EN26) (EN25)(EN26) Hasil studi menunjukkan bahwa populasi dan jenis ikan yang tertangkap selama studi di tahun 2011 menunjukkan kecenderungan meningkat baik jumlah maupun jenisnya dan 2007. Dari total jumlah individu yang tertangkap mengalami sebesar 30,8% dibanding sampling di tahun 2007. Sedangkan dari spesies ikan yang tertangkap juga mengalami sampling di tahun 2007. Nilai indeks keanekaragaman tinggi ditemukan pada lokasi Sungai Sangatta kolam Sisi Danau, dan kolam Kenny J. keanekaragaman tinggi ditemukan di keanakeragaman dengan nilai indek tertinggi serta memberikan hasil tangkapan dan jumlah spesies terbesar. 92 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Wilayah perairan di Kecamatan Sangatta masyarakat sebagai penunjang kehidupan utamanya di bidang sosial dan ekonomi, yaitu dengan adanya pemukiman di tepi sungai, pemanfaatan perairan sebagai sarana transportasi, sumber nafkah dari pengerukan pasir dan pemanfaatan ikan. disimpulkan bahwa tidak ada gangguan masyarakat. Studi tersebut juga diperkuat dengan hasil analisis logam berat pada biota yang tersampling di wilayah dengan baku mutu yang digunakan, maka dari semua biota yang dianalisis memiliki therefore, the biota from all observation kandungan logam berat yang masih di bawah baku mutu. sehinggga biota yang berasal dari seluruh lokasi penelitian dianggap aman untuk dikonsumsi. UPAYA BERKESINAMBUNGAN SUSTAINABLE EFFORTS IN DALAM PENGELOLAAN DAN MANAGING AND CONSERVING THE PELESTARIAN LINGKUNGAN ENVIRONMENT Melalui penerapan sistem pengelolaan inisiatif pelestarian likungan yang kami make sure that our environmental initiatives jalankan dapat menjadi upaya yang mendukung keberlanjutan. Kami mengevaluasi penerapannya secara berkala dan menyisihkan anggaran yang memadai untuk merancang, melaksanakan dan memantau program reklamasi lahan bekas tambang untuk memastikan terpeliharanya keanekaragaman hayati, serta restorasi ekosistem dan lingkungan akibat dampak negatif dari operasional (EN14) penambangan. (EN14) Upaya kami untuk terus meningkatkan Our sustainable effort to enhance kinerja Sistem Keselamatan, Kesehatan Kerja dan Lingkungan (K3L) salah satunya adalah dengan menetapkan, memantau dan memperbaiki pencapaian parameter indikator kinerja pengelolaan lingkungan. berdasarkan penilaian dampak kegiatan penambangan serta peraturan lingkungan kegiatan reklamasi lahan bekas tambang, kualitas air, kualitas udara dan pengelolaan limbah dan hidrokarbon. (EN26) (EN26) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 93 Untuk mengukur kinerja lingkungan, kami melakukan pemantauan terhadap parameter kualitas air, kualitas udara, pencapaian target reklamasi, dan pengelolaan hidrokarbon dan limbah. Pemantauan tersebut dilakukan baik secara internal maupun eksternal oleh oleh Komite Akreditasi Nasional (KAN) dan terdaftar di Kementerian Lingkungan Hidup. Parameter lingkungan yang dipantau dan frekuensi pemantauannya mengacu kepada RKL dan RPL dan peraturan pemerintah yang berlaku. Untuk mengelola dampak lingkungan yang berasal dari pengangkutan batubara dari areal tambang ke lokasi penumpukan batubara, kami melakukan pemantauan rutin kualitas udara di lokasi pemukiman di sekitar tambang dan pengujian emisi kendaraan, yang dilakukan oleh pihak independen. Hasil pemantauan kualitas udara selama tahun 2011 memenuhi baku mutu di seluruh lokasi pemantauan. (EN29) (EN29) REALISASI BIAYA PEMELIHARAAN 2011 ENVIRONMENTAL LINGKUNGAN TAHUN 2011 EXPENDITURES Realisasi biaya pemeliharaan lingkungan yang telah KPC keluarkan di tahun 2011 rencana anggaran tahun 2011 sebesar meliputi biaya pengelolaan lingkungan (penataan lahan, pesemaian, penanaman, pemeliharaan tanaman, pemeliharaan armada rehabilitasi, perencanaan reklamasi, pengerukan sedimen, pengelolaan air asam, pembangunan kolam pengendap, pengelolaan hidrokarbon dan limbah), pemantauan lingkungan (pengadaan peralatan pantau, pengambilan sample air dan udara, analisis laboratorium, upah tenaga kerja), pelatihan lingkungan, program pelestarian lingkungan, peringatan hari lingkungan (EN30) hidup, dan audit surveillance (EN30) 94 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Fasilitas nursery KPC, tempat kami merawat jenis-jenis tumbuhan untuk nantinya ditanam di area reklamasi KPC's nursery facility. This is where we nuture vegetation species that will be planted in our reclamation area Anggaran dan Realisasi Biaya Pemeliharaan Lingkungan 2011 2011 Environmental Budget and Expenditures Realization [EN30] 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 95 SOSIAL MENJAGA PERKEMBANGAN SUMBER DAYA MANUSIA SOCIAL SAFEGUARDING SOCIAL DEVELOPMENT 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL MENJAGA PERKEMBANGAN SUMBER DAYA MANUSIA SAFEGUARDING PEOPLE DEVELOPMENT MENGHORMATI KARYAWAN KAMI RESPECTING OUR WORKFORCE KPC dalam melaksanakan kegiatan KPC in our operational activities aim to operasionalnya bertekad untuk create a safe and satisfying work menyediakan iklim kerja yang aman dan environment to all employees. All aspects of memuaskan bagi seluruh karyawannya. our human resources management is Sehingga seluruh kebijakan pengelolaan designed to facilitate our employees in sumber daya manusia (SDM) kami, reaching their full potentials. We achieve this dirancang untuk memfasilitasi karyawan through a transparent recruitment process dalam mengembangkan potensinya. Hal and by upholding high standards to ensure ini kami capai dengan cara menjaga high quality human resources, providing proses rekrutmen yang transparan dan berkualitas untuk menjaring calon SDM create a healthy, comfortable, and conducive berkompeten, memberi pelatihan secara working environment for a sustainable terarah dan berjenjang dan memberi development. KPC realizes that our success manfaat yang seimbang dengan fully depends on the contribution from each kontribusinya serta menciptakan and every one of KPC members. lingkungan kerja yang sehat, nyaman dan kondusif untuk menjamin pertumbuhan berkelanjutan. KPC menyadari bahwa keberhasilan kami sepenuhnya bergantung pada kontribusi yang diberikan oleh tiap insan KPC. MEMBERDAYAKAN KARYAWAN KAMI EMPLOYEES EMPOWERMENT Tercatat pada akhir tahun 2011, KPC By the end of 2011, KPC records 5,187 memiliki 5.187 orang karyawan, terdiri dari employees consisting of 5,035 full time 5.035 karyawan tetap dan 152 karyawan employee and 152 contract employees. Our jumlah dan distribusi karyawan kami on placement, level of education, berdasarkan lokasi kerja, tingkat employment status, and gender is described pendidikan, status kepegawaian, dan jenis in the below illustration: kelamin, tergambar dalam ilustrasi berikut: (LA1) (LA1) Distribusi Karyawan Employee Distribution Pria Berdasarkan Male Berdasarkan Lokasi Kerja Jenis Kelamin By Location Wanita By Gender Female 96 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Skilled 76% 3944 Clerical 2,5% 132 Berdasarkan Technical/Supervisor 10.9% Tingkat Jabatan By Structure 565 Management/Professional 10.5% 546 18 30 30% 1551 30 50 64% Berdasarkan 3298 Kelompok Umur By Age Group >50 6% 338 MENGEMBANGKAN POTENSI SUMBER DEVELOPING LOCAL HUMAN DAYA MANUSIA SETEMPAT RESOURCES POTENTIALS (EC7) (EC7) KPC berkomitmen untuk turut serta KPC is committed to empower and develop memberdayakan dan mengembangkan potentials in the areas that we work in potensi daerah tempat kami beroperasi through a number of efforts and initiatives melalui berbagai upaya dan aimed to empower local potentials including kebijakan-kebijakan yang melibatkan the available human resources potentials. potensi daerah tersebut, tidak terkecuali potensi sumber daya manusia. Dalam proses rekrutmen karyawan, lokasi One of our main considerations in our tempat rekrutmen dilakukan (point of hire) recruitment process is our employee’s point dan lokasi calon karyawan akan of hire and the location he/she is going to be ditempatkan adalah salah satu aspek assigned to. For example, KPC will be pertimbangan yang kami gunakan dalam prioritizing those who live in the Sangatta menyeleksi calon karyawan. Sebagai area to work in our Sangatta operational contoh, KPC memprioritaskan rekrutmen mine. In 2011, 3,862 people or 74,45% of our bagi karyawan yang tinggal di daerah employees that work in our Sangatta sekitar wilayah Sangatta untuk kemudian operational mine comes from Sangatta and ditempatkan di area operasional tambang Bengalon.. Sangatta. Di tahun 2011 tercatat 3.862 orang, atau sebesar 74,45% dari total karyawan KPC adalah karyawan yang kami rekrut di Sangatta dan Bengalon. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 97 Distribusi Karyawan Berdasarkan POH 2011 2011 Employees Distribution by POH TINGKAT PERPUTARAN KARYAWAN EMPLOYEES TURNOVER (LA2)(LA5) (LA2)(LA5) Total karyawan yang berhenti ataupun The number of employees that quit or diberhentikan dari perusahaan selama dismissed from the company in the year tahun 2011 adalah sebanyak 156 orang 2011 was 156 people with reasons ranging yang tidak lagi bekerja di KPC dengan from retirement age, health issues, dismissal, alasan, di antaranya: mencapai usia resignation, and many others. According to pensiun, mengundurkan diri, diberhentikan, the manpower regulation (UU alasan kesehatan, dan alasan lainnya. Bagi Ketenagakerjaan) No. 13 and PKB, karyawan yang mengajukan pengunduran resignation letter must be submitted at least diri, maka sesuai UU Ketenagakerjaan one month before. Data of our employees No.13 dan PKB yang berlaku, surat turnover for the year 2011 was as follows: pengunduran diri harus disampaikan kepada atasan minimum 1 bulan sebelumnya. Rincian data tingkat perputaran karyawan selama tahun 2011 adalah sebagai berikut: Pria Male Berdasarkan Berdasarkan Wanita Jenis Kelamin Umur Female By Gender By Age 98 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL MENGEMBANGKAN POTENSI KARYAWAN INVESTING IN OUR PEOPLE THROUGH MELALUI PELATIHAN DAN TRAINING AND KNOWLEDGE SHARING PERTUKARAN ILMU Sebagai wujud pemenuhan komitmen KPC KPC is committed to continue investing in terhadap seluruh karyawannya, kami our people to ensure our survival and berkomitmen untuk terus competitiveness in the ever-changing mengembangkan sumber daya manusia extractive industry. We realize that to be a agar mampu bertahan dan bersaing di world player, a competent, professional, dunia bisnis yang begitu cepat berubah strong, and ethical workforce needs to be an terutama di industri pertambangan. Kami integrated part of our company. menyadari bahwa untuk menjadi pelaku industri kelas dunia, kami membutuhkan sumber daya manusia yang kompeten, tangguh, profesional dan mempunyai standar etika yang tinggi dalam setiap aktivitasnya. KPC memiliki program-program pelatihan KPC has a number of training programs dan pengembangan karyawan yang designed to improve and refresh the skills bertujuan untuk meningkatkan, and knowledge of our people. In 2011, we menyegarkan keahlian dan pengetahuan conducted a total of 133,313 hours of karyawan. Selama tahun 2011, kami training with 35.9 hours of training in menyelenggarakan berbagai program average per employee per year. As shown in pelatihan kepada karyawan dengan jumlah the below table: total 133.313 jam pelatihan dengan (LA10) rata-rata jumlah jam pelatihan mencapai 35,9 jam untuk setiap karyawan per tahun seperti ditunjukan oleh tabel di bawah ini: (LA10) Rata-rata Durasi Pelatihan per Karyawan per Tahun berdasarkan Grade Average Training Hours per Employee per year by Grade Durasi Pelatihan Grade Training Hours Grade Jumlah Karyawan Durasi Pelatihan per Karyawan Number of Employee Training Hours per Employee 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 99 Durasi Pelatihan Karyawan berdasarkan Jenis Kelamin Employee Training Duration by Gender Durasi Pelatihan Durasi Pelatihan Training Hours Training Hours 123.314 9,818 Jumlah Karyawan Jumlah Karyawan Employee Employee 4.822 365 Durasi Pelatihan/Karyawan Durasi Pelatihan/Karyawan Training Hours/Employee Training Hours/Employee 25,6 26.9 Sedangkan untuk para sarjana baru, kami For fresh graduates, we have a fresh memiliki Program Pengembangan Sarjana graduate development program to equip our Baru dimana mereka akan dibekali dengan people with managerial and technical skills berbagai pelatihan manajerial dan teknis, as well as rotating our new recruits in serta menjalani rotasi di berbagai area various relevant areas. yang relevan dengan bidang studinya masing-masing. Selain program pengembangan Not only competency development trainings, kompetensi karyawan, kami juga KPC also provides education, training, and memberikan pendidikan, pelatihan, counseling in the areas of Work Safety and konseling, penyuluhan tindakan Health. We value these training as part of our pencegahan dan tindakan lanjutan terkait preventive measures to protect our people keselamatan dan kesehatan kerja, sebagai from work-related risks and accidents. bagian dari upaya preventif KPC untuk (LA8) melindungi karyawan dari potensi mengalami cidera atau penyakit akibat kerja. (LA8) PRAKTIK-PRAKTIK KETENAGAKERJAAN KPC LABOR AND EMPLOYMENT DAN KEPEGAWAIAN KPC PRACTICES KESETARAAN BAGI SELURUH EQUAL OPPORTUNITIES FOR ALL KARYAWAN EMPLOYEES (LA14)(HR4) (LA14)(HR4) Sebagai operator tambang batubara kelas As a world-class coal-mining operator and dunia dan sebagai bentuk penghormatan part of our human rights appreciation, KPC kami kepada hak asasi manusia, KPC tidak does not believe in discriminating our people membedakan karyawan dari segi agama, for their race, sex, or religion. Career suku, ras, maupun jenis kelamin. Kami opportunities are accessible to all through membuka peluang berkarir seluas-luasnya our recruitment process, work evaluation, and dan melakukan proses rekrutmen, evaluasi promotion. Remuneration packages are kinerja, promosi dan remunerasi yang based on quality, competency, and work berdasarkan pada kualitas, kompetensi, record as well as achievements of each pengalaman dan kinerja serta pencapaian individual. All our people have the right to a dari masing-masing individu. Hak atas remuneration package that is calculated remunerasi yang diterima oleh karyawan based on their tenure, responsibilities, and kami dihitung berdasarkan lama masa work evaluation. kerja, beban kerja, tanggung jawab dan hasil penilaian kinerja. Kami memastikan 100 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Sebagai operator tambang batubara kelas dunia dan sebagai bentuk penghormatan kami kepada hak asasi manusia, KPC tidak membedakan karyawan dari segi agama, suku, ras, maupun jenis kelamin. As a world-class coal-mining operator and part of our human rights appreciation, KPC does not believe in discriminating our people for their race, sex, or religion. 151 OPERATOR MINING IN AB I LITY SU S TA IN ACT I ON WANITA YANG KAMI REKRUT SECARA LOKAL DI A K SI B ER KELANJUTA N AREA SANGATTA 151 WOMEN MINING OPERATORS WERE RECRUITED LOCALLY AT SANGATTA AREA rasio hak atas remunerasi yang diterima oleh setiap karyawan kami adalah adil dan sesuai dengan kompetensi, kontribusi dan pencapaian. Kesetaraan perlakuan ini turut kami We are also upholding this value of equal junjung tinggi pada aspek gender. Kami opportunity across gender. Opportunities to membuka kesempatan seluas-luasnya bagi lead and to be in both managerial and karyawan wanita untuk berperan dalam operational position in KPC are open to all pengambilan keputusan dan opersional di regardless of their gender. To date, we have KPC. Saat ini tercatat sebanyak 365 orang 365 women in KPC, or about 7% of our total karyawan wanita bekerja di KPC, mewakili employees, six of them in the senior 7% dari total jumlah karyawan kami. Enam management level. orang di ataranya duduk pada jabatan di (LA13) tingkat senior management. (LA13) Hingga akhir tahun 2011, kami mencatat As of the end of 2011, we have a record on masuknya laporan ataupun terjadi insiden reported incidents of discriminative yang terkait tindakan diskriminatif di KPC. behaviors in KPC. PROSES REKRUTMEN YANG QUALITY RECRUITMENT PROCESS BERKUALITAS In our recruitment process, KPC is working Untuk menjaring dan menyeleksi calon together with a number of mass media, karyawan yang berkualitas, KPC university career centers, and headhunter bekerjasama dengan berbagai media service. We are continuously striving to massa, pusat karir di perguruan-perguruan attract potential employees through: tinggi, dan memanfaatkan layanan head Opportunities for internship to students hunter. Kami juga berupaya untuk menarik kandidat karyawan berpotensi dengan: Scholarships for talented students in Memberikan kesempatan Kerja Praktik (KP) dan Tugas Akhir (TA) kepada Partnerships with renowned universities to mahasiswa dari jurusan-jurusan yang recruit their best graduates. relevan dengan sektor industri KPC. Consideration of point of hire in our Memberikan beasiswa kepada selection process. mahasiswa berprestasi dari jurusan-jurusan yang sesuai dengan bisnis KPC untuk menyelesaikan pendidikan mereka. Bekerja sama dengan beberapa universitas ternama untuk mencari calon-calon lulusan terbaik. Mempertimbangkan point of hire dalam proses seleksi calon karyawan. BURUH ANAK CHILD LABOR Dalam proses rekrutmen karyawan, kami Our recruitment policy is guided by senantiasa berpedoman pada aturan manpower regulation including the ketenagakerjaan yang berlaku termasuk minimum age of employees. In KPC history, usia minimum calon karyawan. Sepanjang we never hire anyone under the age of 18. KPC beroperasi, kami tidak pernah Our company policy clearly states that the mempekerjakan karyawan berusia di minimum age of KPC employees is 18 years bawah 18 tahun. Peraturan Perusahaan old. menegaskan bahwa usia minimal calon (HR6) karyawan yang dapat diterima sebagai karyawan adalah 18 tahun. (HR6) 102 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL KERJA PAKSA FORCED LABOR Sejak awal beroperasi, kami tidak pernah In the history of our operation, forced labor is melakukan pemaksaan pekerjaan kepada never part of our culture. Work schedule is karyawan tertentu. Jadwal kerja yang kami implemented according to the Manpower terapkan selalu mengacu kepada aturan regulations and is based on agreement ketenagakerjaan yang berlaku dan between the management and the labor merupakan hasil kesepakatan antara union. This includes decisions for overtime. manajemen dengan wakil karyawan health and safety at work is always our termasuk ketika hendak mempekerjakan priority in our divisions of work. Employee karyawan di luar jam kerja normalnya. has the right to refuse any non-procedural Begitu juga dengan pemberian tugas and unsafe superior’s order. kepada pekerja selalu mengutamakan (HR7) aspek keselamatan dan kesehatan kerja. Karyawan berhak menolak perintah atasan yang melanggar prosedur atau membahayakan keselamatan jiwa. (HR7) PROGRAM MASA PERSIAPAN RETIREMENT PROGRAM PENSIUN Retirement Preparation program is routinely Kami melaksanan program pelatihan conducted to all our employees and their selama Masa Persiapan Pensiun (MPP) spouses to prepare them both mentally and rutin bagi karyawan dan istrinya untuk physically for their retirement. These programs include training them with skills mental dalam menghadapi masa pensiun and knowledge on health, counseling, dan membekali mereka dengan keterampilan maupun pengetahuan dalam planning. Trainings on simple and practical mengelola kesehatan dan gizi, hubungan keluarga yang harmonis, konsultasi are also provided to observe, transfer psikologi dan pengelolaan keuangan. knowledge and sharing experience with the Pelatihan ini juga ditujukan untuk KPC’s pensioners who recently established memberikan pengetahuan praktis tentang their own businesses or those who have kewirausahaan, disertai dengan kunjungan been running a successful business. lapangan satu hari penuh untuk meninjau, (LA11) berbagi wawasan dan berbagi pengalaman dengan para pensiunan Perusahaan yang sudah merintis usaha atau wirausahawan lain yang dianggap telah berhasil dalam bisnisnya. (LA11) PENILAIAN KINERJA KARYAWAN PERFORMANCE APPRAISAL Semua karyawan KPC mendapatkan All KPC employees receive an annual penilaian kinerja setiap tahunnya. performance appraisal. For contract-based Penilaian kinerja karyawan kami lakukan employee, performance appraisal is setiap akhir kuartal untuk karyawan conducted at the end of the term, and at the kontrak, dan setiap akhir tahun untuk end of the year for permanent employees. karyawan tetap. Hasil dari penilaian The result of this performance appraisal is kinerja kami gunakan sebagai dasar used to determine our human resources penetapan kebijakan dan keputusan kami management decisions and regulations. dalam mengelola sumber daya manusia, Amongst which are: antara lain untuk menentukan: Training and development Pelatihan dan pengembangan Career planning Perencanaan karir Remuneration and other related policies Remunerasi dan kebijakan lain yang (LA12) berhubungan dengan karyawan (LA12) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 103 PROGRAM RETENSI KARYAWAN RETENTION PROGRAM Dalam upaya memberikan apreasiasi In our effort to show our appreciation to the khusus atas segala bentuk kontribusi dan contribution of our employees and to kinerja karyawan, khususnya bagi para encourage achievements, we have a number karyawan berprestasi agar terus berkarya of initiatives: dan berkontribusi, kami melaksanakan Functional career development through beberapa inisiatif berikut: the Dual Career Ladder. Pengembangan jalur karir fungsional Trainings to increase effectiveness of our melalui program Dual Career Ladder. employee, such as: Basic Leadership Mengadakan pelatihan yang menunjang training, Disciplinary action Training, para karyawan untuk bekerja dengan Human Resources training for non HR, etc. efektif, seperti pelatihan kepemimpinan Development of competency system that dasar, pelatihan tindakan disiplin, allows the implementation of competency pelatihan karyawan handal, dan based human resources management. pelatihan HR untuk profesional non-HR. Soft transportation loan to employees. Pengembangan sistem kompetensi, yang Soft loan for housing outside company’s memungkinkan implementasi operational areas. pengelolaan sumber daya manusia berbasis kompetensi di KPC. Pemberian kredit lunak program pemilikan kendaraan bagi karyawan. Pemberian pinjaman lunak program kepemilikan rumah di luar daerah operasi perusahaan. MENJAMIN DAN MELINDUNGI HAK-HAK PROTECTING EMPLOYEE RIGHTS KARYAWAN KOMITMEN TERHADAP PENEGAKAN ENFORCING HUMAN RIGHTS HAK ASASI MANUSIA We are committed to always uphold our Kami senantiasa menjunjung tinggi hak employees’ rights in every aspect of our asasi manusia pada setiap aspek kegiatan operations. Based on Article 28, Constitution operasi Perusahaan. Sesuai dengan 1945, we believe in the freedom of gathering Undang-Undang Dasar 1945 pasal 28, and organizing for all employees and to have kami memberikan kebebasan berkumpul workers’ union to facilitate communications dan berserikat kepada seluruh karyawan between us and our people. untuk membentuk serikat pekerja dan serikat buruh di lingkungan Perusahaan sebagai wadah komunikasi dan sarana menyampaikan aspirasi. Sesuai dengan praktik ketenagakerjaan Our employment practice recognize each and kami, seluruh karyawan mendapatkan hak every one of our employee regardless of their yang sama tanpa membedakan jenis gender and everyone has equal rights to kelamin untuk keselamatan, kesehatan dan safety, health, environment, career lingkungan, peluang karir, pelatihan dan opportunities, trainings and development, pengembangan, rotasi dan mutasi, rotation and mutation, bonus, and menduduki jabatan tertentu, serta opportunity to be in a certain position. tunjangan. 104 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Seluruh karyawan mendapatkan hak yang sama tanpa membedakan jenis kelamin untuk keselamatan, kesehatan dan lingkungan, peluang karir, pelatihan dan pengembangan, rotasi dan mutasi, menduduki jabatan tertentu, serta tunjangan. Our employment practice recognize each and every one of our employee regardless of their gender and everyone has equal rights to safety, health, environment, career opportunities, trainings and development, rotation and mutation, bonus, and opportunity to be in a certain position. KPC sangat memperhatikan tingkat We believe in the work-family balance and untuk hal-hal terkait keseimbangan kerja people. Flexibility includes working hours for dengan tanggung jawab keluarga setiap permanent staffs, working hours for our part-timers, and paternity leave. Those dimaksud mencakup waktu kerja bagi aspects have been constantly part of our karyawan tetap, waktu kerja bagi karyawan initiatives to also ensure that all employees paruh waktu, dan waktu cuti untuk have a balanced life as an integral part of karyawan pria setelah istrinya melahirkan. KPC’s work culture. Aside from annual leave, Hal-hal tersebut merupakan bagian dari a female employee is also entitled to 3 upaya kami guna memastikan bahwa months or 12 weeks maternity leave and 2 seluruh karyawan memiliki keseimbangan days of paternity leave for our male hidup sebagai bagian integral dari employees. In 2011, 51 of our female kehidupan kerja di KPC. Di samping cuti employees took their maternity leave and tahunan, karyawan wanita berhak atas 3 383 took their paternity leave. 49 out of the bulan atau 12 minggu cuti bersalin 51 people on maternity leave have returned (maternity leave), dan 2 hari cuti ayah to work in 2011, while 2 others will return in (paternity leave). Pada akhir tahun 2011, 2012. All of our employees who were in tercatat sebanyak 51 orang karyawan paternity leave have all returned to work in wanita menggunakan hak maternity leave 2011 (100%). dan 383 orang karyawan pria yang (LA15) menggunakan hak paternity leave mereka. 49 orang dari 51 orang karyawan wanita tersebut telah kembali bekerja di tahun 2011, sedangkan 2 orang lainnya masih dalam masa maternity leave dan akan kembali bekerja di tahun 2012. Sedangkan untuk para karyawan pria kami yang menggunakan hak paternity leave mereka, seluruhnya (100%) telah kembali aktif bekerja di tahun 2011. (LA15) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 105 Selain itu, para kontraktor dan pemasok All KPC’s contractors and suppliers are yang bermitra dengan KPC diwajibkan contractually required to follow KPC’s untuk mematuhi peraturan Manpower regulations and safety standards. ketenagakerjaan dan standar keselamatan, Indirectly, the employees of our contactors kesehatan dan lingkungan yang berlaku di and suppliers are also protected. KPC. Hal tersebut tertuang di dalam setiap (HR1)(HR2) klausul perjanjian kontrak kerja sama antara kontraktor atau pemasok dengan KPC, sehingga secara tidak langsung hak-hak karyawan setiap perusahaan rekanan tersebut juga terlindungi. (HR1)(HR2) HRCR FORUM & HR NETWORK HRCR FORUM AND HR NETWORK (4.16) (4.16) Pada tahun 2004, KPC membentuk forum In 2004, KPC created this forum with our sub ini bersama para subkontraktor. contractors. This forum was established to Pembentukan forum ini berlandaskan better coordinate human resources issues pemikiran yang sama mengenai isu terkait between KPC and our contractors especially koordinasi antara KPC dengan kontraktor in the areas of industrial and community menyangkut ketenagakerjaan, hubungan development. Meetings are facilitated industrial dan pengembangan masyarakat bimonthly with agreed topics. This HR setempat (community development). networking forum consists of not just our sub Pertemuan antar karyawan melaui forum contractors but also other mining companies ini kami adakan setiap dua bulan dengan known as the Big-4: KPC, FMI, PT. Vale topik pembahasan sesuai kesepakatan Indonesia Tbk (formerly known as PT. peserta rapat. Forum jejaring HR tidak International Nickel Indonesia, Tbk./PT. hanya dilaksanakan dengan para INCO) and NNT, to accommodate human subkontraktor namun juga dengan empat resources issues. perusahaan tambang lainnya yang dikenal dengan the big-4 yaitu KPC, FMI, PT Vale Indonesia Tbk (sebelumnya PT. International Nickel Indonesia, Tbk./PT. INCO) dan NNT untuk mengakomodasi isu-isu seputar ketenagakerjaan. PEMBINAAN HUBUNGAN MAINTAINING INDUSTRIAL INDUSTRIAL RELATIONS (4.4) (4.4) Kami membangun hubungan Industrial We are maintaining our industrial relations sesuai dengan aturan ketenagakerjaan according to existing manpower regulations. yang berlaku. Hubungan industrial yang Industrial relations that are meant to bind dimaksud bersifat mengikat secara the company with an individual are perorangan melalui perjanjian kerja conducted through individual working individu. Selain itu hubungan antara KPC agreements. KPC and its people are also dan karyawan juga terikat melalui bound through Mutual Working Agreement Perjanjian Kerja Bersama (PKB) yang (PKB) or agreement between the company merupakan hasil kesepakatan antara wakil representative and the existing workers’ pengusaha dan wakil pekerja melalui union. Serikat Pekerja (SP)/Serikat Buruh (SB) yang ada. Sepanjang tahun 2011, terdapat dua In 2011, there are two Mutual Working Perjanjian Kerja Bersama (PKB) yang diberlakukan di KPC. Yang pertama adalah Mutual Working Agreement for the period of 106 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL PKB periode 1 Juli 2009 30 Juni 2011 July 1, 2009 June 30, 2011 which was yang telah ditandatangani oleh wakil signed by the management representative manajemen dan pengurus serikat and the workers’ union and was legalized by pekerja/buruh, serta disahkan oleh the Department of Manpower on May 22, Direktorat Jenderal (Dirjen) Pembinaan 2009 in Jakarta. This Mutual Working Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial Agreement then serves as a legal umbrella Tenaga Kerja Departemen Tenaga Kerja that governs the rights and obligations of dan Transmigrasi pada tanggal 22 Mei our employees according to his/her working 2009 di Jakarta. PKB periode Juli 2009 – status. Some additional points in this new Juni 2011 tersebut menjadi payung hukum Mutual Working Agreement includes: food yang di dalamnya tercantum hal-hal terkait hak dan kewajiban karyawan sesuai status hubungan kerjanya. Beberapa poin Mutual Working Agreement is the renewed perubahan juga tercantum dalam PKB working agreement for the period of July 1, yang baru tersebut, seperti: tunjangan 2011 – June 30, 2013. All KPC people, either makan, tunjangan perumahan, permanent or contract employees, union penghargaan masa kerja, santunan members or non-union members are all kematian dan beberapa penyesuaian atas protected and covered by this new Mutual aturan ketenagakerjaan. PKB yang kedua Working Agreement. adalah PKB yang diperbarui untuk periode 1 Juli 2011 30 Juni 2013. Seluruh karyawan KPC tanpa terkecuali, baik karyawan tetap, karyawan kontrak, karyawan yang tergabung dalam serikat pekerja, ataupun karyawan yang tidak tergabung dalam serikat pekerja terlindungi oleh PKB ini. PKB tersebut mengatur semua hak dan This new Mutual Working Agreement (PKB) kewajiban seluruh karyawan KPC termasuk regulates working conducts of all KPC people jajaran manajemen. Tim PKB periode Juli including the managerial level. The PKB 2011–Juni 2013 berjumlah 22 orang, team for the period of July 2011 – June 2013 terdiri dari 9 orang wakil manajemen dan consists of 22 people: 9 management 13 orang wakil SP/SB. Pasal 13.2 PKB representative and 13 workers’ union mengatur tentang prosedur serta representatives. Article 13.2 of the PKB pemberitahuan mengenai perubahan operasional perusahaan, dimana tercantum changes in the company’s operational bahwa setiap rencana perubahan yang berhubungan dengan operasi secara operation needs to be communicated to all employees at least 7 days before its pemberitahuan kepada seluruh karyawan implementation. While for termination and minimal tujuh hari sebelumnya. Sementara lay-offs, article 75 of the PKB agrees to three hal-hal terkait pemberhentian atau months severance package. Other human pengurangan tenaga kerja, kami tetapkan resources related matters also in this PKB melalui PKB Pasal 75 tentang pembahasan includes Human Resources Policy (KSDM), dan kesepakatan menyangkut pesangon 3 Staff guide book, Ethics, Company’s bulan sebelumnya. Hal-hal lain yang Management, and other operational berhubungan dengan SDM juga diatur procedures. dalam Kebijakan Sumber Daya Manusia (LA4)(LA5) (KSDM), Buku Panduan Staf, Kode Etik, Tata Kelola Perusahaan, dan prosedur operasional lainnya. (LA4)(LA5) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 107 SOSIALISASI PROGRAM PROGRAM SOCIALIZATION Segala bentuk perubahan kebijakan atau All changes in our policy or work program program kerja kami komunikasikan kepada are communicated to the staff according to karyawan sesuai kepentingan dan the needs and goals. Regular communication tujuannya. Komunikasi rutin juga kami is also conducted to all managers, lakukan baik kepada para atasan, staff administrative staffs, and all employees to admin, maupun kepada seluruh karyawan socialize company’s policy and code of dalam rangka mensosialisasikan kebijakan conducts. Issues contained in the Mutual atau peraturan perusahaan. Khusus untuk Working Agreement are socialized to all KPC hal-hal yang berhubungan dengan people. perubahan dalam Perjanjian Kerja (4.4)(4.16)(LA5) Bersama, kami sosialisasikan kepada seluruh karyawan. (4.4)(4.16)(LA5) SERIKAT PEKERJA / SERIKAT BURUH WORKERS UNION Sesuai dengan amanat undang-undang, In accordance to the law, we are kami mengakui keberadaan Serikat acknowledging the existence of workers’ Pekerja/Buruh (SP/SB) termasuk union including its involvement in the keterlibatan mereka di dalam perundingan Mutual Working Agreement (PKB). We have Perjanjian Kerja Bersama secara setara also formed the Bipartite Working forum sesuai aturan yang berlaku. Lembaga Kerja since January 31, 2005; which consists of 10 Sama Bipartit (LKS) juga telah kami bentuk management representatives and 10 union sejak 31 januari 2005 dimana pengurus representatives. dan anggotanya terdiri dari 10 orang (LA4)(HR5) perwakilan manajemen dan 10 orang perwakilan SP/SB. (LA4)(HR5) Untuk periode Juli 2011-Juni 2013 kami For the period of July 2011 – June 2013, we membina enam Serikat Pekerja/Buruh, are developing 6 (six) workers union which yakni: Korps Pegawai Pertambangan are: Coal Mining Workers Union (KORPPRA), Batubara (KORPPRA), PUK Serikat Pekerja Chemical, Energy, and Mining Workers Union Kimia Energi dan Pertambangan (PUK (PUK SP-KEP), Federation of Mining and SP-KEP), Federasi Pertambangan dan Energy workers union (FPE SBSI), Indonesian Energi Serikat Buruh Sejahtera Indonesia Moslem Workers Union (PPMI), Justice (FPE SBSI), Persaudaraan Pekerja Muslim Workers Union (SPK), and Mining Support Indonesia (PPMI), Serikat Pekerja Keadilan Division Workers Union. (SPK) dan Serikat Pekerja-Mining Support Division. 108 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Karyawan kami yang terdaftar sebagai 4,489 or 86.5% of our employees is anggota Serikat Pekerja/Buruh adalah registered members of the workers union. sebanyak 4.489 orang atau 86,5% dari Through these unions or our Human total jumlah karyawan. Melalui Serikat Resources Division, all our employees, both Pekerja ataupun melalui divisi Human who are registered members of the unions or Resource, para karyawan, baik yang telah not, can voice their aspirations to the terdaftar menjadi anggota Serikat ataupun management in meetings that are regulary yang belum menjadi anggota, dapat held. menyampaikan usulan perbaikan (4.4)(LA4) ketentuan atau usulan program kepada Manajemen dalam pertemuan-pertemuan yang rutin kami selenggarakan. (4.4)(LA4) LAYANAN KONSULTASI KARYAWAN EMPLOYEE COUNSELING SERVICES Kami memberikan layanan konsultasi We are providing counseling services to our kepada karyawan setiap saat baik oleh employees both by their own supervisor in para atasan di masing-masing tempat each location or by the Human Resources kerja maupun oleh staf divisi Human Division’ staff to those who need it. Coaching Resources kepada karyawan tertentu yang and counseling programs are conducted membutuhkan. Program coaching dan regularly to the team members on a counselling juga dilakukan secara rutin need-basis. These services are also available oleh para atasan kepada anggota timnya for non-work related issues. masing-masing sesuai kebutuhan. Sementara itu kami selalu terbuka dengan topik konsultasi yang tidak hanya terbatas pada topik yang terkait dengan pekerjaan tetapi juga dapat mencakup topik pribadi karyawan. TUNJANGAN (BENEFIT) KARYAWAN EMPLOYEES BENEFIT Di tahun 2011, total realisasi pengeluaran In 2011, KPC realized US$151.3 million in dana untuk tunjangan karyawan adalah sebesar US$151,3 juta. Jumlah ini the US$126.7 million spent on the previous meningkat sebesar 19,4% dibandingkan year. The fund was allocated for salaries, dengan realisasi dana tunjangan karyawan di tahun sebelumnya, yakni US$126,7 juta. Dana tersebut kami alokasikan untuk pembayaran gaji karyawan, bonus, cuti, uang makan, Tunjangan Hari Raya (THR) (EC3) keagamaan, pengobatan, akomodasi, perumahan, tunjangan kerja bergilir, jaminan hari tua, pensiun, dan jenis tunjangan karyawan lainnya. (EC3) Kami selalu mendasarkan penentuan Compensation is always based on the kompensasi pada kompetensi dan kinerja employees’ competency and performance. The karyawan. Semakin tinggi kompetensi dan higher the competency and the performance, kinerja karyawan, kompensasi yang the bigger the compensation would be. diterima karyawan juga akan semakin meningkat. Selain itu, salah satu tunjangan involvement of employees and is the yang menuntut keterlibatan karyawan dan highlight of all parties in the company is menjadi perhatian semua pihak di Safety Voucher. lingkungan perusahaan adalah Safety Voucher. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 109 Safety voucher digunakan sebagai Safety Voucher is used as an incentive and pendorong, pengingat dan pemacu bagi reminder to all employees to always uphold semua karyawan untuk menerapkan our work safety procedures for themselves, prosedur keselamatan kerja baik bagi diri colleagues, and their working environment. sendiri, rekan kerja maupun lingkungan kerjanya. Tunjangan ini diberikan untuk supervision of company’s supervisors for no pencapaian jam kerja aman tanpa loss time injury to both employees and kecelakaan yang berakibat kehilangan jam contractors with the same amount of bonus. kerja. Pemberian safety voucher kepada karyawan maupun tenaga kerja kontraktor yang memenuhi syarat diawasi secara langsung oleh pengawas Perusahaan dengan besaran/nilai bonus yang sama. Kami menentukan remunerasi karyawan We determine our employees remunerations berdasarkan kinerja karyawan, kinerja based on their working performance, perusahaan dan survei penggajian melalui company’s performance and salary surveys salary survey dengan perusahaan sejenis within the industry in the same year. This yang dilaksanakan setiap tahun, baik survey is either conducted by a consultant or dengan bantuan konsultan maupun by comparison to similar mining companies. dengan membandingkan langsung ke The better the company’s performance, the perusahaan tambang sejenis. Semakin baik better the employees’ remuneration would kinerja perusahaan, maka remunerasi yang be, according to his/her performance and diterima karyawan juga akan meningkat, responsibility level. The minimum salary for sesuai sesuai dengan kinerja dan tingkat Kutai Timur regency for 2011 for the coal tanggung jawabnya. Upah Minimum Sektor Kabupaten Kutai Timur (UMSK) tahun hundred and eighty three thousand six 2011 untuk sektor batubara adalah hundred rupiah), but the minimum salary in sebesar Rp1.583.600,(satu juta lima ratus our company for non-skilled level is delapan puluh tiga ribu enam ratus Rp.1,892,000 (one million eight hundred Rupiah), sementara kami memberikan gaji ninety two thousand rupiah) or 19% higher minimum kepada karyawan non skill than the minimum salary. This minimum sebesar Rp1.892.000,(satu juta delapan salary rate has increased 7.9% compared to ratus sembilan puluh dua ribu rupiah) atau Rp.1,752,000 (one million seven hundred and 19% lebih tinggi dari UMSK. Besaran gaji minimum tersebut meningkat 7,9% year). dibandingkan dengan tahun sebelumnya (EC5) yang sebesar Rp1.752.000,(satu juta tujuh ratus lima puluh dua ribu rupiah). (EC5) Bagi karyawan yang telah mencapai usia For retiring employees, we are providing pensiun, kami akan memberikan manfaat pensiun sesuai dengan peraturan dana retirement policy. Employees who started pensiun KPC, masing-masing berupa iuran their tenure before July 1, 2005 receive pasti untuk karyawan yang diterima regular deposits to their retirement fund bekerja sebelum 1 Juli 2005 yang which are managed by the KPC Pension fund. dikelolah oleh Dana Pensiun KPC dan Employees who started their tenure after July manfaat pasti bagi karyawan yang diterima bekerja setelah tanggal 1 Juli third party insurance company. Retirement 2005 yang pengelolaannya diserahkan ke fund is not available for contract employees. pihak ketiga, yakni pihak asuransi. (EC3)(LA3) Perolehan manfaat pensiun karyawan ini tidak dialokasikan bagi karyawan kami dengan status karyawan kontrak. (EC3)(LA3) 110 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Selain tunjangan masa pensiun, karyawan On top of the retirement fund, our retiring yang telah mencapai usia pensiun normal employees also receive tenure bonus, home juga akan diberikan bonus masa kerja, travel fund for the employee and his/her bantuan pemulangan ke tempat spouse (or at the minimum to Jakarta by penerimaan atau maksimal biaya boat) and pension severance fund. transportasi ke Jakarta dengan kapal laut beserta pasangan, dan uang pisah pensiun. Selain itu, karyawan KPC juga menerima KPC people is entitled to 16 calendar days cuti tahunan sebanyak 16 hari kalender leave per year with 225% Annual Leave dengan mendapatkan uang cuti tahunan Premium from the basic salary and Rp (Annual Leave Premium) sebesar 225% dari 750,000 in cash (PKB, article 41).The upah pokok ditambah uang sebesar Rp company is also providing religious holiday 750.000,(PKB, artikel 41). Selain itu fund at 150% of basic salary and Rp perusahaan juga memberikan Tunjangan Hari Raya Keagamaan (THRK) sebesar thousand rupiah) paid at the latest 15 days 150% dari gaji pokok ditambah uang before Ied. Leave Fares is also provided to sebesar Rp 1.500.000(satu juta lima ratus permanent staff and his/her legal spouse and ribu rupiah) yang dibayarkan minimal ima dependants while for contract employees, belas hari sebelum Hari Raya Idul Fitri. leave fares is only provided for the employee. Transpor cuti (Leave Fares) diberikan (LA3) kepada karyawan permanen dan tanggungannya yang sah, sedangkan pegawai dengan status kontrak Leave Fares hanya diberikan untuk yang bersangkutan saja. (LA3) KPC memberikan santunan kematian, tunjangan penguburan diberikan sebesar Rp 4,000.000 (four million rupiah) in the Rp 4.000.000,(empat juta Rupiah) jika case of an employee, his/her dependant, karyawan, tanggungannya, orang tua atau parents or parents in law’s death. mertua meninggal dunia. Kami juga memiliki skema tunjangan Education fund is provided to the children of pendidikan bagi anak-anak karyawan yang KPC employees who are going to schools bersekolah di luar sekolah KPC dengan outside of KPC schools based on the below skema sebagai berikut: scheme: Skema Tunjangan Pendidikan Untuk Anak Karyawan KPC (Rp.) Education Allowance Scheme For KPC Employees’ Children (IDR) SD SMP SMA/SMU Perguruan Tinggi Elementary School Junior High School High School College/University 1.000.000/thn 1.250.000/thn 1.500.000/thn 3.250.000/thn 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 111 PROGRAM BEASISWA BAGI SCHOLARSHIP PROGRAM FOR KELUARGA KARYAWAN EMPLOYEES FAMILY Program beasiswa untuk anak karyawan Scholarship for the children of KPC people telah terselenggara sejak tahun 2003, has been available since 2003 and is khusus diberikan kepada anak karyawan di specially given to university level children. tingkat perguruan tinggi. Program ini kami This program is available annually and open lakukan secara rutin setiap tahun dan to anyone that passes the selection process terbuka bagi peserta yang memenuhi and will receive Rp.6,000,000 (six million persyaratan, dan setelahnya harus rupiah) per semester for a maximum of 8 mengikuti proses seleksi untuk semesters. Initially, this program allocated mendapatkan uang beasiswa sebesar funds for 11 students per year, but since Rp.6.000.000/semester selama maksimum 2009 this number has increased to 19 8 semester. Di awal program, pemberian students per year. In 2011, we gave beasiswa ini dialokasikan untuk 11 orang scholarships to 28 of our employees’ per tahun, namun sejak tahun 2009 children. Scholarships are provided to both jumlahnya kami tingkatkan menjadi 19 students studying in Indonesia and abroad. orang per tahun. Pada tahun 2011, kami The program was created to motivate the telah memberikan beasiswa kepada anak children for achievements as well as a form karyawan sebanyak 28 orang. Beasiswa or appreciation for the performance and diberikan kepada anak-anak karyawan contribution of KPC employees. yang bersekolah di dalam maupun maupun luar negeri. Program ini kami ciptakan dengan tujuan memotivasi anak-anak para karyawan agar berprestasi. Selain itu juga merupakan salah satu bentuk apresiasi atas kinerja dan kontribusi para karyawan KPC. FASILITAS ANTAR JEMPUT SHUTTLE BUS FACILITY KARYAWAN For security, effectiveness, and time and fuel our employees from and to their working menyediakan bus antar jemput karyawan place. Buses are also available to transport dari dan ke tempat kerja, demikian juga our employees’ children to and from the dengan anak-anak karyawan disediakan company’s schools. jemputan dari dan ke sekolah perusahaan. (EN7)(EN29) (EN7)(EN29) KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA SAFETY AND HEALTH IN THE (K3) WORKPLACE Demi terbentuknya lingkungan kerja yang To ensure a safe working environment, aman, nihil kecelakaan (zero accident) dan achieve zero accident and to create a healthy menciptakan lingkungan dan prilaku kerja environment and healthy working ethic, KPC yang sehat, KPC telah menempuh berbagai has implemented an international upaya melalui penerapan sistem management system, safety audit, behavior manajemen internasional, audit observation, safety campaign, health keselamatan kerja, obrservasi prilaku, seminars and other activities. We realize kampanye K3, penyuluhan kesehatan, dan that without a good safety and health, KPC’s berbagai kegiatan lain. Kami menyadari sustainable vision will not be achievable. bahwa tanpa didukung oleh kinerja keselamatan dan kesehatan karyawan yang baik, visi keberlanjutan KPC tidak mungkin dapat kami capai. 112 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INTEGRATED SAFETY MANAGEMENT TERPADU PERATURAN KAPOLRI NO. SYSTEM POLICE DECREE NO 24 / 24 / 2007 2007 (PERATURAN KAPOLRI NO. 24 Sejak tahun 2008, kami telah / 2007) mempersiapkan dan menginisiasi Since 2008, we have prepared and initiated implementasi sistem manajemen the implementation of safety management pengamanan yang turut melibatkan warga that involves our surrounding communities masyarakat sekitar tambang dan and local police, also known as Community kepolisian setempat, yang juga dikenal Police (Polmas). This safety management dengan nama Polisi Masyarakat (Polmas). system is implemented as a preventive and Sistem Manajemen Pengamanan yang persuasive measure to minimize risks of kami terapkan mengutamakan pendekatan sabotage, blockage, strike, riots, and preventif dan persuasif dengan tujuan terrorism. In the early stage, risk meminimalisasi risiko terjadinya insiden minimization was conducted through risk sabotase, blokade, pemogokan, kerusuhan, assessment to the area, group, and sampai dengan terorisme. Di tahap awal, community to then be manifested in minimalisasi risiko ini dilakukan dengan community empowerment programs. These melakukan kajian risiko terhadap area, programs are meant to develop a sense of kelompok, dan/atau warga masyarakat belonging within the communities and to untuk selanjutnya dapat dimanifestasikan support the sustainability of the company as kedalam program-program pemberdayaan part of the community. The Integrated Safety masyarakat yang bertujuan untuk Management System we are implementing meningkatkan rasa memiliki masyarakat sekitar tambang dan mendukung the National Police in 2011 and was keberlangsungan perusahaan sebagai recommended to be adopted by other mining bagian dari masyarakat. Sistem companies in Indonesia. Manajemen Pengamanan yang kami terapkan ini telah berhasil memperoleh pertambangan dari Kepolisian Republik Indonesia di tahun 2011 dan direkomendasikan untuk diadopsi oleh perusahaan tambang lainnya di Indonesia. Sejak Bulan April 2010 wilayah Since April 2010, we divided KPC operational pengamanan di area operasional KPC telah areas into 3 security areas and appointed 3 kami bagi menjadi 3 wilayah pengamanan security service companies as the dengan menunjuk tiga Badan Usaha Jasa Pengamanan (BUJP) sebagai pelaksana pengamanan. Semua anggota Satuan training conducted by the regional police Pengamanan (security) KPC disyaratkan where all the materials and training mengikuti Pendidikan Dasar (DIKSAR) curriculum cover all aspects of human rights. Satpam yang diadakan oleh Polda dimana 464 people or 99.8% of the 465 security materi serta kurikulum pelatihan telah mencakup aspek hak-hak asasi manusia. Perkasa Nusantara and Global Arrow has Sebanyak 464 orang atau 99,8% dari 465 been a part of this basic training. This is an anggota Satuan Pengamanan di Marga increase from 99% in the previous year. Sukses Sejahtera, Nawakara Perkasa (HR3)(HR8) Nusantara dan Global Arrow telah mengikuti Pendidikan Dasar (DIKSAR). Jumlah ini meningkat dibandingkan dengan tahun lalu yang sebesar 99%. (HR3)(HR8) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 113 Konsep Pengamanan Sosial Social Security Concept Polri dan TNI BKPM & FKPM Pemda/Dinas Teknis Rembug Desa Aparat Desa Tomas Komunitas Desa Polmas CSR KPC SISTEM MANAJEMEN KESEHATAN, OCCUPATIONAL SAFETY, HEALTH KESELAMATAN KERJA DAN AND ENVIRONMENT MANAGEMENT LINGKUNGAN (K3L) SYSTEM Sistem K3L Prima Nirbhaya diterapkan Occupational Safety, Health and Environment sebagai panduan dalam mengelola semua (SHE) Management as in KPC known as isu terkait pengelolaan keselamatan, Prima Nirbhaya system. This system serves kesehatan kerja, dan lingkungan. Sistem as a guideline to manage all health, safety K3L Prima Nirbhaya ini merupakan and environment issues. This system is an peningkatan Sistem Manajemen Kesehatan upgrade from KPC’s Prima Nirbhaya safety, dan Keselamatan Kerja Prima Nirbhaya health, and environment system. Prima KPC yang menggabungkan aspek Nirbhaya KPC System integrated Manajemen Lingkungan ke dalamnya. environment management in its system and Dalam pelaksanaannya, sistem ini utilize a Plan-Do-Check-Action (P-D-C-A) menerapkan pendekatan berbasis prinsip perencanaan, pelaksanaan, tinjauan sustainably. berkala dan tindak lanjut (Plan-Do-Check-Action/P-D-C-A) secara Untuk memastikan bahwa Sistem Manajemen K3L yang kami To ensure that we are implementing the SHE implementasikan sesuai dengan standar management system that is up to the yang diakui secara internasional, kami international standard, we are using menggunakan standar ISO14001 dan ISO14001 and OHSAS18001 standards as OHSAS18001 sebagai acuan dan dasar our guideline and basis for accreditation and Manajemen K3L Prima Nirbhaya. Audit dan management system. Regular audits and inspeksi secara internal rutin kami lakukan internal inspections are also conducted to terhadap pelaksanaan dan pemantauan ensure continuous improvements. program K3L di KPC untuk memastikan kesesuaian dengan standar-standar tersebut dan untuk perbaikan berkelanjutan (continuous improvement). 114 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL FORUM K3 K3 FORUM Berbagai Forum Keselamatan dan A number of safety and health forums are Kesehatan Kerja (K3) dibentuk sebagai established as a discussion forum about the wadah diskusi mengenai K3 yang kami issue both internally within KPC and with our lakukan rutin baik di kalangan internal contractors. Meetings are usually held once a KPC dan juga dengan para kontraktor. week and are moderated by their direct Pertemuan dengan karyawan umumnya supervisors, especially in the operational dilakukan setiap minggu, dipandu oleh divisions and departments level. In the K3 pengawas masing-masing, terutama di forum, safety coordinators are actively level divisi dan departemen operasional. participating in preparing the topics, Di dalam Forum K3, para koordinator materials, and socialization of all safety yang berugas di seluruh divisi atau information, procedures, and regulations departemen berperan aktif dalam related to the safety and health issues. Of menyiapkan topik, materi hingga 24, 272 KPC employees and contractors, 533 sosialisasi berbagai informasi, prosedur dan peraturan terkait keselamatan dan (LA6) kesehatan kerja. Dari 24.272 karyawan KPC dan kontraktornya, sebanyak 533 atau 2,2% merupakan koordinator K3 atau petugas K3. (LA6) Aspek keselamatan dan kesehatan kerja Safety and health issue is always a topic of juga merupakan topik utama yang selalu regular discussion between the supervisors dibahas dalam berbagai forum pertemuan and management. Some operational rutin antara pengawas dan pimpinan. divisions such as Mining Operation, Mining Beberapa divisi operasional seperti Mining Support, and Processing and Infrastructure Operation, Mining Support dan Processing also regularly holds monthly meetings & Infrastructure juga rutin mengadakan involving department management, pertemuan bulanan yang melibatkan contractors, and safety coordinators. manajer departemen, kontraktor dan (LA6) koordinator safety. (LA6) Di tingkat perusahaan, secara berkala In the company level, regular Safety Pertemuan Safcon (Safety Contractor) kami Contractor meetings are also held involving laksanakan dengan melibatkan General General Manager, K3L managers and Manager, manajer dan praktisi K3L KPC practitioners as well as K3L managers and serta manajer dan praktisi K3L kontraktor. practitioners. (LA6) (LA6) Keselamatan kerja karyawan merupakan fokus utama KPC Employees' safety at work is KPC's main focus 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 115 KINERJA KESELAMATAN DAN SAFETY AND HEALTH KESEHATAN KERJA PERFORMANCE Sepanjang tahun 2011 KPC mencatat In 2011, KPC recorded 0.24 lost time injury kekerapan terjadinya kecelakaan yang per 1 million work hours. This is under the menyebabkan kehilangan jam kerja (Lost maximum threshold set for 2011; which is Time Injury Frequency Rate-LTIFR) pada 0.35 lost time injury per 1 million work angka 0,24 per 1 juta jam kerja, angka hours. tersebut berada di bawah tingkat ambang batas maksimal yang telah ditentukan untuk tahun 2011 yaitu 0,35 per 1 juta jam kerja. Selama tahun 2011, terjadi 16 kecelakaan In 2011, we recorded 16 accidents that yang mengakibatkan kehilangan jam kerja caused loss time injury (LTI), of which six (Lost TIme Injury-LTI), 6 kecelakaan accidents happened on KPC people and 10 menimpa karyawan KPC dan 10 accidents on KPC contractors with various kecelakaan menimpa karyawan kontraktor. causes of accidents. 25% of these accidents Penyebab kecelakaan bervariasi, terdiri were caused by poor planning. Meanwhile, dari 25% kecelakaan yang terjadi akibat KPC records 2.6 per 1 million work hours no perencanaan kerja yang tidak memadai. loss time injury and records 170 accidents Sementara itu, tingkat kekerapan with no lost time injury. From the beginning kecelakaan berakibat cedera yang tidak of the implementation of the system in 1996 menyebabkan LTI adalah 2,6 per 1 juta jam to the end of 2011, KPC has shown positive kerja, dan tercatat 170 kejadian tanpa safety and health performance trend with mengakibatkan LTI. Sejak awal less loss time injury and increasing work implementasi di tahun 1996 sampai hours as well as increasing number of dengan akhir tahun 2011, tren kinerja employees and contractors. keselamatan kami menunjukan hasil (LA7) sungguh positif, dengan jumlah LTI semakin berkurang sementara jumlah jam kerja dan jumlah karyawan serta kontraktor yang kami kelola dari tahun ke tahun semakin meningkat. (LA7) Tren Kekerapan Kejadian Kecelakaan Accident Frequency Trend (LA7) Prima Nirbhaya/ NOSA Implementation FPE & New Golden Rules Implementation 1.51 LTIFR 1.36 LTIFR 1.11 LTIFR 22 LTI 19 LTI 18 LTI 29 LTI 20 LTI 12 LTI 12 LTI 32 LTI 19 LTI 2.86 LTIFR 39 LTI 36 LTI 35 LTI 2.59 LTIFR 2.43 LTIFR 2.31 LTIFR 35 LTI 25 LTI 23 LTI 0.93 LTIFR 0.76 LTIFR 0.75 LTIFR 0.45 LTIFR 0.27 LTIFR 0.23 LTIFR 0.56 LTIFR 0.32 LTIFR 0.24 LTIFR 16 LTI 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 116 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Sementara itu dari kesimpulan tim According to our work rehabilitation program program rehabilitasi kerja yang terdiri dari team; which consists of our Chief Medical kesehatan kerja dan divisi Human Human Resources division concluded that in Resource, selama tahun 2011 tidak ada 2011, there are no records of work related karyawan kami yang mengalami penyakit illness. akibat kerja. (LA7) (LA7) AUDIT KESELAMATAN KERJA & WORK SAFETY AUDIT AND PROGRAM OBSERVASI PERILAKU BEHAVIOR OBSERVATION PROGRAM (PRINASA) In 2011, KPC work safety audit division Selama tahun 2011, Bagian Audit conducted 100 tests to measure the level of Keselamatan Kerja KPC melakukan 100 compliance to Fatal Accidents Prevention kali pengukuran tingkat kepatuhan Elements requirements. The number of tests terhadap persyaratan Elemen Pencegahan increased from 85 times in 2010. Moreover, Kecelakaan Fatal. Jumlah pengukuran 23,733 Behavior Observation Program was tersebut meningkat dari 85 kali di tahun also conducted on the managerial level and 2010. Selain itu, terkait Program Observasi K3 practitioners. In 2011, Behavior Perilaku (Prinasa) yang dilakukan oleh Observation Program focuses on Fatality jajaran manajemen dan praktisi K3, Prevention Element and our records show 20, tercatat 23.733 Prinasa di tahun 2011. 199 or 85.1% of Behavior Observation Pada tahun 2011, Prinasa fokus pada Program successfully detected and prevented hal-hal yang terkait dengan Elemen fatal accidents. This is way beyond the Pencegahan Kecelakaan Fatal (Fatality minimum target of 60%. We believe that our Prevention Element) tercatat sebanyak work safety audit and behavior observation 20.199 atau 85,1% dari total Prinasa program can help control and reduce the dilakukan telah berhasil mendeteksi dan level of fatal accidents and time loss injury mencegah terjadinya kecelakaan fatal. within KPC. Pencapaian ini melampaui target minimal yang telah ditentukan, yakni 60%. Kami yakin kegiatan audit keselamatan kerja dan Prinasa ini dapat membantu mengendalikan dan mengurangi tingkat kecelakaan yang menyebabkan cedera berat (fatality) dan frekuensi kecelakaan yang mengakibatkan kehilangan jam kerja (LTIFR) di lingkungan kerja KPC. PELATIHAN KESELAMATAN, SAFETY, HEALTH, AND KESEHATAN KERJA DAN ENVIRONMENT TRAINING (K3LH) LINGKUNGAN HIDUP (K3LH) BAGI FOR EMPLOYEES KARYAWAN To ensure a healthy and safe working Demi mencapai tujuan terbentuknya environment, KPC has conducted a number of lingkungan kerja yang aman dan sehat, trainings in safety, health and environment KPC telah menyelenggarakan berbagai for all our employees and contractors. The pelatihan Keselamatan, Kesehatan Kerja training includes HSE Induction, Job Safety dan Lingkungan (K3L) bagi seluruh Analysis, Human Element (Fatigue karyawan kami dan para karyawan Management for Employees), Fatigue kontraktor. Materi pelatihan yang kami Management for Spouse, Change laksanakan antara lain: HSE Induction, Job Management, Accident Investigation (Basic Safety Analysis, Human Element (Fatigue and Advance), Safety Risk Assessment, Safety Management untuk karyawan), Fatigue Inspection, CPR (Cardio Pulmonary Management for Spouse, Change Resuscitation), First Aid, Conducting Safety Management, Accident Investigation (Basic Talks, Awareness to Working at Heights dan Advance), Safety Risk Assessment, Safety (WAH), Working Near Water, Electrical Safety 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 117 Inspection, CPR (Cardio Pulmonary Resuscitation), First Aid, Conducting Safety at Height for Workers, Fire Extinguisher, Fire Talks, Awareness untuk Working at Heights Warden, Prinasa, Prinutama, HIV/AIDS (WAH), Working Near Water, Electrical Safety socialization, and Healthy Living Program. at Height for Workers, Fire Extinguisher, Fire Warden, Prinasa, Prinutama, Sosialisasi Penanggulangan HIV/AIDS di tempat kerja dan Program Menuju Sehat. Selain berbagai program pelatihan, kami We are also conducting a number of safety juga melaksanakan berbagai kampanye and health campaigns, among which are: keselamatan dan kesehatan kerja, di daily safety messages on Radio GWP antaranya: pesan keselamatan harian 100.2FM, Safe and Healthy Community melalui Radio GWP 100,2 FM, Buletin Bulletin, Safety alert, safety, health & Warga Sehat dan Selamat, Safety Alert, environment campaign banners, Spanduk K3L, perlombaan (cerdas cermat competitions (photo and quiz), seminars, and dan foto), seminar dan lain-lain. Selain itu, others. To ensure our work safety, we have dalam hal perlengkapan pendukung keselamatan kerja, di bulan Mei dan May and August 2011. These two units met Agustus 2011, kami telah menerima dua the International Civil Aviation Organization unit pengadaan truk pemadam kebakaran standards and have the capacity to support baru yang memenuhi standar penerbangan mining operations. sipil international (International Civil Aviation Organization) yang memiliki kemampuan untuk mendukung operasional tambang. Jumlah peserta pelatihan K3LH selama The number of safety, health and tahun 2011 mencapai 50.452 karyawan, environment related training participants in dengan jam pelatihan 132.633 jam 2011 is 50,452 employees with 132,633 pelatihan atau mencapai 36.0 % dari total training hours or 36% of the total hours of jam semua jenis pelatihan. all available trainings. 118 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL TANGGAP DARURAT EMERGENCY RESPONSE Dalam periode tahun 2011, tim tanggap In 2011, KPC emergency response team was darurat KPC telah mengirim anggotanya dispatched to assist the victims of the untuk membantu korban runtuhnya Tenggarong Bridge when it collapsed in jembatan Tenggarong, Kutai Kartanegara Kutai Kertanegara and also participated in dan juga telah berpartisipasi dalam IFRC the 14th International Fire and Rescue (International Fire and Rescue Challenge) ke-14 di Berau Coal dan berhasil merebut the Fire Fighting category, second in the juara 1 untuk kategori Fire Fighting, juara 2 Underwater/Diving Rescue category, third in untuk kategori Under Water/Diving Rescue, the Motor Vehicle Accident Rescue category juara 3 untuk kategori Motor Vehicle and Rescue from Height. KPC Emergency Accident Rescue dan kategori Rescue From response team is equipped with the only Height. Tim tanggap darurat KPC juga Thermal Imaging Camera in Indonesia. Our sudah memiliki 1 unit Thermal Imaging emergency response team is trained by our Camera yang merupakan satu-satunya alat partners: BASARNAS, International Fire and yang ada di Indonesia, yaitu di KPC. Kami Rescue Dynamic from New South Wales, menjalin kerjasama dengan para ahli dari Australia, and PADI (Professional Association BASARNAS, International Fire and Rescue Diving Instructors) throughout the training Dynamic dari New South Wales – Australia conducted for KPC’s emergency response dan PADI (Professional Association Diving team. Instructors) dalam pelaksanaan pelatihan (2.10)(SO1) bagi tim tanggap darurat KPC. (2.10)(SO1) PENGAWASAN DAN PEMELIHARAAN MONITORING AND MAINTENANCE KESEHATAN KERJA OF HEALTH Demi kesehatan kerja seluruh karyawan Our people’s health is one of our main kami, berbagai upaya dilakukan KPC untuk concerns and we are making every effort to mencegah penyakit, baik yang disebabkan prevent any illnesses both work related or oleh lingkungan kerja maupun pola hidup lifestyle. One of the ways we are doing this is karyawan, di antaranya dengan melakukan by monitoring workplace danger potentials pengawasan potensi bahaya kesehatan di such as: noise level, dust level, lighting, tempat kerja seperti kebisingan, kadar ventilation, heat, toxic gas level, heavy debu, penerangan, ventilasi, tekanan panas, machinery’s vibrations, and health programs. kandungan gas beracun, getaran di alat We are also conducting regular seminars and berat dan program menuju sehat. Selain trainings on fatigue management both to itu, kami menyelenggarakan penyuluhan shift workers and their spouses. dan pelatihan mengenai pengendalian (LA8) keletihan yang pesertanya adalah para pekerja shift dan juga para istri dari pekerja shift. (LA8) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 119 Pada tahun 2011, melalui Departemen In 2011, along with Occupational Health and Occupational Health and Safety, kami Safety department, we conducted hearing memberikan penyuluhan dan pelatihan trainings for employees and contractors who mengenai program pemeliharaan are working in high level noise environment. pendengaran khususnya bagi karyawan KPC also provided trainings on the dan kontraktor yang bekerja di area prevention of HIV/AIDS at workplace. We also dengan tingkat kebisingan tinggi. KPC juga conducted regular food hygiene inspections memberikan penyuluhan mengenai upaya in all our canteens and school canteens to pencegahan dan penanggulangan ensure the quality of food served in these HIV/AIDS di tempat kerja. Di samping itu places. kami juga melakukan inspeksi keamanan (LA8) pangan di kantin-kantin kami maupun kantin sekolah untuk menjaga kualitas makanan. (LA8) SAFETY CONTRACTOR MEETING SAFETY CONTRACTOR MEETING (SAFCON) (SAFCON) Di tahun 2011, kami melaksanakan 1 kali In 2011, we conducted one K3 seminar and 3 Seminar K3 dan melakukan 3 kali safcon safcon meeting involving our General meeting yang melibatkan General Manager, Manager, manager, KPC K3 practitioners, manager dan praktisi K3L KPC serta contractor managers and K3L contractor manajer dan praktisi K3L kontraktor. practitioners. Issues discussed in these Beberapa hal yang dibahas dalam meetings include K3L related information, pertemuan ini antara lain K3L performance improvements, and others. informasi–informasi terkait K3L, perkembangan kinerja K3L, dan lain-lain. Tujuan pelaksanaan safcon meeting adalah The goal of safcon meeting is to ensure all untuk memastikan bahwa jajaran management and K3L practitioners both manajemen dan praktisi K3L dan mitra from the company and our contractors are kontraktor kami telah mendapatkan receiving the important K3L related informasi–informasi penting terkait information. Keselamatan, Kesehatan Kerja dan Lingkungan (K3L). ASPEK KESELAMATAN DAN OCCUPATIONAL HEALTH AND KESEHATAN KERJA DALAM SAFETY ASPECT IN THE COLLECTIVE PERJANJIAN KERJA BERSAMA BARGAINING AGREEMENT Bagi KPC, aspek keselamatan dan Our people’s safety and health is our number kesehatan kerja seluruh karyawan adalah one priority. It is not only in particularly prioritas nomor satu dalam menjalankan regulated, it is also an important part of our aktivitas penambangan kami. Selain diatur mutual collective bargaining agreement di dalam peraturan keselamatan between KPC‘s management and the workers’ perusahaan secara khusus, perjanjian kerja bersama yang merupakan kesepakatan issues related to our occupational safety and antara manajemen dan perwakilan pekerja health procedures as described below. secara tegas telah memuat hal-hal terkait (LA8)(LA9) keselamatan dan kesehatan, antara lain seperti dijelaskan pada uraian berikut. (LA8)(LA9) 120 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Hak dan Kewajiban Rights and Obligations Perusahaan dan karyawan wajib mematuhi The company and its employees are bind to Undang-undang dan Peraturan Pemerintah comply to the Law and government yang berlaku tentang keselamatan dan regulations on occupational health and kesehatan kerja. Sebelum menandatangani safety. Before the signing of the agreement, kesepakatan kerja, KPC akan meminta KPC will ask all candidates to conduct a calon karyawan untuk menjalani pre-assignment health check ups in the pemeriksaan kesehatan pra kerja pada company’s health facilities or the appointed fasilitas kesehatan milik perusahaan atau hospitals. We also conduct regular medical rumah sakit yang ditunjuk. Kami juga check ups according to the government melaksanakan pemeriksaan kesehatan regulations and standards for each type of berkala sesuai dengan peraturan type of assignments. Employees are obliged pemerintah dan standar untuk to go through this routine health check ups. masing-masing jenis pekerjaan. Karyawan Everyone in the management is responsible berkewajiban untuk menjalani to socialize the existing regulations and pemeriksaan kesehatan secara rutin. procedures on occupational safety and health Seluruh lini manajemen berkewajiban (K3) and its related Standard Operational untuk menyebarluaskan Peraturan dan Procedures. Any violations to the K3 Prosedur Keselamatan dan Kesehatan regulation is considered as a serious offense Kerja (K3), dan ketentuan Standar Prosedur to company’s policy and risks disciplinary Operasional. Setiap pelanggaran terhadap action as stated in the Golden rules book and aturan K3 dianggap pelanggaran serius the Disciplinary Action guidelines. terhadap aturan Perusahaan dan akan dikenakan tindakan disiplin sesuai rincian aturan baku Golden Rules dan Pedoman Tindakan Disiplin yang berlaku. Layanan Kesehatan Health Services KPC menyediakan fasilitas klinik kesehatan KPC provides health facilities for all our bagi karyawan dan keluarganya di sekitar people and their families around their wilayah operasinya. Selain itu, kami juga operational areas. We are also working bekerja sama dengan beberapa penyedia together with a number of trusted medical layanan medis yang terpercaya, baik di facilities in Sangatta, Bontang, Samarinda, wilayah Sangatta, Bontang, Samarinda, Balikpapan, and Jakarta. Every KPC Balikpapan dan Jakarta. Setiap karyawan employees receive the same treatment in KPC mendapat perlakuan yang sama terkait layanan dan manfaat kesehatan yang diterima. Alat Perlindungan Diri (APD) Personal Protective Equipment (PPE) Seiring dengan penerapan aturan In line with the rigid occupational safety and keselamatan dan kesehatan kerja yang ketat, KPC menyediakan fasilitas Alat Protection tools to better protect our people Pelindung Diri (APD) yang memadai in doing their work. We are providing tools dengan tujuan untuk memberikan that meet the OHS standards. All employees perlindungan kepada karyawan selama are obliged to utilize and maintain these menjalani pekerjaannya. Kami tools accordingly. All tools and equipments menyediakan APD sesuai dengan standar must be used by employees and shall not be K3. Seluruh karyawan wajib menggunakan misused or handed to outside parties. An dan memelihara peralatan keselamatan employee has the right to refuse an kerja yang disediakan. Peralatan assignment that does not meet OHS keselamatan tersebut harus digunakan standards including the lack of necessary oleh karyawan, serta tidak boleh protection equipments. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 121 disalahgunakan atau dipindahtangankan kepada pihak pihak yang tidak berhak. Seorang karyawan berhak menolak untuk mengerjakan pekerjaan yang tidak memenuhi persyaratan keselamatan dan kesehatan kerja Perusahaan termasuk jika kelengkapan APD yang dipersyaratkan tidak lengkap atau tidak tersedia. Penanganan Kecelakaan Kerja Handling Work Accidents Semua karyawan wajib melaporkan setiap All employees are obliged to report any and kecelakaan kerja yang dialaminya kepada all work-related accidents to their atasan masing-masing. Terkait hal tersebut, supervisors. Supervisors are obliged and para pimpinan juga berkewajiban dan responsible to report any and all bertanggung jawab untuk melaporkan work-related accidents that happen within setiap kecelakaan kerja yang terjadi di wilayah yang menjadi tanggung jawabnya. including the company’s doctor is Petugas keselamatan termasuk dokter responsible to assist in the data gathering perusahaan wajib membantu dalam hal pengumpulan data yang diperlukan, sehingga petugas dari dapat Jamsostek, and our partner insurance menyusun laporan ke Kantor Tenaga Kerja, company within 48 hours. PT. JAMSOSTEK, dan perusahaan asuransi yang bermitra dalam waktu kurang dari 48 jam. Sakit di Tempat Kerja Illness at Workplace Karyawan yang sakit di tempat kerja dapat Employees who are ill at workplace can langsung mengunjungi klinik KPC yang immediately visit the closest available KPC terdekat dengan lokasi operasional clinic. If a specialist is needed, the company masing-masing karyawan. Apabila seorang will recommend an available specialist. karyawan mengidap penyakit yang Employees who because of their medical membutuhkan perawatan lebih intensif condition are unable to return to work in dari dokter ahli, maka dokter perusahaan their original position will be placed in a akan merujuk pasien ke tempat dimana position that doesn’t violate any of the dokter ahli tersebut tersedia. Karyawan yang karena penyakitnya tidak bisa will be provided to those who cannot kembali bekerja ke posisi semula akan continue their work. KPC is entitled to end an ditempatkan pada posisi/pekerjaan yang assignment due to health reasons. However, tidak melanggar batasan yang telah this will be done in line with the existing ditetapkan oleh dokter. Pengaturan izin guidelines and regulations especially in sakit berkepanjangan diberlakukan bagi karyawan yang karena penyakitnya tidak bisa kembali bekerja. Terkait alasan kesehatan karyawan, KPC berhak melakukan Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) yang didukung dengan surat keputusan dokter yang menyatakan bahwa karyawan tersebut sudah tidak bisa kembali bekerja. PHK yang dilakukan karena alasan kesehatan harus tetap mengikuti aturan yang berlaku, khususnya hak-hak yang harus diterima oleh karyawan. 122 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL MENGHORMATI MASYARAKAT RESPECTING OUR NEIGHBOURS & TETANGGA KAMI COMMUNITY Berbagai program pengembangan Various community development programs, masyarakat (community development) as a form of the company’s social sebagai bagian dari program tanggung responsibility program is an important part jawab sosial perusahaan merupakan of everything KPC does. Our goal is to grow bagian penting yang senantiasa melekat together with the community around us and pada setiap usaha yang dijalani KPC. Kami ingin tumbuh bersama masyarakat sekitar our corporate social responsibility programs. dengan memberikan manfaat sebanyak-banyaknya melalui setiap social consciousness and actively aktivitas yang kami lakukan yang kami participating in preserving our planet. This wujudkan melalui kegiatan tanggung commitment covers and implemented jawab sosial (corporate social through out (100%) our operational area. We responsibility/CSR) KPC yang mencakup believe this will positively contribute to our dan dilakukan di seluruh (100%) wilayah company’s sustainable growth and positions operasi kami. Komitmen KPC dalam us as a reputable corporation. menjalankan kegiatan CSR yang (SO1) memadukan kepentingan ekonomi ( ) dengan kepentingan sosial (people) dan partisipasi aktif dalam menjaga kelestarian lingkungan (planet) pada operasional bisnisnya, diyakini akan memberikan kontribusi dan nilai tambah positif bagi pertumbuhan perusahaan kami yang berkelanjutan serta menempatkannya dalam jajaran warga korporasi yang memiliki reputasi dan tata kelola perusahaan yang baik. (SO1) Program pengembangan masyarakat KPC Our community development program is terdiri dari 7 bidang program, yaitu: divided into 7 sub programs: Agribusiness Pengembangan Agribisnis, Peningkatan Development, Health Programs, Education Kesehatan Masyarakat, Peningkatan and Training, Cooperation Development, Pendidikan dan Pelatihan, Pengembangan Small and Medium Enterprises, Infrastructure Koperasi, Usaha Kecil dan Menengan Development, Nature and Cultural (KUKM), Peningkatan Infrastruktur, Preservation, and Community and Pelestarian Alam dan Budaya, dan Government Capacity Building. All seven sub Penguatan Kapasitas Kelembagaan programs share the same set of goals: Masyarakat dan Pemerintah. Ketujuh To create a synergy with the government’s bidang program ini memiliki tujuan-tujuan Grand Strategy on all levels. utama yaitu: To meet the community’s needs (from Mencapai sinergi dengan grand strategy around the mining areas, Kutai Timur and pemerintah baik lokal, regional maupun Kalimantan Timur). nasional. To develop mutual relationships with the Memenuhi kebutuhan masyarakat (mulai community from village level to central dari sekitar tambang, Kutai Timur hingga level. Kalimantan Timur). To support Millennium Development Goals Menjalin hubungan masyarakat yang (MDGs). saling bemanfaat (mulai dari tingkat To meet the requirements of Environment desa hingga pusat). Impact Analysis (AMDAL) (2010). Ikut mendukung pencapaian Millennium Development Goals (MDGs). its Post-Mining Plan. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 123 Pembangunan fasilitas kesehatan untuk masyarakat, RSUD Sangatta telah siap beroperasi dan melayani masyarakat Kutai Timur Health facility development for the community, Sangatta General Hospital (Rumah Sakit Umum Daerah RSUD) is now fully operate and ready to serve East Kutai Memenuhi persyaratan Analisis Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL) (2010). Amanat perusahaan yang sesuai dengan arah Rencana Pasca Tambang (RPT). Penentuan dan pelaksanaannya program Community development programs are pengembangan masyarakat kami dibuat created and developed based on suggestions berdasarkan usulan masyarakat, from the recipient community, government’s rekomendasi pemerintah dan studi recommendations, and observation study observasi yang dilakukan oleh KPC. conducted by KPC. Through this, we hope our Dengan begitu diharapkan bisa terbentuk program can synergize with the sinergi antara kebutuhan masyarakat, government’s programs especially in the program pemerintah dengan program community empowerment that includes the pengembangan masyarakat kami, transfer of knowledge process to the khususnya yang terkait dengan pemberdayaan masyarakat yang lingkup periodic technical assistance from the pengerjaannya mencakup proses transfer experts. ilmu dan pengetahuan kepada kelompok penerima manfaat hingga pemberian stimulan serta pendampingan berkala oleh para personil yang ahli di bidangnya. Pada akhirnya, semua kegiatan At the end of the day, all our community pengembangan masyarakat yang kami development programs aim to establish our lakukan bertujuan untuk mewujudkan visi vision to become the community’s partner in dari program pengembangan masyarakat sustainable development and to increase the KPC yaitu menjadi mitra dalam quality of life of our communities. Pembangunan Berkelanjutan dan To ensure this vision can be realized to its meningkatan kualitas hidup masyarakat maximum, the vision is implemented luas. Visi tersebut bisa terwujud bila through: serangkaian misi KPC diterapkan secara Developing a harmonious relationship maksimal dengan cara: with other stakeholders based on trust Menjalin hubungan yang harmonis and respect; dengan pemangku kepentingan Stimulating the growth of the local berdasarkan prinsip saling percaya dan saling menghormati; independent and prosperous community; 124 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Mendorong pertumbuhan perekonomian To maintain the structure of the society lokal yang saling menguntungkan untuk through the preservation of nature and menuju masyarakat yang mandiri dan culture. sejahtera; Menjaga tatanan masyarakat dengan memelihara kelestarian alam dan budaya. Visi, misi dan Komitmen Pengembangan Vision, mission, and our commitment in Masyarakat merupakan bagian penting community development is an important part dari Rencana Perusaahaan untuk of our company’s plan to increase our mendukung peningkatan produksi menjadi production to 70 million/year in 2014 which 70 juta ton/tahun di tahun 2014 yang has been approved through Kutai Timur’s telah disetujui melalui Keputusan Bupati Regent Decree no 660.5/K.205/2011. To Kutai Timur nomor 660.5/K.205/2011. reach this goal, KPC has started a number of Seiring dengan hal tersebut, maka untuk expansion projects in line with the good menunjang peningkatan produksi di tahun mining practice and government’s 2014 tersebut, KPC telah melaksanakan regulations. Increase in production is also serangkaian proyek ekspansi dengan tetap conducted according to the result of the menerapkan prinsip-prinsip penambangan Environment Impact studies to reduce the yang baik (good mining practices), yang negative impact and increase the positive selaras dengan aturan yang telah impact this expansion might have on the ditetapkan oleh pemerintah. Peningkatan environment. produksi tersebut tentunya kami jalankan berdasarkan hasil studi Analisis Mengenai Dampak Lingkungan (AMDAL) yang bertujuan mengurangi dampak negatif dan mengoptimalkan dampak positif. Kami senantiasa menghormati hak-hak We are continuously striving to respect the penduduk setempat di wilayah kami rights of the local community and to the time beroperasi, sehingga selama periode of this report is written, there has been no pelaporan, tidak pernah terjadi insiden incident or violence conducted by KPC to the ataupun kekerasan yang dilakukan oleh community surrounding our mining KPC terhadap masyarakat di sekitar operations. Persuasive approaches and operasi tambang perusahaan. Pendekatan regular two-way communications are very persuasif dan komunikasi dua arah yang effective in developing a harmonious rutin dan efektif selalu kami kedepankan relationship with our neighboring dalam membina hubungan yang harmonis communities. dengan masyarakat tetangga kami. Pendekatan ini diperkuat oleh berbagai This approach is also strengthened with our program kemasyarakatan yang community development programs that aim diorientasikan untuk meningkatkan to increase the prosperity of the communities kesejahteraan masyarakat sekitar tambang. we are working in. Through the above vision Melalui visi dan misi di atas, Divisi and mission, our External Affairs and External Affairs dan Sustainable Sustainable Development division is always Development, mengupayakan peningkatan working to improve the quality of life of the kualitas hidup masyarakat yang terkena communities who are directly or indirectly dampak langsung maupun tidak langsung affected by KPC’s operations. Our community dari kegiatan tambang KPC. Dampak development programs are based on both negatif maupun positif dalam aspek sosial the negative and positive impacts we may menjadi landasan berbagai program have in the community as well as the social pengembangan masyarakat yang kami aspect of it. In implementing these programs, lakukan. Dalam pelaksanaan program we are adhering to the Triple Bottom Line tersebut, kami juga mengacu kepada principal of: Economic, Social, and prinsip Triple Bottom Line yaitu Ekonomi, Environment. Sosial, dan Lingkungan. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 125 MEMBINA HUBUNGAN YANG BUILDING A SUSTAINABLE BERKELANJUTAN DENGAN PARA RELATIONSHIPS WITH OUR PENERIMA MANFAAT PARTNERING BENEFICIARIES Program Pemberdayaan Masyarakat Sustainable Partnering Community Kemitraan Menuju Kemandirian Development Programs is the underlining merupakan semangat yang selalu spirit of all our community development mewarnai semua program pemberdayaan programs. Community’s participation and masyarakat yang kami laksanakan, involvement is an important and integrated sehingga keterlibatkan dan partisipasi part of our community development process. masyarakat menjadi bagian penting dalam Our commitment to communities that are semua proses kegiatan pemberdayaan directly affected by our activities is masyarakat. Kemandirian masyarakat yang manifested in the seven areas of KPC terkena dampak langsung dari aktivitas community development. tambang KPC, kami wujudkan dengan mengoptimalkan semua potensi yang ada melalui tujuh bidang program pemberdayaan masyarakat KPC. Selain isu lokal (desa dan kecamatan) dan Our programs also put into account local regional (kabupaten), program issues (village and district level) as well as pemberdayaan masyarakat juga regional, national, and international issues to memperhatikan berbagai isu nasional dan ensure synergy with Kutai Timur Regency internasional sebagai acuan dalam Development Plan. membangun sinergi dengan arah pembangunan Pemerintah Kabupaten Kutai Timur. Kami juga bekerjasama dengan berbagai To ensure an optimal and objective result, we pihak, seperti perguruan tinggi, lembaga are partnering with universities, research penelitian, konsultan, Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM), lembaga donor international donor organizations, and other internasional dan lainnya baik dalam hal parties in the planning, implementation, perencanaan, pelaksanaan, pemantauan monitoring and evaluation stage of the dan evaluasi kegiatan untuk mendapatkan process. KPC is committing US$5 millions hasil yang optimal dan obyektif. KPC annual contributions to community berkomitmen untuk memberikan development. In 2011, our contribution kontribusi bagi pengembangan masyarakat reached US$5.53 million. An additional sebesar US$5 juta per tahun. Di tahun US$674.8 thousands was allocated to the 2011 ini, realisasi komitmen kontribusi development of Soekarno-Hatta road and kami adalah sebesar US$5,53 juta. Di Sangatta’s hospital (RSUD Hospital). Our samping itu, tambahan dana kontribusi total contribution for community sebesar US$674,8 ribu telah kami development and infrastructure development alokasikan untuk penyelesaian proyek in 2011 was US$6.2 millions pembangunan jalan Soekarno-Hatta dan RSUD Sangatta. Sehingga total realisasi dana kontribusi untuk pengembangan masyarakat dan pembangunan infrastruktur di tahun 2011 adalah sebesar US$6,2 juta. 126 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL FORUM MULTI STAKEHOLDER FOR MULTI STAKEHOLDER FORUM FOR CORPORATE SOCIAL CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY (FMSH FOR CSR) RESPONSIBILITY (FMSH FOR CSR) Sebagai anggota aktif dari forum FMSH for As an active member of the FMSH for CSR, CSR, KPC aktif dalam pelaksanaan program KPC is active in implementing community pengembangan masyarakat. Forum ini development programs. This forum was dibentuk oleh Bupati Kutai Timur pada established by Kutai Timur Regent in 2006 tahun 2006 melalui SK Bupati nomor through the Regent Decree no 71/02.188.45/HK/III/2006. Forum ini kami 71/02.188.45/HK/III/2006. We utilize this gunakan sebagai wadah untuk forum as a way to optimize our memaksimalkan cara pengelolaan commitment’s management in terms of funds komitmen kami terkait dana program to develop the community in partnership untuk pengembangan masyarakat secara with the regency, district, and community, kemitraan dengan pemerintah kabupaten, and other stakeholders. The management of kecamatan, masyarakat dan this forum is conducted in parallel with lembaga-lembaga terkait. Pengelolaan regular meetings between KPC and the forum ini juga diikuti dengan pertemuan forum secretariat members to discuss rutin antara pihak KPC dengan anggota program planning, program implementation, sekretariat forum untuk mendiskusikan as well as monitoring and evaluation of the perencanaan program, pelaksanaan program. Other contributions we are program, serta pemantauan dan evaluasi channeling through this forum are policy program. Selain itu, kontribusi lainnya guidelines, work procedures, program control yang kami salurkan melalui forum ini or maximum programs. adalah berupa pedoman kebijakan, (4.16) prosedur kerja serta kontrol program atau proyek yang maksimal. (4.16) Setiap bulan, tim Forum FMSH for CSR Every month, FMSH for CSR team is bertugas melakukan pemantauan untuk responsible to monitor the ongoing melihat seberapa jauh perkembangan programs. This mechanism allows KPC to program yang telah berjalan. Selain itu, also ensure that the funds are utilized as mekanisme ini juga memberi arahan bagi planned. KPC untuk memastikan bahwa dana (4.16) bantuan yang diberikan benar-benar dimanfaatkan sesuai kepentingannya. (4.16) Selama tahun 2011, KPC bekerja sama In 2011, KPC and FMSH for CSR evaluated dengan FMSH for CSR melakukan kegiatan the forum’s performance for the past 5 years evaluasi kinerja forum dalam periode lima through working groups and coordination tahun terakhir melalui rapat kerja dan meetings involving other corporate forum rapat koordinasi, yang turut melibatkan members. perusahaan-perusahaan anggota forum lainnya. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 127 WUJUD KEPEDULIAN KAMI DALAM INVOLVEMENTS IN COMMUNITY MENCAPAI PENGEMBANGAN DEVELOPMENT FOR SUSTAINABLE MASYARAKAT YANG BERKELANJUTAN FUTURE A. PENINGKATAN KESEHATAN A. BUILDING COMMUNITY HEALTH MASYARAKAT DAN SANITASI AND SANITATION (SO1) (SO1) Kami melaksanakan berbagai program We are implementing a number of programs peningkatan kesehatan masyarakat to improve community health as our sebagai partisipasi Perusahaan dalam company’s participation in supporting the mendukung penanggulangan penyakit eradication of communicable disease, menular, meningkatkan gizi dan kualitas nutrition improvements, building the quality kesehatan masyarakat serta meningkatkan of community health and increasing health kesadaran penjagaan kesehatan di awareness within the community. Our masyarakat. Beberapa program yang kami program includes: lakukan mencakup: Communicable diseases prevention such Program pencegahan penyakit menular as: HIV/AIDS, TB, and dengue. seperti HIV/ AIDS, TBC dan demam Education and nutrition rehabilitation for berdarah. toddlers. Program edukasi dan rehabitasi Cleft lip surgery assistance (Smile and kesehatan gizi anak balita. Hope program) and burned treatment. Up Bantuan operasi bibir sumbing (program to the end of 2011, we have conducted Senyum dan Harapan) dan pengobatan 1,276 cleft lip surgeries and burned luka bakar. Sampai dengan akhir 2011, treatment. kami telah melaksanakan operasi bibir Cataract surgeries, free medical services sumbing dan pengobatan luka bakar and health seminars for the community untuk 1.276 orang. through FM radio. Pelaksanaan operasi katarak dan Blood donors involving employees and pengobatan gratis serta penyuluhan company’s contractors. kesehatan ke masyarakat melalui sarana media radio FM. Donor darah dengan melibatkan karyawan dan kontraktor Perusahaan. B. PENGEMBANGAN EKONOMI B. BUILDING LOCAL ECONOMIES LOKAL DAN KOPERASI, USAHA KECIL AND COOPERATION, SMALL AND DAN MENENGAH (KUKM) MEDIUM ENTERPRISES (SO1) (SO1) Kami mendukung upaya pengembangan We are supporting the development of small KUKM melalui pelaksanaan berbagai and medium enterprises through a number program terkait, mencakup: of integrated programs as follows: Pelatihan, pendampingan dan Training, partnership, and empowerment of pengembangan pelaku usaha UKM. small medium entrepreneurs. Pelaksanaan Program AKU BISA, yakni “I can” program which is local community pemberdayaan masyarakat lokal yang empowerment program for school drop putus sekolah melalui pemberian outs through motorcycles basic skills latihan ketrampilan dasar mekanik training. This program ran for 3 months sepeda motor. Program ini berdurasi 3 with 27 participants. bulan dan telah diikuti oleh 27 orang. Empowerment of local contractors through Pemberdayaan kontraktor lokal melalui their participation in the infrastructure partisipasi kontraktor lokal dalam development projects and implementation pembangunan infrastruktur disertai of our safety standards and competency penerapan standar keamanaan dan trainings. pelatihan peningkatan kompetensi. 128 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL C. PENGEMBANGAN AGRIBISNIS C. BUILDING THE AGRIBUSINESS (SO1) (SO1) Kami turut mendorong tumbuhnya usaha We are supporting local agribusiness with its masyarakat setempat yang berbasis products; which includes: oranges, cacao, pertanian dengan produk-produk durian, vegetables, sago, paddy, and other mencakup: jeruk, kakao, durian, sayuran, through a program called, “Gerdabangagri”. sagu, padi, dan sebagainya, melalui This program was started to improve local pelaksanaan program Gerdabangagri. productivity through the increase of Program ini dijalankan guna mendukung knowledge, increase post harvesting skills, upaya peningkatan produktivitas desa and product marketing. As many as 2,882 melalui peningkatan pengetahuan, families participated in this program. keterampilan pengolahan pasca panen dan perluasan pemasaran produk pertanian dan perkebunan. Peserta program mencapai 2.882 kepala keluarga. Beberapa program pengembangan Other agribusiness related programs we run agribisnis yang menjadi program andalan includes: kami di antaranya: Pengembangan perikanan air tawar; Cocoa and Rubber Plantation program; Pengembangan komoditas perkebunan Farming commodity development: orange, kakao, karet; durian – as seasonal fruit, Conservation of Pengembangan komoditas pertanian Nutfah Plasma, Sustainable farming in jeruk; durian, tanaman semusimBumiPelatihan, and Conservation farming Program Pelestarian Plasma Nutfah dan pilot project (BPPUTK); Pertanian Berkelanjutan di Bumi Increasing rice production with the System Pelatihan dan Percontohan Usaha Tani Konservasi (BPPUTK); area’s food security. Peningkatan produktivitas padi dengan Development of integrated cow farming mengenalkan metode System of Rice (PESAT) with 110 cows in a 22 ha former (SRI) dalam rangka mining location to support the mendukung ketahanan pangan daerah. Pengembangan Peternakan Sapi Terpadu program and agro business based local (PESAT) yang berkapasitas 110 ekor sapi development program. The facility’s design di lahan bekas tambang seluas 22 ha was awarded Best Winner for the category dalam rangka mendukung swasembada of tropical building in the 5th ASEAN daging nasional dan pembangunan Energy Award at the end of 2011. daerah berbasis agribisnis. Desain fasilitas berhasil mendapatkan Best Winner untuk kategori Tropical Building dalam ajang The Fifth ASEAN Energy Award pada akhir tahun 2011. D. PROGRAM PELESTARIAN ALAM D. NATURE AND CULTURAL DAN BUDAYA PRESERVATION PROGRAM KPC melaksanakan beberapa program KPC has a number of programs to increase peningkatan partisipasi masyarakat desa community’s participation in the preservation untuk menjaga pelestarian alam dan of nature and local culture. Through this mengembangkan keanearagaman budaya stream of activities, we aim to build setempat. Melalui pilar ini, kami juga ingin community awareness on the sustainability membangun kesadaran masyarakat sejak concept and the importance of energy dini mengenai konsep keberlanjutan dan conservation. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 129 konservasi lingkungan hidup. Sepanjang tahun 2011, BPPUTK telah mengakomodir sekolah-sekolah dari tingkat Taman Kanak-Kanak (TK) sampai dengan sekolah tinggi di area Kutai Timur untuk melakukan berbagai kegiatan yang berkaitan dengan peningkatan wawasan terhadap lingkungan. Beberapa program lain yang yang kami Our programs include: laksanakan sepanjang tahun 2011 di antaranya mencakup: Program Gerak Bersemi dan Kampung Program Gerak Bersemi and Kampung Bersemi Bersemi Pada tahun 2011, Gerakan Komunitas In 2011, 51 RT in Northern Sangatta and Bersih Sehat Mandiri ini telah berhasil Southern Sangatta participated in this melibatkan 51 RT di wilayah Sangatta program. Through this program, we are Utara dan Sangatta Selatan untuk ikut supporting a community-based waste serta dalam lomba Kampung Bersemi. management with the 3R principals: Reduce, Melalui program ini, kami mendukung Re-Use, Recycle. This activity is chosen to gerakan pengelolaan sampah berbasis represent East Kalimantan in Environment komunitas dengan prinsip 3R (Reduce, Exhibition Indonesia. Re-use, Recycle). Kegiatan ini terpilih menjadi wakil dari Kalimantan Timur di acara Pameran Lingkungan Indonesia; Pelestarian Hutan di Taman Nasional Kutai Forest conservation in Kutai National Park (TNK) dan Pengembangan Ekowisata and Development of Eco Tourism. Taman Nasional Kutai (TNK) merupakan Kutai National Park is one of the most salah satu kawasan pelestarian yang important conservation area in Indonesia penting di Indonesia karena menyimpan due to its rich biodiversity, especially in the banyak keragaman hayati, khususnya untuk low lands area like Dipterocarpaceae di dataran rendah seperti jenis Dipterocarpaceae terutama ulin yang khas Kalimantan. It is also home to 11 out of 13 di Kalimantan Timur. Selain itu juga Borneo primates, more than half Borneo terdapat 11 dari 13 jenis primata Borneo, mammals, and 80% of all bird species in lebih dari separuh jenis mamalia Borneo Kalimantan. serta 80% dari seluruh jenis burung di Pulau Kalimantan. Berlandaskan keinginan untuk Development of Kabo Jaya village started mengembangkan potensi wisata di from the dream of tapping into the potential wilayah Kalimantan Timur, maka sejak of Eco tourism in East Kalimantan. In 2008, tahun 2008 mulai tercetus inisiatif antara KPC, Centre for International Forestry KPC, Centre for International Forestry Research (CIFOR) dan PILI untuk development near Prevab, the location of menginisiasi pengembangan ekowisata di Orangutan research center. Responsible dusun Kabo Jaya yang berdekatan dengan tourism or eco tourism is a form of tourism Prevab yang merupakan lokasi penelitian that is committed to conservation, economic Orang Utan di wilayah TNK. Pada hakekatnya responsible tourism atau just KPC employees, the potential for tourism ekowisata adalah suatu bentuk wisata also lies in local, national and international yang bertanggung jawab terhadap tourists. In 2011 alone, we recorded 200 kelestarian alam melalui konservasi, international tourists came to Prevab where memberi manfaat secara ekonomi, dan Kabojaya eco tourism is involved. mempertahankan keutuhan budaya bagi masyarakat setempat. Selain banyaknya 130 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL karyawan KPC sendiri, juga banyak wisatawan lokal dari luar Kalimantan Timur maupun mancanegara yang berpotensi mengunjungi wilayah TNK. Penamanan 3000 tanaman bakau di area akuatik sebagai upaya kami dalam merestorasi dan memperluas habitat untuk aneka satwa, Sepanjang tahun 2011, kami mencatat termasuk diantara satwa langka Bekantan kunjungan lebih dari 200 turis asing. Planting of 3000 Mangrove in the Aquatic area as our effort to restore and expand natural habitat for wild animals, including among them is the endangered species, Bekantan mongkeys Dukungan untuk Hutan Lindung Wehea Protecting Wehea Forest Sebagai kelanjutan dari program Hutan As a continuation of the protecting Wehea Lindung Wehea di tahun sebelumnya, KPC forest program from last year, KPC turut berkontribusi dalam kegiatan contributed in a 3 days training on the usage pelatihan tiga hari penggunaan kamera of camera trap for forest rangers. Ten people trap untuk penjaga hutan (pengaman participated in this training. huliwa) sebanyak 10 orang. Keikutsertaan dalam Program Pemerintah Participating in Kaltim Green Kaltim Green In support of the Tree Planting Day 2011, Dalam rangka mendukung Hari Menanam KPC along with Kutai Timur government as Pohon 2011 yang merupakan program well as a few other companies participated pemerintah propinsi Kalimantan Timur in the tree planting in the the area of STIPER untuk menanam 1 juta pohon, yakni: Sangatta campus. This was part of the East program Kaltim Green, pada tanggal 28 Kalimantan government’s program to plant 1 November 2011, KPC bersama dengan million trees, also known as Kaltim Green. Pemerintah Daerah Kutai Timur dan KPC also planted 1,300 Mangrove seeds in beberapa perusahaan lain melakukan the Aquatic areas. kegiatan penanaman pohon di area kampus STIPER Sangatta. Selain itu, KPC juga melakukan penanaman 3.000 bibit tanaman Bakau di area Akuatik. Konservasi Budaya Masyarakat Dayak Cultural Conservation of Dayak Basap Basap Community Di masa lalu, motif tradisional Dayak This program aims to revitalize the Dayak Basap hanya ditemukan pada sedikit Basap culture by re-introducing its ukiran dan saat ini hanya dapat dikerjakan traditional motifs, such as the Wakaroros oleh sedikit generasi tua. Revitalisasi motifs and Beringin Duduk, to the young budaya masyarakat Dayak Basap, generation. Through this conservation khususnya dalam memperkenalkan kembali motif dan corak tradisional Dayak ways into batik, tenun (weaved cloth), Basap seperti motif Wakaroros dan carvings, posters, and other forms of art. Beringin Duduk yang semakin dilupakan Through this program, not only the young oleh generasi muda. Melalui program generation of Dayak Basap but also the konservasi budaya ini maka corak-corak outside world can now get to know the rich tradisional tersebut telah digunakan Dayak Basap motifs that are different from dalam motif kain batik, tenun, ukir-ukiran, other Dayak motifs as part of Kutai Timur poster dan lain-lain sehingga generasi rich cultures. muda Dayak Basap kini mengenal kembali corak-corak yang menjadi bagian darikekayaan budaya mereka. Disamping itu, masyarakat luar kini mengetahui bahwa melalui program konservasi budaya KPC, corak masyarakat Dayak Basap yang sangat berbeda dengan kebanyakan corak Dayak pada umumnya telah dapat dimunculkan sebagai salah satu kekayaan budaya Kutai Timur. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 131 E. PENINGKATAN PENDIDIKAN DAN E. BUILDING EDUCATION AND PELATIHAN TRAININGS Program peningkatan pendidikan dan This program aims to increase the pelatihan masyarakat bertujuan untuk competency and skills of the mining meningkatkan kompetensi dan communities. Education and training kemampuan masyarakat sekitar tambang. activities here include: Aktivitas dari program pendidikan dan Development of education infrastructure; pelatihan masyarakat ini mencakup: Scholarship program for Junior High Pembangunan infrastrutur pendidikan; School, High School, Undergraduate, Bantuan beasiswa untuk pendidikan Postgraduate, and PhD. The number of tingkat SMP, SMA, S1, S2 dan S3; Jumlah scholarships given for the period of 2005 paket beasiswa yang telah diberikan – 2011 (since the inception of the sampai dengan akhir tahun 2011 (2005 program) is 1,461 partial scholarship and – 2011, sejak program beasiswa 29 full scholarship. digulirkan) adalah 1.461 paket beasiswa Prestasi Junior Indonesia (PJI) which aims parsial dan 29 paket beasiswa penuh. to build entrepreneurships among Prestasi Junior Indonesia (PJI) yang students. bertujuan untuk menumbuhkan Technical schools competency test; kewirausahaan di kalangan pelajar; Teachers’ training and teachers’ incentive Uji Kompetensi Siswa Sekolah programs for rural areas; Menengah Kejuruan (SMK); Training and intern programs for Pelatihan guru dan pemberian insentif mechanics and operator trainees. guru di sekolah terpencil; Program pelatihan dan magang untuk mechanic dan operator trainee. Selain program-program pelatihan dan Aside from the above trainings and pengembangan di atas, kami juga programs, we are also providing internship menyelenggarakan program pelatihan dan opportunities and trainings, especially for the magang, khususnya bagi putra daerah local children in our surroundings. wilayah sekitar tambang. Program ini This program is prioritizing children from diprioritaskan untuk putra daerah Sangatta, Bengalon, East Kutai, and East Sangatta, Bengalon, Kutai Timur, dan Kalimantan. This program is using the Kalimantan Timur. Program ini mengacu Scoring system as stated in the East Kutai kepada Surat Keputusan Dinas Tenaga Manpower decree no. Kerja Kabupaten Kutai Timur nomor: 562/973-PLK/Disnaker/VII/2005. Candidates 562/973-PLK/Disnaker/VII/2005 yang with the highest score will be prioritized in mengatur sistem penerimaan berdasarkan the selection process. Scoring System. Kandidat dengan skor (EC7) tertinggi akan mendapatkan prioritas utama untuk melanjutkan seleksi. (EC7) Sistem Pemilihan Peserta Program Pelatihan dan Rekrutmen Training and Recruitment Participants Scoring System Tempat Lahir/Birth Place SD /Elementary School Sangatta & Bengalon Kutai Timur Kalimanatan Timur Luar Kalimanatan Timur SMP/Junior High School 40 30 15 15 30 20 10 10 20 10 5 5 10 5 0 0 Ring I Ring II Ring III Ring IV SMA/High School Sejak tahun 2005, KPC memiliki dan Since 2005, KPC has established and melaksanakan tiga program pelatihan dan operated three training and internship magang bagi putera daerah, yakni: programs for local children, which are: Mechanic trainee untuk alat berat – 1 Mechanic Trainee for Heavy Machinery – tahun – 1.036 peserta 1 year – 1,036 participants Operator trainee untuk alat berat – 3 Operator Trainee for Heavy Machinery – bulan – 286 pesera 3 months – 286 participants 132 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Sebanyak 324 orang peserta program 324 of these interns have now become magang saat ini telah menjadi karyawan di employees in KPC and the rest were KPC dan selebihnya diserap sebagai absorbed by other contractors and tenaga kerja oleh kontraktor-kontraktor companies in East Kutai area. kami dan perusahaan-perusahaan lain di (EC7) wilayah Kutai Timur. (EC7) G. PEMBANGUNAN DAN PERBAIKAN G. INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT INFRASTRUKTUR MASYARAKAT AND IMPROVEMENT PROJECTS (EC8) (EC8) Kami membantu pelaksanaan program We are participating in the development and pembangunan dan perbaikan infrastruktur improvements of a number of infrastructure dengan membangun berbagai sarana projects especially in four sub-districts infrastruktur yang memadai terutama bagi around our mining operation area, which are: masyarakat di empat kecamatan sekitar North Sangatta sub district, South Sangetta area operasi tambang kami, yaitu sub district, Bengalon, and Rantau Pulung Kecamatan Sangatta Utara, Sangatta sub districts. We believe that the availability Selatan, Bengalon dan Rantau Pulung. of good infrastructure is crucial in improving Ketersediaan infrastruktur yang memadai local economies and strengthen the capacity kami yakini dapat meningkatkan of both the government and community. pembangunan ekonomi lokal serta memperkuat kapasitas pemerintah dan masyarakat. Peningkatan infrastruktur secara cukup achieved in the sub-districts and villages in kecamatan dan desa di Bengalon. Bengalon. Program is planned together with Perencanaan program disusun bersama village and sub district level stakeholders to dengan para pemangku kepentingan di create a program that meets the community’s tingkat desa dan kecamatan sehingga needs. In 2011, our programs reached US$1 menghasilkan program yang dibutuhkan warga masyarakat setempat. Sepanjang village, roads, bridges, electricity, water tahun 2011, program peningkatan facility and landscape. infrastruktur tersebut mencapai nilai US$ 1 juta meliputi pembangunan kantor, desa, jalan raya, jembatan, listrik, fasilitas air dan lansekap. Kami pun turut mendorong keterlibatan We are also encouraging the involvement of kontraktor-kontraktor kami untuk ikut our contactors to participate in these serta dalam program pembangunan infrastructures development within their infrastruktur ini sesuai dengan capacity. Infrastructure projects completed in kapasitasnya masing-masing. Beberapa 2011, includes: A 15-m Steel Girder bridge proyek pembangunan infrastruktur yang restoration project in Sungai Aji Sepaso telah kami selesaikan di tahun 2011 Induk; a 300-m concrete road building in mencakup: perbaikan jembatan Steel Girder di Sungai Aji Sepaso Induk sepanjang 15 m 19x39.2-m multipurpose building in Sepaso dan lebar 5 m; perbaikan betonisasi jalan Timur in the Bengaloni sub-districts and di Desa Tepian Indah sepanjang 300 m dan security fence installation around the Burung lebar 4 m; pembangunan tahap 1 gedung Enggang Sanggatta Statue to improve urban serbaguna di Sepaso Timur seluas facilities. 19x39,2m di wilayah Kecamatan Bengalonl dan pembuatan pagar pengaman patung Burung Enggang Sangatta untuk meningkatkan fasilitas perkotaan. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 133 Di luar peningkatan infrastruktur Not only improving community masyarakat, kami juga menyelesaikan pembangunan RSUD tahap 2 (dua) dan development of the second phase of the melakukan serah terima pengelolaan hospital and hand over the management of RSUD kepada Pemkab Kutai Timur, serta the hospital to Kutai Timur District perawatan jalan Soekarno Hatta jalur 1. government, as well as conducting the Dukungan utama KPC kepada masyarakat maintenance of Soekarno Hatta road. KPC’s main support to the surrounding community pada tahun 2011 adalah dukungan in 2011 is electricity support in Bengalon kelistrikan di Kecamatan Bengalon (1,3 District (1.3MW), Rantau Pulung (2x150KVA), MW), Rantau Pulung (2x150 KVA) dan and Sangatta (1.3 MW and 265 KVA). Sangatta (1,3 MW dan 265 KVA). Pembangunan instalasi air bersih 2011: 2011 clean water installation development: Perumahan Griya Prima Lestari (GPL), Griya Prima Lestari housing (GPL), Munte, Munte, luas lokasi 4987m2. Memberikan manfaat bagi 507 rumah. houses. Renovating the water company’s pre-sedimentation PDAM dan pre-sendimentation building and adding penambahan bahan kimia untuk chemicals aming to improve water quality perbaikan kualitas air baku dan as well as repairing the 500 KVA genset. memberbaiki genset 500 KVA. Clean water installation in Singagewe Instalasi air bersih di Desa Singagewe. village. Instalasi air bersih Desa Masabang. Clean water installation in Masabang village. Seluruh pembangunan dan perbaikan All these infrastructure development and infrastruktur instalasi air bersih tersebut improvements of clean water installation are kami laksanakan agar masyarakat sekitar implemented to ensure the community lokasi penambangan dapat menikmati around our mining areas can enjoy good sarana dan prasarana yang memadai, infrastructures and to have access to clean untuk memenuhi kebutuhan air bersih water to ensure their quality of health and serta menjaga kualitas kesehatan productivity. sehingga pada akhirnya meningkatkan kegiatan-kegiatan yang produktif. Dalam upaya meningkatkan kualitas In the effort to improve the quality of kehidupan beragama para karyawan dan religious life of our employees and masyarakat, KPC berkontribusi dalam community, KPC contributed in the perbaikan beberapa fasilitas ibadah di renovation of a number of religious facilities, antaranya: Masjid Al Falah Sangatta, which includes: Al Falah Sangatta Mosque, Masjid At Taqwa Teluk Linga, Masjid At Taqwa Teluk Linga Mosque, Sepaso Sepaso Selatan, Musholla Miftahur Razaq Selatan Mosque, Miftahur Razaq Kaliorang Kaliorang, Gereja Kerapatan Pantekosta praying room, Sangatta Kerapatan Sangatta, Gereja Kerapatan Evangelis Pantecostal Church, Sangatta Kerapatan Sangatta, dan Gereja GPDI Elsadai Rantau Evangelical Church, and Rantau Pulung Pulung. Kami juga membantu perayaan Elsadai GPDI church. We are also hari besar keagamaan melalui penyediaan participating the celebration of religious fasilitas dan dalam bentuk donasi, serta holidays by providing facilities and donation izin meninggalkan tempat kerja pada as well as permits to leave work on religious hari-hari besar keagamaan yang telah holidays. ditetapkan oleh pemerintah. 134 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL H. PENGUATAN KAPASITAS H. BUILDING THE CAPACITY OF PEMERINTAHAN & KELEMBAGAAN GOVERNMENT AND VILLAGE MASYARAKAT DESA ORGANIZATIONS Desa Mandiri Desa Mandiri KPC bekerja sama dengan Bappeda, KPC is working together with Bappeda, pemerintah desa dan kecamatan serta village government, and sub districts, as well pihak multi-stakeholder untuk melakukan as multi stakeholders to establish a pilot program pilot project Desa Mandiri di project in Desa Mandiri in 4 sub districts empat kecamatan ring-1. Selain itu, untuk ring-1. KPC is also assisting the village in menentukan arah pembangunan desa dan the village development planning process membantu penyusunan Rencana both mid and long term as well as Village Pembangunan jangka Menengah Desa Development work plan. The assistance is (RPJMDes) dan Rencana Kerja provided by KPC and GAPURA and Village Pembangunan Desa (RKPDes), KPC juga Development College (STPMD), Yogyakarta as KPC juga melakukan pendampingan our partners. This program is in line with the bekerja sama dengan GAPURA dan UU no. 25/ 2005 on National Development Sekolah Tinggi Pembangunan Masyarakat Planning System and PP no. 72/2005 on Desa (STPMD), Yogyakarta. Program ini Independent Village Program. Our mengacu pada UU no 25 tahun 2005 independent village program in 2011 tentang Sistem Perencanaan includes: Pembangunan Nasional dan PP no 72 Program assistance to DESA SEPASO tahun 2005 Tentang Desa. Program Desa SELATAN MANDIRI PANGAN. Mandiri yang dilaksanakan di tahun 2011 Program assistance to DESA RANTAU adalah: MAKMUR MANDIRI BERBASIS AGRIBISNIS Pendampingan perancangan program (agro business base). DESA SEPASO SELATAN MANDIRI PANGAN. projects in Ring-1: Northern Sangatta, Pendampingan perancangan program Southern Sangatta, Bengalon, and Rantau DESA RANTAU MAKMUR MANDIRI Pulung. BERBASIS AGRIBISNIS. Mid term village planning facility for the Pendampingan penyusunan PROFIL period of 2010-2011 for all villages in the DESA dengan cakupan 4 desa pilot four sub-districts in Ring 1. project di dalam wilayah Ring-1, yakni Village development work plan facility in kecamatan Sangatta Utara, Sangatta 2011. Selatan, Bengalon dan Rantau Pulung. Sub districts development discussion plan Fasilitasi penyusunan Rencana facilities in 2011. Pembangunan Jangka Menengah Desa (RPJMDes) tahun 2010-201 untuk semua desa dalam wilayah 4 kecamatan Ring-1. Fasilitasi penyusunan Rencana Kerja Pembangunan Desa (RKPDes) tahun 2011. Fasilitasi musyawarah rencana pembangunan kecamatan (Musrenbang) tahun 2011. Cakupan wilayah yang kami prioritaskan The areas we are prioritizing are areas adalah daerah sekitar tambang, yakni around our mining area, which are: Northern Kecamatan Sangatta Utara, Sangatta Sangatta sub district, Southern Sangatta, Selatan, Bengalon dan Rantau Pulung. Bengalon, and Rantau Pulung. The Aspirasi masyarakat di keempat kecamatan community’s aspirations from these four tersebut kami peroleh melalui berbagai places are gathered through formal and mekanisme komunikasi formal dan informal communications with all 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 135 Pembangunan infrastruktur jalan untuk masyarakat Kutai Timur Road construction for the benefit of East Kutai community informal bersama para pemangku stakeholders. However, assistance for public kepentingan. Namun demikian, facilities and capacity building for bantuan-bantuan bagi fasilitas umum dan communities are also provided to other sub peningkatan kapasitas kelembagaan dan districts in East Kutai district albeit in a masyarakat juga kami berikan pada smaller proportion compared to the kecamatan-kecamatan lainnya di assistance provided to the ring 1 four Kabupaten Kutai Timur meskipun dengan subdistricts. proporsi yang lebih kecil dibandingkan dengan jumlah dan nilai program-program di keempat kecamatan lingkar tambang tersebut. Badan Usaha Milik Desa (Bumdes) Village Owned Enterprise (Badan Usaha Milik Desa Bumdes) Seiring dengan tujuan KPC untuk To improve the village prosperity and meningkatkan kesejahteraan masyarakat economic independence, KPC is encouraging desa serta untuk menggerakkan roda the establishment of Village owned ekonomi mandiri masyarakat setempat, enterprises through training and outreach KPC mendorong pembentukan Badan programs. This is in line with UU no. 32/ Usaha Milik Desa (Bumdes) melalui 2004 on Village government, PP 72/2005 on pelatihan dan pendampingan. Kegiatan ini village and Interior Minister’s decree no. mengacu pada UU no 32 tahun 2004 39/2010 on Village owned enterprise, and tentang Pemerintah Desa, PP 72 Tahun East Kutai Regency decree no 12/2011 on 2005 tentang Desa dan Permendagri no 39 the management of village owned enterprise. tahun 2010 tentang Badan Usaha Milik For the year 2011, we have conducted Desa, dan Peraturan Bupati Kutai Timur training on village owned enterprise in all no.12 Tahun 2011 tentang Pengelolaan villages in the four subdistricts in Ring-1. To Badan Usaha Milik Desa. Selama tahun the end of 2011, two village-owned 2011 ini, kami telah melaksanakan enterprises were established in Rantau pelatihan Bumdes di seluruh desa dalam Pulung subdistricts. Two more villages are in wilayah 4 kecamatan Ring-1. Hingga akhir the development process and eight more are 2011, dua Bumdes sudah berhasil in preparation stage. diterapkan di Kecamatan Rantau Pulung, dua desa masih dalam proses pembentukan dan delapan desa sedang dalam proses persiapan. 136 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL PENANGANAN KELUHAN MASYARAKAT MANAGING COMMUNITY’S CONCERNS DAN KOMUNIKASI EKSTERNAL AND EXTERNAL COMMUNICATIONS Sesuai amanat AMDAL 2010, keluhan According to AMDAL 2010, any community’s masyarakat akibat aktivitas tambang perlu concerns regarding our mining activities kami kelola dengan baik. Pemantauan need to be managed properly. Critical keluhan masyarakat yang kritikal kami community’s concerns are monitored through lakukan melalui sistem umpan balik our community feedback system. This system (community feedback system). Sistem ini is conducted according to the Standard kami lakukan sesuai dengan Standard Operating Procedures (SOP) Operating Procedure (SOP) ESDMS/DOC/SOP/ESD/CFS/002 as our ESDMS/DOC/SOP/ESD/CFS/002 sebagai technical guidelines. panduan pelaksanaan teknis. Selama tahun 2011, total keluhan yang In 2011, our community feedback system dikelola oleh sistem umpan balik accepted 8 complaints related to berjumlah delapan keluhan, terdiri dari environmental criteria’s and 3 complaints on lima keluhan terkait dengan kriteria lingkungan dan tiga keluhan terkait managed and handled by the end of 2011. No incidence or violence was recorded. tersebut dapat kami kelola dan berhasil (HR9) kami selesaikan (berstatus closed) di akhir 2011. Tidak ada insiden ataupun peristiwa yang melibatkan kekerasan yang terkait dengan penanganan keluhan ataupun (HR9) Jumlah Keluhan dan Umpan Balik Masyarakat Community Complaints And Feedbacks 2010 2011 1 1 0 1 2 0 0 1 2 3 0 1 1 0 2 0 0 0 0 0 1 0 1 1 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Des Dibandingkan dengan jumlah keluhan Compared to the number of complaints in tahun 2010, jumlah keluhan tahun 2011 2010, the number in 2011 decreased by 5 complaints or 45.45%. Blockage cases also atau 45,45%. Selain itu, jumlah aksi decreased 57.14% in 2011 compared to blokade 2011 pun menurun sebesar 2010. In 2011, only three blockage cases 57,14% dibandingkan dengan jumlah aksi happened and all happened in Bengalon. blokade tahun 2010. Di tahun 2011 hanya This is a direct result of the increase hope on terjadi tiga aksi blokade dan seluruhnya the production improvement and expansion terjadi di wilayah Bengalon. Hal ini akibat plan. meningkatnya harapan masyarakat (MM4) terhadap rencana peningkatan kapasitas produksi dan ekspansi. (MM4) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 137 Berdasarkan data tahun 2011, keluhan According to the 2011 data, environment lingkungan menempati porsi terbesar yaitu complaint placed the biggest portion with lima keluhan (62,2%). Jumlah ini meningkat dibandingkan dengan jumlah in 2010. All complaints were water related, keluhan lingkungan di tahun 2010 where the community was complaining that sebanyak satu keluhan. Keluhan terkait KPC operational activities have resulted in lingkungan yang kami terima tahun 2011, the murkiness of Sangatta River. We have seluruhnya terkait masalah air, dimana investigated this report along with warga mengeluhkan bahwa kegiatan community leaders and East Kutai operasional KPC telah menyebabkan environmental organization. The result of keruhnya air sungai Sangatta. Keluhan ini this process shows that the murkiness of the telah kami investigasi lebih lanjut dengan river was not caused by KPC’s operational turut melibatkan wakil-wakil masyarakat activities or waste. We have communicated dan badan lingkungan hidup (BLH) Kutai this to the community and invited community Timur. Hasil investigas bersama ini representatives to participate in the Mining menunjukan bahwa keruhnya air sungai Tour: KPC Water Management. In 2011, all Sangatta yang dikeluhkan oleh warga the reports we received has been handled bukanlah akibat buangan limbah ataupun and closed. kegiatan operasional KPC. Kami telah (HR11) mengkomunikasikan hal ini kepada warga dan mengundang perwakilan warga masyarakat serta pemerintah daerah setempat dalam kegiatan Mining Tour: KPC Water Management. Di tahun 2011 seluruh keluhan yang kami terima dapat diselesaikan dengan status akhir closed. (HR11) Perbandingan Keluhan Berdasarkan Kriteria Complaints Comparison By Criteria 2010 2011 0 0 1 4 0 0 0 0 0 0 9 2 Udara Air Peledakan Pengaruh Bencana Konflik Air Water Blasting Kebisingan Alam Sosial Noise Impacts Natural Disaster Social Conflict 138 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL PENGELOLAAN AIR TAMBANG KPC memiliki 11 Daerah Tangkapan Air (DTA), dimana air di setiap daerah tersebut akan mengalir melalui kolam-kolam pengendap sebelum dialirkan ke sungai Sangatta. Sebanyak 5 dari DTA tersebut merupakan area yang telah selesai direklamasi. Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan oleh KPC bersama-sama dengan BPPT terhadap kualitas air di kawasan reklamasi, menunjukan kualitas yang baik sehingga mempunyai potensi untuk dimafaatkan sebagai cadangan sumber air baku air minum. Sementara untuk kolam-kolam DTA lain yang terletak di kawasan tambang aktif, aliran serta kualitasnya tetap dijaga dan dikelola oleh KPC. KPC memastikan melalui titik-titik pemantauan pada setiap kolam pengendap dan alirannya , air yang keluar dari kolam pengendap ke sungai Sangatta adalah air yang memenuhi baku mutu yang telah ditetapkan oleh pemerintah. MINING WATER MANAGEMENT the Sangatta river. Five of those DTA are located in fully reclaimed areas. KPC together with BPPT has conducted a research on water quality in these reclamation areas. The result shows that water in these areas can be used as sources of potable drinking water. KPC Ajak Masyarakat Lihat Pengelolaan Air Tambang KPC Invites Community to Witness Mining Water Tribun Kaltim, 11 April 2011 Management Tribun Kaltim, 11 April 2011 Kegiatan tur tambang yang sering dilakukan oleh KPC Mining tour activity, which is often conducted by KPC is kembali digelar. Kali ini kegiatan tour difokuskan back on. This time the tour activity focused to invite untuk melihat pengelolaan air tambang KPC, yang participants to witness KPC mining water management, selama ini sering dituding sebagai penyebab keruhnya that has often been blamed for the murky water of the sungai Sangatta. Sangatta river. KPC mengundang para peserta, termasuk peserta dari KPC invited participants, including participants from pihak pemerintah daerah, Badan Lingkungan Hidup, local authorities, the Environment Agency (Badan tokoh masyarakat, media dan Lembaga Sosial Lingkungan Hidup – BLH), community leaders, media and Masyarakat untuk melihat langsung proses pengelolaan air tambang yang dilakukan oleh KPC. water. This activity is one of the company’s efforts to be Inilah salah satu upaya yang ditempuh oleh KPC untuk open and transparent in their mining operation. terus bersikap terbuka dalam kegiatan penambangan. Tur tambang kali ini difokuskan di kolam pengendap This time, the mining tour focussed on the South Pelikan Pelikan Selatan. Kolam ini merupakan DTA dari sedimentation ponds. This pond is DTA to KPC’s largest tambang terluas KPC, yakni Pit Melawan yang luasnya mine that is Pit Melawan with mining area of 71.30 KM2. mencapai 71,30 KM2. Kolam Pelikan Selatan mampu South Pelikan pond is able to accommodate 2.424 million menampung 2,424 juta meter kubik air. cubic meters of water. Peserta tur tambang menyaksikan langsung proses In this opportunity, participants witnessed the process of pengelolaan air tambang, melihat secara visual water management, visually see the water clarity in the tingkat kejernihan air di kolam tersebut dan pond and watched and took part in measuring acidity menyaksikan dan melakukan pengukuran tingkat level (pH) of the water. Monitoring data on water quality keasaman (pH) air kolam pada saat itu. Data pantauan terhadap kualitas air di kolam pengendapan dan air yang dialirkan ke sungai Sangatta dilaporkan dan authorities and the Environment Agency (BLH). Lingkungan Hidup Kutai Timur. KATA MEREKA TENTANG PENGELOLAAN AIR KPC WHAT THEY SAY ABOUT KPC WATER MANAGEMENT “Kami sebagai masyarakat lokal bangga dan tidak perlu kawatir lagi. Nyatanya, kita sudah melihat sendiri, bahwa air yang keluar dari tambang KPC jernih.” “We, as the local community are proud and not have to worry anymore. In fact, we've seen that the water coming out from the KPC mine is clear water.” Johansyah Tokoh Masyarakat Sangatta Sangatta Community Leaders “Banyak kritikan bukan berarti KPC tidak baik. Ini karena masyarakat menginginkan KPC melakukan yang terbaik. Lebih baik dari perusahaan-perusahaan lainnya. Kami harapkan KPC menjadi contoh bagi perusahaan lainnya, terutama dalam pengelolaan lingkungan.” “A lot of criticism does not mean that KPC is not good. This is because the community wants KPC do their best. Better than other companies. We expect KPC to be an example for other companies, especially in environmental management. “ Baharuddin Hanan Tokoh Masyarakat Sangatta Sangatta Community Leaders IN AB I LITY SU S TA IN ACT I ON A K SI ER KELANJUTA B N MENUJU HARI ESOK DENGAN KPC’S FUTURE DIRECTION TOWARD KEHIDUPAN MASYARAKAT YANG LEBIH BETTER SOCIETY WELL-BEING BAIK KEBIJAKAN PUBLIK PUBLIC POLICY Kami tetap aktif sebagai anggota United We remain as an active member in the Nations Global Compact (UNGC) di tahun United Nations Global Compact (UNGC) in 2011 ini, menunjukkan bentuk kepedulian the year 2011 to show our involvements in dan keterlibatan kami dalam isu-isu global issues. Moreover, we are continuously global. Lebih dari pada itu, kami juga supporting MDGs through our corporate masih terus memberikan dukungan social responsibility programs. To be a terhadap MDGs melalui pelaksanaan development partner for the community and program-program tanggung jawab sosial. government, we are taking an active part in Untuk menjadi mitra pembangunan bagi public policy decisions through existing masyarakat serta pemerintah, kami ikut public organizations both as a member and a ambil bagian dalam menentukan management. kebijakan-kebijakan publik melalui (4.12)(4.13) organisasi-organisasi publik yang ada, baik sebagai anggota maupun sebagai pengurus. (4.12)(4.13) Organisasi-organisasi yang dimaksud Organizations referred are KONI (National adalah KONI (Komite Olah raga Nasional Sports Committee), KNPI (Indonesian Youth Indonesia), Komite Nasional Pemuda Committee), KADIN (Indonesian Chamber of Indonesia (KNPI), Kamar Dagang dan Commerce), BUN (Bakrie for the Country), Industri (KADIN), BUN (Bakrie Untuk APINDO (Indonesian Business Association), Negeri), APINDO (Asosiasi Pengusaha FMSH for CSR. KPC is also an active member Indonesia), dan Forum Multi Stakeholder of the Corporate Forum on Community Corporate Social Responsibility (FMSH for Development (CFCD), Indonesia Business CSR). Selain itu Perusahaan juga menjadi Link (IBL), Mining land reclamation forum anggota aktif dari Corporate Forum on (Forum Reklamasi Lahan Bekas Tambang – Community Development (CFCD), Indonesia FRLBT), as well as the Indonesian Coal Business Links (IBL), Forum Reklamasi Mining Association (APB). Lahan Bekas Tambang (FRLBT), Indonesian (4.12)(4.13) Mining Association (IMA), PERHAPI (Perhimpunan Ahli Pertambangan Indonesia), serta Asosiasi Pertambangan Batubara Indonesia (APBI). (4.12)(4.13) UU no. 5/1979 mengenai Pemerintahan UU No. 5/1979 on Village government sees Desa, memandang desa sebagai village as the extension of the government perpanjangan tangan negara (desa (corporate village). This resulted in an korporatis). Dengan demikian masyarakat autocratic and dominant village head sipil tidak tumbuh di dalam wilayah desa without any community controls. In 2011, sehingga ini melahirkan kepala desa yang KPC through the Village Community dominan dan otokratis tanpa kontrol dari Development College (STPMD) is providing masyarakat. Di Tahun 2011, KPC melalui inputs in the establishment of a more kajian oleh Sekolah Tinggi Pembangunan participative village government and Masyarakat Desa (STPMD), memberikan involving all village stakeholders. Through masukan di dalam pembentukan sistem this inputs, we are developing the idea of pemerintahan desa yang lebih partisipatif self-governing villages. This new bill is dan melibatkan stakeholder desa. Di dalam scheduled to be discussed in the parliament usulan tersebut, diberikan masukan (DPR) in 2012. terhadap cara pandang dimana desa (SO5) sebagai persekutuan masyarakat yang 140 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL mampu mengatur dirinya sendiri. RUU Pemerintahan Desa ini dijadwalkan akan dibahas di DPR pada tahun 2012. (SO5) PEMUKIMAN KEMBALI YANG LEBIH BAIK RESETTLEMENT (HR11)(MM5)(MM9) (HR11)(MM5)(MM9) Mengacu pada dokumen AMDAL produksi 70 juta ton tahun 2010, KPC mendapat Based on the AMDAL document with the 70 amanat untuk mengelola dampak ekspansi million tons in 2010, KPC is responsible in aktivitas tambang kami terhadap managing the impact of our mining masyarakat yang terpapar potensi dampak expansion to the community. Included in operasi akibat lokasi pemukiman yang these communities are the Segading village dekat dengan operasi tambang. Dalam hal community, Kraitan village which is located ini masyarakat dusun Segading, desa between pit A and pit B-C, Bengalon Kraitan yang terletak di antara pit A dan operational area. Most of Segading pit B-C, area operasi Bengalon. Warga community are Dayak Basap tribe – the masyarakat Segading sebagian besar indigenous people of East Kutai. adalah masyarakat suku Dayak Basap yang merupakan salah satu penduduk asli (indigenous people) Kutai Timur. Program resettlement Segading menjadi amanat bagi KPC untuk memberikan Segading Resettlement program is KPC’s perlindungan sosial, serta, mengelola dan commendation to provide social protection, meminimalisir potensi dampak negatif dari manage, and minimize the potential of operasional tambang terhadap masyarakat negative impacts from the mining operations Segading. Program ini juga sekaligus on the Segading community. This program bertujuan untuk meningkatkan kualitas also aims to increase the quality of life. The hidup. Prinsip perencanaan resettlement principal behind the Segading resettlement Segading mengacu pada dua panduan is based on two international standards, standar internasional, yaitu Asian which are: Asian Development Bank on Good Development Bank mengenai Good Practice Practice Resettlement Plan and the Resettlement Plan dan Internasional Finance International Finance Corporation on Corporation mengenai Resettlement Action Resettlement Action Plan. Plan. (4.13) (4.13) Tim pelaksana program resettlement Segading dibentuk sesuai dengan Memo The implementation team of the Segading Ref.M006/ESD/IV/09. Program Resettlement Program is created in Resettlement Segading ini diperkuat accordance to Memo Ref.M006/ESD/IV/09. dengan surat keputusan Kepala Desa The Segading Resettlement Program is also Keraitan No.049/KD/KRT/IV/2009 perihal supported by the Keraitan Village Head no. Permohonan Relokasi Desa, dan surat 049/KD/KRT/IV/2009 on Village relocation Camat Bengalon No.100/41/KB-V/2009 request and Bengalon subdistrict decree no. mengenai Relokasi Desa. 100/41/KB-V/2009 on Village Relocation. Di tahun 2011, program resettlement Segading menitikberatkan pada dua hal, In 2011, this Segading resettlement program yaitu: percepatan pembangunan is focusing on two things: acceleration of infrastruktur di lokasi resettlement dan infrastructure development in the persetujuan dan kesepakatan keterlibatan resettlement location and the Segading masyarakat Segading dalam program ini. community participation in the program. 55 Warga masyarakat Segading sebanyak 55 families or 223 people will be relocated to Matirowali, East Sepaso village on a 210 ha 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 141 kepala keluarga atau 223 jiwa akan land that has been appointed as the pindahkan ke wilayah Matirowali, desa Segading resettlement program through the Sepaso Timur, pada lahan seluas 210 ha East Kutai Regent no. 140-K.855-2010 dated yang telah ditetapkan sebagai wilayah October 14, 2010. The resettlement location program Segading resettlement melalui is around 5 km from their original village or keputusan Bupati Kutai Timur no. 20 km through the existing road access. 140-K.855-2010 tertanggal 14 oktober 2010. Lokasi resettlement ini terletak 5 Km dari lokasi desa asal mereka atau 20 Km bila melalui akses jalan yang ada. Di lokasi saat ini, masyarakat Segading At its current location, Segading communities bermata pencaharian sebagai petani are farmers and hunters. In the new ladang, padi gunung dan berburu. Dalam resettlement action plan in the new location, resettlement action plan kami, di lokasi baru Segading community will be provided with a nantinya, masyarakat Segading juga akan variety of community development program diberikan berbagai program aimed to improve the quality of live and their pemberdayaan masyarakat yang bertujuan economics as well as to support the untuk meningkatkan kualitas hidup dan establishment of Segading cultural village. ekonomi sekaligus mendukung Empowerment programs planned for the terbentuknya desa wisata budaya Segading community includes: rubber Segading. Program-program plantation development program (200 ha), pemberdayaan yang direncanakan untuk masyarakat Segading termasuk: program farming, sandalwood cultivation, pengembangan perkebunan karet seluas development of people’s forest, and the 200 ha, perikanan air tawar, peternakan establishment of village owned enterprise ayam dan kambing, budidaya kayu gaharu, that managed clean water and electricity. 27 pengembangan hutan rakyat, dan Segading youth has participated in the AKU pembentukan BUMDES yang mengelola air BISA (I CAN) program, which is motorcycle bersih dan listrik. Sejumlah 27 orang mechanics training for 3 months in pemuda masyarakat Segading telah Yogyakarta. diikutsertakan dalam program AKU BISA, (MM5)(MM7) yaitu pelatihan mekanik sepeda motor selama 3 bulan di Yogyakarta. (MM5)(MM7) Tahap awal pelaksanaan program The beginning phase of the Segading resetlement Segading adalah pembukaan Resettlement program is the land clearing lokasi dengan clearing dan pembangunan and development of 4 km of main road as an jalan utama sebagai akses ke lokasi access to the location. The road is 6-m wide sepanjang 4 km dengan lebar perkerasan 6 (aggregate hardenings C/red stones) and the m (perkerasan agregat C/batu merah) dan development of 4-m wide housing road. The pembangunan jalan lingkungan next step is the development of housing pemukiman dengan lebar perkerasan 4 m units as the main priority to accelerate the (perkerasan agregat C/batu merah). Tahap infrastructures in the Segading resettlement. selanjutnya adalah pembangunan unit In 2011, from 60 house units planned, 13 rumah hunian sebagai prioritas utama dalam percepatan infrastruktur resettlement Segading. Selama tahun 2011, dari 60 unit rumah yang direncanakan, 13 (MM7) unit rumah pembangunan tahap pertama sudah rampung, dengan sisanya direncanakan selesai pada akhir kuartal-1 tahun 2012. Infrastruktur jaringan listrik, dan instalasi pengelolaan air bersih juga direncanakan 142 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL akan mulai dikerjakan pada kuartal-4 tahun 2011. Unit infrastrutkur lainnya termasuk bangunan kantor pemerintah desa, fasilitas umum dan fasilitas sosial pembangunan unit rumah hunian adalah prioritas utama yang recananya akan mulai dikerjakan dalam percepatan infrastruktur resettlement Segading pada tahun 2012. development of housing units is the main priority to accelerate the infrastructures in the Segading resettlement (MM7) Capaian terpenting program Resettlement The most important achievements in the Segading di tahun 2011 adalah Segading Resettlement project in 2011 is the tercapainya kesepakatan antara pihak KPC agreement between KPC and the Keraitan dengan Pemerintah Desa Keraitan beserta village government as well as community perwakilan tokoh masyarakat yang leaders that supports and will participate in menyatakan mendukung dan akan turut the Segading Resettlement. There were no serta dalam program resettlement disputes in the process of the agreement. Segading secara tertulis. Tidak terjadi This was a milestone in 2011 that perselisihan dengan masyarakat Desa determines the success of the Segading Keraitan selama proses pencapaian Resettlement Process. kesepakatan tersebut. Ini merupakan (MM6) capaian penting di tahun 2011 yang menentukan keberhasilan program resettlement Segading. (MM6) Kemajuan pekerjaan infrastruktur di lokasi The progress of the infrastructure dan tercapainya kesepakatan serta development in the location and the dukungan dari masyarakat Segading ini agreement achieved as well as the support menunjukkan program Resettlement from the Segading community showed the Segading mencapai kemajuan yang berarti di tahun 2011. Kemajuan program adalah in 2011. This progress is achieved throught berkat dari komitmen seluruh pihak yang eh commitment of all stakeholders and the terlibat dengan dukungan dari pemerintah support of the district, sub district and the kabupaten, kecamatan, serta Pemerintah Keraitan village government. Desa Keraitan. Untuk tahun 2012, kami menargetkan For the year 2012, we targeted the rampungnya pembangunan infrastruktur completion of physical infrastructure resettlement sebagai salah development in the resettlement location as satu target utama, sehingga proses one of our main targets to ensure the relokasi dan mobilisasi penduduk secara relocation and mobilization of population to bertahap ke lokasi resettlement dapat the resettlement location can be achieved. tercapai. Dalam jangka panjang, keberhasilan dari In the long term, the success of all of our CSR seluruh program CSR kami hanya akan programs can only be achieved with active dapat terwujud jika ada partisipasi aktif participation from all stakeholders through dari seluruh pemangku kepentingan their involvements in the problem melalui keterlibatan mereka dalam assessment, planning, implementation and penilaian masalah, perencanaan, program monitoring and evaluation. To pelaksanaan dan pengawasan serta support the achievements of seven CSR evaluasi program. Guna mendukung program targets, we are working together tercapainya sasaran-sasaran ketujuh with the government and all community program CSR yang telah ditetapkan, kami elements to create sustainable positive menggalang kerja sama dengan impacts. pemerintah dan seluruh elemen masyarakat sehingga bisa memberikan dampak positif yang berkesinambungan. 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 143 SEKILAS TENTANG KPC WHAT DRIVES OUR SUSTAINABILITY PT Kaltim Prima Coal (KPC), telah berdiri sejak tahun 1982, sesuai dengan akta No.28 tanggal 9 Maret 1982 dan mendapatkan pengesahan dari Menteri endorsed by the Minister of Justice of the Kehakiman Republik Indonesia (RI) sesuai dengan Surat Keputusan No.Y.A.5/208/25 tanggal 16 Maret 1982. Pengesahan endorsement had been published in the tersebut telah diumumkan dalam Berita State Gazette of the Republic of Indonesia on Negara Republik Indonesia tanggal 30 Juli 1982 No.61 Tambahan nomor 967. (2.1)(2.6) (2.1)(2.6) KPC bergerak dalam bidang pertambangan dan pemasaran batubara untuk pelanggan industri baik ekspor maupun domestik. Sesuai dengan Perjanjian Kontrak Karya Pengusahaan Pertambangan Batubara (PKP2B) yang ditandatangani pada tanggal 8 April 1982, Pemerintah memberikan izin kepada KPC untuk melaksanakan eksplorasi, produksi dan memasarkan batubara di wilayah perjanjian sampai dengan tahun 2021. Wilayah perjanjian PKP2B yang dimaksud menjangkau area seluas 90.938 Ha (D4KW 96PB0363) dan (2.2)(2.8)(MM1) berlokasi di Kabupaten Kutai Timur, Propinsi Kalimantan Timur. (2.2)(2.8)(MM1) Pada awalnya, kepemilikan saham KPC dipegang oleh British Petroleum International Ltd (BP) dan Conzinc Rio Tinto of Australia Ltd (Rio Tinto). Saat ini, berdasarkan Akta Notaris No.3 tanggal 18 Oktober 2005, Perusahaan dimiliki oleh owner is PT Bumi Resources Tbk as the PT. Ilustrasi Skala Ekonomi Economic Scale Illustration (2.8) 2010 5.206 Karyawan / Employees 3.009.400.000 US$ 40.005.839 Ton 2011 5.187 Karyawan / Employees 4.012.000.000 US$ 40.463.986 Ton Total Neto Penjualan / Total Net Revenue Kuantitas Produk Terjual / Sales Volume 144 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Bumi Resources Tbk sebagai pemilik mayoritas. Selain itu sesuai dengan Akta Notaris No.34 tanggal 4 Mei 2007, 30% saham lainnya dimiliki oleh Tata Mauritius Ltd. (2.6) (2.6) Seluruh kegiatan operasional KPC berada dalam wilayah Indonesia. Wilayah operasi dan kantor pusat kami berlokasi di Sangatta, Kabupaten Kutai Timur, Kalimantan Timur dengan kantor-kantor perwakilan di Balikpapan, Samarinda dan Jakarta. Didukung oleh 5.187 orang karyawan, usaha kami fokus pada pengelolaan areal pertambangan dengan types of premium quality coal with a total luas lebih dari 90.000 ha, memproduksi tiga jenis batubara berkualitas dengan total cadangan sumber daya mencapai lebih dari 4,5 miliar ton yang kami (2.2)(2.5)(2.7)(2.8) pasarkan kepada pelanggan dari berbagai sektor industri di pasar internasional (ekspor) maupun di Indonesia. (2.2)(2.5)(2.7)(2.8) Pada akhir tahun 2011 ini, KPC mencatat total penjualan bersih sebesar US$4.012 juta dari volume produksi batubara millions tons of coal that was produced and tertambang sebesar 40,98 juta ton dan volume terjual sebesar 40,46 juta ton. Pada tahap operasi produksi, sesuai dengan SK Penciutan Produksi No.940.K/20.01/DjP/1999 tanggal 24 Desember 1989, Perusahaan melaksanakan kegiatan operasional penambangan secara mandiri oleh Divisi MOD, melalui kerja sama dengan beberapa kontraktor penambangan. (2.2) (2.2) Beberapa lokasi pit yang dioperasikan langsung oleh kami termasuk pit Bendili, pit J, Big AB, dan Inul KWest. (2.2)(2.5) (2.2)(2.5) Sedangkan pit-pit yang dioperasikan oleh Meanwhile the pits that are operated by kontraktor penambangan termasuk Pit A Bengalon Area oleh PT. Darma Henwa; Pit Pelikan, Kangguru, Pit Kancil dan Pit Pelikan South Small oleh PT. Pama Persada; Pit Melawan, Belut, Beruang, Mustahil, Khayal dan Pit Peri oleh PT. Thiess. Sejak awal kami beroperasi, KPC tidak pernah bekerja sama dengan artisanal & (ASM) (2.2)(2.5)(MM8) (2.2)(2.5)(MM8) 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 145 PENGHARGAAN & PENCAPAIAN 2011 2011 AWARDS & ACHIEVEMENTS Selama tahun pelaporan, KPC telah menerima penghargaan dari berbagai kategori dan lembaga independen, mencakup: On Environment Category: Bidang Lingkungan Hidup: PROPER Emas Propinsi dari Gubernur Kalimantan Timur Aditama untuk pengelolaan lingkungan pertambangan dari Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral, Direktorat Mineral and Coal Jenderal Mineral dan Batubara PROPER Hijau dari Kementrian Lingkungan Hidup Bidang Keselamatan dan Kesehatan Kerja: Penghargaan Kecelakaan Nihil dari On Working Safety and Health Category: Gubernur Kalimantan Timur Penghargaan Perusahaan Pembina K3 Terbaik dari Bupati Kutai Timur The Best Patron Company Award for Penghargaan Kecelakaan Nihil dari Kementerian Tenaga Kerja dan Transmigrasi Republik Indonesia Zero Accident Award form Ministry of Penghargaan Pratama Keselamatan Kerja Pertambangan Tahun 2011 dari Republic of Indonesia Direktur Jenderal Mineral dan Batubara, Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral Penghargaan Program Pencegahan dan Penanggulangan HIV & AIDS di Tempat Kerja Kategori Platinum dari Menteri from Minister of Manpower and Tenaga Kerja dan Transmigrasi Republik Indonesia Indonesia Peringkat 1 di Indonesian ke-14 Peringkat 2 Underwater Rescue di Second Place in Underwater Rescue in the ke-14 Peringkat 3 Motor Vehicle Accident di Third Place in Motor Vehicle Accident in ke-14 Peringkat 3 di ke-14 146 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Bidang Sosial: Social Affairs Category: Penghargaan Emas di GKPM (Gelar Karya Pembangunan Masyarakat) Award untuk Program Air Bersih Berbasis Masyarakat di Desa Muara Bengalon dari Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat Republik Indonesia Best Winner untuk kategori Tropical Atas komplek bangunan Peternakan Sapi Terpadu (PESAT) di “First Runner-up” for Best Practice lahan Pasca Tambang, D2, Murung dalam The Fifth ASEAN Energy Awards tahun 2011 First Runner-up untuk Best Practice dalam The tahun 2011 kategori dalam 2011 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 147 TIM LAPORAN KEBERLANJUTAN 2011 2011 SUSTAINABILITY REPORT TEAM PEMIMPIN REDAKSI REPORT CHIEF EDITORIAL Endang Ruchijat R. Utoro Ashok Mitra TIM KONTRIBUTOR REPORT CONTRIBUTORS Adi Margusano Esther Imuly CMS Coordinator Sumarno Hadi Hendy Ferdian Senior Business Analyst Yulia Rusmawaty Senior Business Analyst Juli Transtuti Suriadi Achmad Muluk Erwin Susanto M. Indratuala Eddy W. Tarigan Bangun Nuswanto Djoko Soelistiono Tina Sirait Elistyandari Ike Yulyanti Wahyu Wardana Candra Nugraha Ricky Manurung Haryadi Wardono Gunawan Muhammad Shauman Shaladin Welen Louise G. Pessireron Wijayono Sarosa Wawan Setiawan Nurul Karim Yuliana Datu Bua Genta Gantina Nadira Defy Danny K. Wardhana Gaga Nugraha Kusuma Sari Beryanti Putri Ricky Santana Mohammad Yusuf Denny Riezki Pratama Rusdiansyah Zulfatun Mahmudah Silvester Pantur Gede Ngurah Ambara Didik Fotunadi Anton Suprajogi TIM REDAKSI REPORT EDITORS Louise G. Pessireron Ricky Santana Tim SR&C Consulting 148 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL “MORE THAN MINING” kami ingin menjadi perusahaan yang tidak hanya mampu menghasilkan produk batubara yang bermutu dan memberikan pelayanan terbaik bagi pelanggan, tapi juga mampu memberikan manfaat positif bagi penduduk lokal, habitat lingkungan, Indonesia dan masyarakat dunia We want to be a company that is not only capable of producing coal products with the highest quality and providing the best service to the customers, but is also able to bring prositive impacts for the local residents, environment habitats, Indonesia, as well as the global community 150 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL INDEKS REFERENSI SILANG CROSS REFERENCE INDEX Global Reporting Initiatives RG 3.1 + Mining and Metal Sector Supplement United Nations Global Compact Principles Indikator / Persyaratan / Requirements Aspek / Aspects Indicators 1.1 Strategi & Analisa / Strategy & Analysis Pernyataan dukungan terhadap UNGC/ Statement of 1.2 Tantangan & Kesempatan / Challenges & Opportunities Continuing Support for UNGC 2.1 Nama Organisasi / Name of Organization 2.2 Produk, merk, dan/atau jasa utama / Primary brands, product and/or services 2.3 Struktur operasional / Operational Structure 2.4 Lokasi kantor pusat / Location of headquarters 2.5 Jumlah dan nama negara tempat operasional / Number and names of country where the organization operates 2.6 Kepemilikan dan bentuk hukum / Ownership and legal form 2.7 Konsumen / Market served 2.8 Skala organisasi / Scale of the organization 2.9 Perubahan signifikan / Significant changes 2.10 Penghargaan / Awards 3.1 Periode pelaporan / Reporting period 3.2 Tanggal dari pelaporan sebelumnya / Date of most recent previous report 3.3 Siklus pelaporan / Reporting cycle 3.4 Kontak dan tanggapan / Contact point and feedback channel 3.5 Menentukan isi laporan / Defining report contents 3.6 Lingkup pelaporan / Report scope 3.7 Batasan pelaporan / Report boundary dan limitation 3.8 Basis Pelaporan untuk komparabilitas / Reporting basis for comparability 3.9 Teknik pengumpulan dan pengukuran data / Data collection and measurement techniques 3.10 Pernyataan ulang dari laporan sebelumnya / Re-statement from previous reports 3.11 Perubahan signifikan terkait metode, lingkup dan/atau batasan laporan / Significant changes in reporting method, scope and/or boundary 3.12 Index referensi silang / Cross reference index 3.13 Verifikasi laporan oleh pihak eksternal / External Assurance 4.1 4.17 Struktur dan tata kelola / Governance structure 4.2 Rangkapan jabatan pada posisi tertinggi struktur tata kelola / Post cum executive officers at the highest governance level 4.3 Anggota dewan Independen / Independen board members 4.4 Mekanisme komunikasi dan rekomendasi / Communication and reccomendation mechanism 4.5 Evalusi kinerja dan remunerasi dewan / Boards' performance evaluation and remuneration 4.6 Menghindari konflik kepentingan / Avoiding conflict of interest 4.7 Kualifikasi dan kompetensi dewan / Boards' qualification and competencies 4.8 Visi, misi, kode etik dan prinsip usaha / Vision, mission code of conduct and business principles 4.9 Pemantauan kinerja / Monitoring performance 4.10 Proses evaluasi kinerja dewan / Boards' performance evaluation process 4.11 Pencegahan Risiko / Precautionary approaches towards risks 4.12 Adopsi prinsip usaha, lingkungan dan sosial dari pihak eksternal / Adoption of externally developed business, environment and social principles 4.13 Keanggotaan dan peranan dalam asosiasi / Membership and involvement in associations 4.14 Para pemangku kepentingan / The stakeholders 4.15 Dasar identifikasi dan seleksi pemangku kepentingan / Basis for stakeholder identification and selection 4.16 Metode pelibatan pemangku kepentingan / Stakeholder engagement approaches 4.17 Hasil pelibatan dengan pemangku kepentingan / Stakeholder engagement results 154 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL ISO 26000 Core Social Responsibility Subjects & Themes Prinsip / Principles Persyaratan / Requirements Klausul / Dilaporkan pada halaman Clause / Reported on page Principles 1 10 Tata kelola organisasi / Organizational governance 6.2 12 17 12 17 144 46, 47, 144, 145 149 Back Cover 145 145 47, 48, 145 144, 145 7, 21 32, 61, 68, 119 4, 5, 7 7 7 8 5 4 4 6, 7 6 7, 48 7 7 Verifikasi / Verification 7.5.3 8 Tata kelola organisasi / Organizational governance 6.2 22, 24, 21 21 22, 25, 29, 49, 106, 108, 109 22 24, 28 22, 19, 26, 24, 25 22, 24, 26 22, 27 22, 26 7, 23, 140 23, 140, 141 37, 43 37, 43 35, 43, 59, 106, 108, 127 43 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 155 Global Reporting Initiatives RG 3.1 + Mining and Metal Sector Supplement United Nations Global Compact Principles Indikator / Persyaratan / Requirements Aspek / Aspects Indicators EC1 Nilai ekonomi langsung yang dihasilkan dan didistribusikan / Direct economic value generated and distributed EC2 Resiko, kesempatan dan dampak finansial terkait perubahan iklim / Financial implications and other risks and Lingkungan / Environment opportunities for the organization’s activities due to climate change EC3 Cakupan dan besaran dana pensiun karyawan / Coverage of the organization's defined benefit plan obligation EC4 Bantuan finansial signifikan dari pemerintah / Significant financial assistance received from government EC5 Rasio gaji yang diberikan dengan standar upah minimum yang berlaku / Range of ratios of standard entry level wage Hak Asasi Manusia / Human Rights by gender compared to local minimum wage at significant locations of operation EC6 Kebijakan, aktivitas dan proporsi pembelian kepada pemasok lokal di lokasi operasional / Policy, practices, and proportion of spending on locally-based suppliers at significant locations of operation EC7 Prosedur rekrutmen lokal dan jumlah senior manajemen yang direkrut secara lokal / Procedures for local hiring and Hak Asasi Manusia / Human Rights proportion of senior management hired from the local community at locations of significant operation EC8 Pembangunan dan dampak investasi infrastruktur untuk kepentingan masyarakat / Development and impact of infrastructure investments and services provided primarily for public benefit through commercial, in-kind, or pro bono engagement EC9 Dampak ekonomi tidak langsung dan cakupannya / Understanding and describing significant indirect economic impacts, including the extent of impacts PR1 Analisa dan inisiatif perbaikan terkait dampak produk terhadap kesehatan dan keselamatan konsumen / Life cycle Hak Asasi Manusia / Human Rights stages in which health and safety impacts of products and services are assessed for improvement PR2 Insiden pelanggaran peraturan terkait dampak Produk terhadap kesehatan dan keselamatan Konsumen / Non Hak Asasi Manusia / Human Rights compliance with regulations regarding products' health and safety impacts to the consumers PR3 Informasi mengenai produk untuk konsumen / Product information for the consumer Lingkungan / Environment PR4 Pelanggaran Peraturan Terkait Informasi Produk / Non Compliance with Regulation Regarding Product Informations Lingkungan / Environment PR5 Metode pengukuran kepuasan dan umpan balik pelanggan / Customer saticfaction measuremen methods and customer feedback PR6 Komunikasi Marketing, Iklan, Promosi dan Pemberian Sponsor / Marketing Communication, Advertising, Promotion and Sponsorship PR7 Insiden Pelanggaran Terkait Marketing Komunikasi / Incident of Non Compliance with Marketing Communication Code of Conduct PR8 Pengaduan Pelanggaran Privasi Konsumen / Complaints Regarding Breach of Consumer Privacy Hak Asasi Manusia / Human Rights PR9 Denda dan Sanksi Akibat Pelanggaran Hukum dan Perundangan Terkait Aktivitas Penyediaan Produk dan Jasa / Monetary Fines and Sanction Due to Non Compliance with Law and Regulation of Product and Service Provision 156 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL ISO 26000 Core Social Responsibility Subjects & Themes Prinsip / Principles Persyaratan / Requirements Klausul / Dilaporkan pada halaman Clause / Reported on page Keterlibatan dan pengembangan masyarakat / Community involvement and development 6.8 48, 51 Keterlibatan masyarakat / Community involvement 6.8.3 Penciptaan kekayaan dan pendapatan / Wealth and income creation 6.8.7 Investasi sosial / Social investment 6.8.9 Principles 7 Mitigasi perubahan iklim dan tindakan / Climate change mitigation and action 6.5.5 12 Kondisi kerja dan perlindungan sosial / Conditions of work and social protection 6.4.4 109, 110 Keterlibatan dan pengembangan masyarakat / Community involvement and development 6.8 51 Principles 1 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 110 Kondisi kerja dan perlindungan sosial / Conditions of work and social protection 6.4.4 Keterlibatan dan pengembangan masyarakat / Community involvement and development 6.8 Mempromosikan tanggung jawab sosial dalam rantai nilai / Promoting social responsibility in the value chain 6.6.6 52, 53, 54 Keterlibatan dan pengembangan masyarakat / Community involvement and development 6.8 Penciptaan pekerjaan dan pengembangan ketrampilan / Employment creation and skills development 6.8.5 Penciptaan kekayaan dan pendapatan / Wealth and income creation 6.8.7 Principles 6 Keterlibatan dan pengembangan masyarakat / Community involvement and development 6.8 45, 97, 132, 133 Penciptaan pekerjaan dan pengembangan ketrampilan / Employment creation and skills development 6.8.5 Penciptaan kekayaan dan pendapatan / Wealth and income creation 6.8.7 Hak ekonomi, sosial, dan budaya / Economic, social and cultural rights 6.3.9 133 Keterlibatan dan pengembangan masyarakat / Community involvement and development 6.8 Keterlibatan masyarakat / Community involvement 6.8.3 Pendidikan dan budaya / Education and culture* 6.8.4 Penciptaan pekerjaan dan pengembangan ketrampilan / Employment creation and skills development 6.8.5 Pengembangan dan akses teknologi / Technology development and access* 6.8.6 Penciptaan kekayaan dan pendapatan / Wealth and income creation 6.8.7 Investasi sosial / Social investment 6.8.9 46 Hak ekonomi, sosial, dan budaya / Economic, social and cultural rights 6.3.9 Mempromosikan tanggung jawab sosial dalam rantai nilai / Promoting social responsibility in the value chain 6.6.6 Menghormati hak milik / Respect for property rights 6.6.7 Akses kepada layanan penting / Access to essential services* 6.7.8 Keterlibatan dan pengembangan masyarakat / Community involvement and development 6.8 Penciptaan pekerjaan dan pengembangan ketrampilan / Employment creation and skills development 6.8.5 Pengembangan dan akses teknologi / Technology development and access* 6.8.6 Penciptaan kekayaan dan pendapatan / Wealth and income creation 6.8.7 Investasi sosial / Social investment 6.8.9 Principles 1 Hak ekonomi, sosial, dan budaya / Economic, social and cultural rights 6.3.9 30, 31 Mempromosikan tanggung jawab sosial dalam rantai nilai / Promoting social responsibility in the value chain 6.6.6 Principles 1 Masalah konsumen / Consumer issues 6.7 31 Melindungi kesehatan dan keselamatan konsumen / Protecting consumers’ health & safety 6.7.4 Konsumsi berkelanjutan / Sustainable consumption 6.7.5 Principles 8 Masalah konsumen / Consumer issues 6.7 31 Principles 8 Pemasaran yang adil, informasi faktual dan objektif dan praktek kontrak yang adil / Fair marketing, factual and 6.7.3 31 unbiased information and fair contractual practices Melindungi kesehatan dan keselamatan konsumen / Protecting consumers’ health & safety 6.7.4 Konsumsi berkelanjutan / Sustainable consumption 6.7.5 Layanan konsumen, dukungan dan penyelesaian keluhan dan perselisihan / Consumer service, support and 6.7.6 complaint and dispute resolution Pendidikan dan kesadaran / Education and awareness 6.7.9 Masalah konsumen / Consumer issues 6.7 31, 33 Melindungi kesehatan dan keselamatan konsumen / Protecting consumers’ health & safety 6.7.4 Konsumsi berkelanjutan / Sustainable consumption 6.7.5 Layanan konsumen, dukungan dan penyelesaian keluhan dan perselisihan / Consumer service, support and 6.7.6 complaint and dispute resolution Akses kepada layanan penting / Access to essential services* 6.7.8 Pendidikan dan kesadaran / Education and awareness 6.7.9 Masalah konsumen / Consumer issues 6.7 33 Pemasaran yang adil, informasi faktual dan objektif dan praktek kontrak yang adil / Fair marketing, factual and 6.7.3 unbiased information and fair contractual practices 33 Layanan konsumen, dukungan dan penyelesaian keluhan dan perselisihan / Consumer service, support and 6.7.6 complaint and dispute resolution Pendidikan dan kesadaran / Education and awareness 6.7.9 Principles 1 Masalah konsumen / Consumer issues 6.7 35 Perlindungan data konsumen dan privasi / Consumer data protection and privacy 6.7.7 Masalah konsumen / Consumer issues 6.7 35 Layanan konsumen, dukungan dan penyelesaian keluhan dan perselisihan / Consumer service, support and 6.7.6 complaint and dispute resolution* 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 157 Global Reporting Initiatives RG 3.1 + Mining and Metal Sector Supplement United Nations Global Compact Principles Indikator / Persyaratan / Requirements Aspek / Aspects Indicators EN1 Penggunaan material / Materials used Lingkungan / Environment EN2 Persentase material yang merupakan material daur ulang / Percentage of materials used that are recycled input materials EN3 Konsumsi energi langsung / Direct energy consumption by primary energy source EN4 Konsumsi energi tidak langsung / Indirect energy consumption by primary source EN5 Penghematan energi sebagai hasil usaha konservasi dan penghemaatan energi / Energy saved due to conservation and efficiency improvements EN6 Inisiatif untuk menghasilkan produk berbasis energi ramah lingkungan atau energi terbarukan dan hasil dari inisiatif tersebut / Initiatives to provide energy-efficient or renewable energy based products and services, and reductions in energy requirements as a result of these initiatives EN7 Inisiatif untuk mengurangi konsumsi energi tidak langsung dan hasil pencapaiannya / Initiatives to reduce indirect energy consumption and reductions achieved EN8 Total konsumsi air dan sumber air yang digunakan / Total water withdrawal by source EN9 Sumber air yang terdampak secara signifikan / Water sources significantly affected by withdrawal of water EN10 Persentase dan jumlah air yang didaur ulang dan digunakan kembali / Percentage and total volume of water recycled and reused EN11 Lokasi dan luas area yang dikelola dimana berdekatan dengan area dengan nilai keanekaragaman hayati tinggi atau area yang dilindungi / Location and size of land owned, leased, managed in, or adjacent to, protected areas and areas of high biodiversity value outside protected areas EN12 Deskripsi dampak operasional yang signifikan terhadap keaneragaman hayati di area yang dilindungi atau area yang berdekatan dengan area operasional / Description of significant impacts of activities, products, and services on biodiversity in protected areas and areas of high biodiversity value outside protected areas EN13 Habitat yang dilindungi atau direklamasi / Habitats protected or restored EN14 Strategi, tindakan yang diambil, dan rencana untuk menangani dampak terhadap keanekaragaman hayati / Strategies, current actions, and future plans for managing impacts on biodiversity EN15 Jumlah species yang terdaftar dalam Daftar Merah IUCN atau daftar hewan langka nasional yang habitatnya berdekatan dengan area operasinal / Number of IUCN Red List species and national conservation list species with habitats in areas affected by operations, by level of extinction risk EN16 Jumlah emisi langsung dan tidak langsung gak rumah kaca / Total direct and indirect greenhouse gas emissions by weight EN17 Emisi gas rumah kaca lainnya / Other relevant indirect greenhouse gas emissions by weight EN18 Inisiatif untuk mengurangi emisi gas rumah kaca dan hasilnya / Initiatives to reduce greenhouse gas emissions and reductions achieved EN19 Emisi gas perusak ozon yang dihasilkan / Emissions of ozone-depleting substances by weight EN20 Total emisi NOx, SOx dan emisi polusi udara laiinnya / NOx, SOx, and other significant air emissions by type and weight Jumlah limbah cair berdasarkan kualitas dan tujuan pembuangannya / Total water discharge by quality and EN21 destination Jumlah dan jenis limbah dan metode pembuangannya / Total weight of waste by type and disposal method EN22 Jumlah dan besaran tumpahan signifikan / Total number and volume of significant spills EN23 Jumlah limbah berbahaya yang dipindahkan, diimpor, diekspor, atau dikelola dan jumlah serta persentase limbah EN24 berbahaya yang dikirimkan ke luar negeri / Weight of transported, imported, exported, or treated waste deemed hazardous under the terms of the Basel Convention Annex I, II, III, and VIII, and percentage of transported waste shipped internationally EN25 Nama, luas area, status dan nilai keanekaragaman hayati dari badan perairan yang terdampak / Identity, size, protected status, and biodiversity value of water bodies and related habitats significantly affected by the reporting organization’s discharges of water and runoff EN26 Inisiatif mitigasi dampak lingkungan dari produk/jasa dan kegiatan operasional serta cakupan inisiatif tersebut / Initiatives to mitigate environmental impacts of products and services, and extent of impact mitigation EN27 Persentase kemasan produk yang diambil kembali untuk digunakan ulang / Percentage of products sold and their packaging materials that are reclaimed by category EN28 Nilai denda finansial akibat Pelanggaran peraturan dan hukum lingkungan / Monetary value of significant fines and total number of non-monetary sanctions for noncompliance with environmental laws and regulations EN29 Dampak Lingkungan Signifikan Akibat Aktivitas Transportasi / Significant environmental impacts of transporting products and other goods and materials used for the organization’s operations, and transporting members of the workforce EN30 Biaya Investasi untuk Perlindungan Lingkungan / Total environmental protection expenditures and investments by type 158 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL ISO 26000 Core Social Responsibility Subjects & Themes Prinsip / Principles Persyaratan / Requirements Klausul / Dilaporkan pada halaman Clause / Reported on page Principles 8 Lingkungan / The Environment 6.5 63 Principles 8 & 9 Penggunaan sumber daya berkelanjutan / Sustainable resource use 6.5.4 65, 80, 83, 84 Principles 8 66 Principles 8 66 Principles 8 & 9 32, 67 Principles 8 & 9 67, 68 Principles 8 & 9 32, 68, 112 Principles 8 70, 71 Principles 8 70,71 Principles 8 & 9 30, 69 72 Principles 8 Lingkungan / The Environment 6.5 85, 87 Perlindungan lingkungan & keanekaragaman hayati, dan restorasi habitat alami / Protection of the environment & 6.5.6 biodiversity, and restoration of natural habitats Principles 8 85, 86, 89 Principles 8 86, 87, 88, 90 Principles 8 Lingkungan / The Environment 6.5 61, 64, 86, 89 93 Perlindungan lingkungan & keanekaragaman hayati, dan restorasi habitat alami / Protection of the environment & 6.5.6 biodiversity, and restoration of natural habitats Keterlibatan masyarakat / Community involvement 6.8.3 Principles 8 Lingkungan / The Environment 6.5 89, 91 Perlindungan lingkungan & keanekaragaman hayati, dan restorasi habitat alami / Protection of the environment & 6.5.6 biodiversity, and restoration of natural habitats Principles 8 Lingkungan / The Environment 6.5 72 Mitigasi perubahan iklim dan tindakan / Climate change mitigation and action 6.5.5 Principles 8 72 Principles 7, 8, 9 68, 73, 76 Principles 8 Lingkungan / The Environment 6.5 74 Principles 8 Pencegahan polusi / Prevention of pollution 6.5.3 75 Principles 8 77 Principles 8 79, 80, 82 84 Principles 8 84 Principles 8 82 Principles 8 Lingkungan / The Environment 6.5 92 Pencegahan polusi / Prevention of pollution 6.5.3 Penggunaan sumber daya berkelanjutan / Sustainable resource use 6.5.4 Protection of the environment & biodiversity, and restoration of natural habitats 6.5.6 Principles 7, 8, 9 Lingkungan / The Environment 6.5 60, 61, 63, 64, 70, 80, 83 85, Penggunaan sumber daya berkelanjutan / Sustainable resource use 6.5.4 92, 93 Mempromosikan tanggung jawab sosial dalam rantai nilai / Promoting social responsibility in the value chain 6.6.6 Konsumsi berkelanjutan / Sustainable consumption 6.7.5 Principles 8 & 9 Lingkungan / The Environment 6.5 62 Pencegahan polusi / Prevention of pollution 6.5.3 Penggunaan sumber daya berkelanjutan / Sustainable resource use 6.5.4 Konsumsi berkelanjutan / Sustainable consumption 6.7.5 Principles 8 Lingkungan / The Environment 6.5 60 Principles 8 Lingkungan / The Environment 6.5 94, 112 Penggunaan sumber daya berkelanjutan / Sustainable resource use 6.5.4 Mempromosikan tanggung jawab sosial dalam rantai nilai / Promoting social responsibility in the value chain 6.6.6 Principles 7, 8, 9 Lingkungan / The Environment 6.5 94, 95 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 159 Global Reporting Initiatives RG 3.1 + Mining and Metal Sector Supplement United Nations Global Compact Principles Indikator / Persyaratan / Requirements Aspek / Aspects Indicators LA1 Jumlah dan Profil Distribusi Karyawan / Number and Employee Distribution Profile Hak Asasi Manusia, Tenaga Kerja / Human Rights, LA2 Tingkat Perputaran Karyawan / Total number and rate of employee turnover Labour LA3 Kompensansi Karyawan Tetap dan Kontrak / Benefit for Permanent and Contact Employee LA15 Tingkat Perputaran Karyawan Setelah Cuti Parental / Return to work and retention rates after parental leave LA4 Persentase karyawan yang tercakup dalam Perjanjian Kerja Bersama / Percentage of employees covered by collective bargaining agreements LA5 Periode minimum pemberitahuan Tentang Perubahan Operasional / Minimum notice period(s) regarding significant operational changes. LA6 Persentasi jumlah karyawan yang tercakup dalam forum dan komite Kesehatan dan program K3 / Percentage of total workforce represented in formal joint management–worker health and safety committees that help monitor and advise on occupational health and safety programs LA7 Tingkat Kecelakaan Kerja, penyakit akibat kerja, hilangnya hari kerja dan absen / Rates of injury, occupational diseases, lost days, and absenteeism, and total number of workrelated fatalities, by region and by gender LA8 Program Pendidikan, Pelatihan, dan Penyuluhan Kesehatan tentang topik dan masalah penyakit serius / Education, training, counseling, prevention, and risk-control programs in place to assist workforce members, their families, or community members regarding serious diseases LA9 Topik Kesehatan dan Keselamatan Kerja dalam Perjanjian Kerja Bersama / Health and safety topics covered in formal agreements with trade unions LA10 Durasi pelatihann rata-rata per tahun per karyawan berdasarkan gender / Average hours of training per year per employee by gender, and by employee category LA11 Pelatihan Masa Persiapan Pensiun / Pre Retirement Course LA12 Persentase karyawan yang menerima penilaian kinerja dan evaluasi untuk pengembangan karir / Percentage of employees receiving regular performance and career development reviews LA13 Keragaman pada jabatan tata kelola organisasi / Diversity in organization’s governance position LA14 Rasio remunerasi karyawan pria dan wanita / Women to men remuneration ratio SO1 Persentase area operasional yang tercakup dalam program Kemasyarakatan / Percentage of operational areas within the coverage of the organization's community development programs SO9 Dampak Negatif dan Positif Bagi Masyarakat Sekitar / Negative and Positive Impacts Towards Communities Lingkungan / Environment SO10 Usaha Mitigasi Dampak Negatif Operasional Terhadap Masyarakat / Mitigation Measure to Mitigate Negative Lingkungan / Environment Operasional Impacts Towards the Community SO2 Jumlah Unit Usaha yang telah Diperiksa Terkait Risiko Korupsi / Number of Business Units That were Audited Related Anti-korupsi / Anti-Corruption to Corruption Risk SO3 Pelatihan Anti-Korupsi untuk Karyawan / Anti-corruption Training for Employees Anti-korupsi / Anti-Corruption SO4 Tindak Lanjut Insiden Korupsi / Action Taken in Response to Incidents of Corruption Anti-korupsi / Anti-Corruption SO5 Partisipasi dan Posisi dalam Proses Pembuatan Kebijakan Publik / Participation and Position in Public Policy Lobbying Anti-korupsi / Anti-Corruption SO6 Jumlah Donasi untuk Partai Politik dan Politikus / In-kind Contribution to Political Party and Politician Anti-korupsi / Anti-Corruption SO7 Jumlah Pelanggaran Terhadap Hukum Keadilan Persaingan Usaha / Violation of Law Regarding Fair Business Competition SO8 Denda dan Sanksi Akibat Pelanggaran Hukum dan Perundangan / Monetary fines and sanction for Non Compliance with Law and Regulations 160 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL ISO 26000 Core Social Responsibility Subjects & Themes Prinsip / Principles Persyaratan / Requirements Klausul / Dilaporkan pada halaman Clause / Reported on page Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 96 Principles 6 Pekerjaan dan hubungan kerja / Employment and employment relationships 6.4.3 98 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 110, 111 Pekerjaan dan hubungan kerja / Employment and employment relationships 6.4.3 Kondisi kerja dan perlindungan sosial / Conditions of work and social protection 6.4.4 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 105 Kondisi kerja dan perlindungan sosial / Conditions of work and social protection 6.4.4 Principles 1 & 3 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 107 109 Pekerjaan dan hubungan kerja / Employment and employment relationships 6.4.3 Kondisi kerja dan perlindungan sosial / Conditions of work and social protection 6.4.4 Dialog sosial / Social dialogue 6.4.5 Prinsip-prinsip dasar dan hak-hak pada tempat kerja / Fundamental principles and rights at work 6.3.10 Principles 3 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 98, 107, 108 Pekerjaan dan hubungan kerja / Employment and employment relationships 6.4.3 Kondisi kerja dan perlindungan sosial / Conditions of work and social protection 6.4.4 Dialog sosial / Social dialogue 6.4.5 Principles 1 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 57, 115 Kesehatan dan keselamatan di tempat kerja / Health and safety at work 6.4.6 Principles 1 116, 117 Principles 1 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 100, 119, 120 Kesehatan dan keselamatan di tempat kerja / Health and safety at work 6.4.6 Keterlibatan dan pembangunan masyarakat / Community involvement and development 6.8 Keterlibatan masyarakat / Community involvement 6.8.3 Pendidikan dan budaya / Education and culture 6.8.4 Kesehatan / Health 6.8.8 Principles 1 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 120 Kesehatan dan keselamatan di tempat kerja / Health and safety at work 6.4.6 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 99 Pengembangan dan pelatihan sumber daya manusia di tempat kerja / Human development and training in the 6.4.7 workplace Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 103 Pengembangan dan pelatihan sumber daya manusia di tempat kerja / Human development and training in the 6.4.7 workplace Penciptaan pekerjaan dan pengembangan ketrampilan / Employment creation and skills development 6.8.5 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 103 Pengembangan dan pelatihan sumber daya manusia di tempat kerja / Human development and training in the 6.4.7 workplace Principles 1 & 6 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 102 Prinsip-prinsip dasar dan hak-hak pada tempat kerja / Fundamental principles and rights at work 6.3.10 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 Pekerjaan dan hubungan kerja / Employment and employment relationships 6.4.3 Principles 1 & 6 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 100 Prinsip-prinsip dasar dan hak-hak pada tempat kerja / Fundamental principles and rights at work 6.3.10 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 Pekerjaan dan hubungan kerja / Employment and employment relationships 6.4.3 Kondisi kerja dan perlindungan sosial / Conditions of work and social protection 6.4. Hak ekonomi, sosial, dan budaya / Economic, social and cultural rights 6.3.9 51, 53, 119, 123, 128, 129 Keterlibatan dan pengembangan masyarakat / Community involvement and development 6.8 Keterlibatan masyarakat / Community involvement 6.8.3 Investasi sosial / Social investment 6.8.9 Principles 7 & 8 Hak ekonomi, sosial, dan budaya / Economic, social and cultural rights 6.3.9 30 Principles 8 & 9 Pencegahan polusi / Prevention of pollution 6.5.3 30 Perlindungan lingkungan & keanekaragaman hayati, dan restorasi habitat alami / Protection of the environment & 6.5.6 biodiversity, and restoration of natural habitats Keterlibatan dan pengembangan masyarakat / Community Involvement and development 6.8 Principles 10 Praktek operasi yang adil / Fair Operating Practices 6.6 27, 29, 59 Anti-korupsi / Anti-corruption 6.6.3 Principles 10 25, 29 Principles 10 25, 27, 29 Principles 1 10 Praktek operasi yang adil / Fair Operating Practices 6.6 140 Keterlibatan politik yang bertanggung jawab / Responsible political involvement 6.6.4 Principles 10 Keterlibatan masyarakat / Community involvement 6.8.3 28 Praktek operasi yang adil / Fair Operating Practices 6.6 29 Persaingan yang adil / Fair competition 6.6.5 Menghormati hak milik / Respect for property rights 6.6.7 Praktek operasi yang adil / Fair Operating Practices 6.6 29 Anti-korupsi / Anti-corruption 6.6.3 Menghormati hak milik / Respect for property rights 6.6.7 Penciptaan kekayaan dan pendapatan / Wealth and income creation 6.8.7*4 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 161 Global Reporting Initiatives RG 3.1 + Mining and Metal Sector Supplement United Nations Global Compact Principles Indikator / Persyaratan / Requirements Aspek / Aspects Indicators HR1 Perjanjian dan Kontrak Kerja dengan Klausul Terkait Hak Asasi Manusia / Agreement and Contract That incorporate Hak Asasi Manusia, Tenaga Kerja / Human Rights, Human Rights Clauses Labour HR2 Verifikasi Hak Asasi Manusia Pada Pemasok, Kontraktor, dan Mitra Usaha / Human Rights Screening for Suppliers, Contractors, and Business Partners HR3 Pelatihan Karyawan Tentang Hak Asasi Manusia / Employee Training on Human Rights Topics HR4 Kasus Diskriminasi dan Tindak Lanjut / Incidents of Discrimination and Action Taken HR5 Hak Berserikat / Rights of Association HR6 Pekerja Anak / Child Labour HR7 Pemaksaan Kerja / Forced Labour and Compulsory Labour HR8 Pelatihan Hak Asasi Manusia untuk Tenaga Keamanan / Human Rights Training for Security Personel HR9 Insiden Terkait Pelanggaran Hak Penduduk Setempat / Indigenous Rights Violation Incidents HR10 Evaluasi Hak Asasi Manusia di Lokasi Operasional / Human Rights Reviews at Operational Locations HR11 Mekanisme Penyelesaian Kasus Hak Asasi Manusia / Grievance Mechanism for Human Rights Cases 162 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL ISO 26000 Core Social Responsibility Subjects & Themes Prinsip / Principles Persyaratan / Requirements Klausul / Dilaporkan pada halaman Clause / Reported on page Principles 1 -6 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 24, 57, 58, 106 Uji tuntas / Due diligence 6.3.3 Menghindari keterlibatan / Avoidance of complicity 6.3.5 Mempromosikan tanggung jawab sosial dalam rantai nilai / Promoting social responsibility in the value chain 6.6.6 Principles 1 6 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 57, 58, 106 Uji tuntas / Due diligence 6.3.3 Menghindari keterlibatan / Avoidance of complicity 6.3.5 Pekerjaan dan hubungan kerja / Employment & employment relationships 6.4.3 Mempromosikan tanggung jawab sosial dalam rantai nilai / Promoting social responsibility in the value chain 6.6.6 Principles 1 6 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 25, 113 Menghindari keterlibatan / Avoidance of complicity 6.3.5 Principles 1, 2, 6 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 100 Penyelesaian keluhan / Resolving grievances 6.3.6 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 Prinsip-prinsip dasar dan hak-hak pada tempat kerja / Fundamental principles and rights at work 6.3.10 Pekerjaan dan hubungan kerja / Employment and employment relationships 6.4.3 Principles 1 3 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 28, 108 Uji tuntas / Due diligence 6.3.3 Situasi resiko hak asasi manusia / Human rights risk situations 6.3.4 Menghindari keterlibatan / Avoidance of complicity 6.3.5 Hak sipil dan politik / Civil and political rights 6.3.8 Prinsip-prinsip dasar dan hak-hak pada tempat kerja / Fundamental principles and rights at work 6.3.10 Pekerjaan dan hubungan kerja / Employment and employment relationships 6.4.3 Dialog sosial / Social dialogue 6.4.5 Principles 1, 2, 5 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 102 Uji tuntas / Due diligence 6.3.3 Situasi resiko hak asasi manusia / Human rights risk situations 6.3.4 Menghindari keterlibatan / Avoidance of complicity 6.3.5 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 Prinsip-prinsip dasar dan hak-hak pada tempat kerja / Fundamental principles and rights at work 6.3.10 Principles 1, 2, 4 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 103 Uji tuntas / Due diligence 6.3.3 Situasi resiko hak asasi manusia / Human rights risk situations 6.3.4 Menghindari keterlibatan / Avoidance of complicity 6.3.5 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 Prinsip-prinsip dasar dan hak-hak pada tempat kerja / Fundamental principles and rights at work 6.3.10 Principles 1, 2 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 113 Menghindari keterlibatan / Avoidance of complicity 6.3.5 Pekerjaan dan hubungan kerja / Employment and employment relationships 6.4.3 Mempromosikan tanggung jawab sosial dalam rantai nilai / Promoting social responsibility in the value chain 6.6.6 Principles 1, 2 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 137 Penyelesaian keluhan / Resolving grievances 6.3.6 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 Hak sipil dan politik / Civil and political rights 6.3.8 Menghormati hak milik / Respect for property rights 6.6.7 Principles 1 6 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 57, 58 Uji tuntas / Due diligence 6.3.3 Situasi resiko hak asasi manusia / Human rights risk situations 6.3.4 Menghindari keterlibatan / Avoidance of complicity 6.3.5 Principles 1, 2 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 138, 141 Penyelesaian keluhan / Resolving grievances 6.3.6 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 163 Global Reporting Initiatives RG 3.1 + Mining and Metal Sector Supplement United Nations Global Compact Principles Indikator / Persyaratan / Requirements Aspek / Aspects Indicators MM1 Luas area tambang bukaan baru dan luas area yang direhabilitasi / Amount of land disturbed or rehabilitated Lingkungan / Environment MM2 Jumlah dan persentase area yang membutuhkan rencana manajemen pengelolaan keanekaragaman hayati / The Lingkungan / Environment number and percentage of total sites identified as requiring biodiversity management plans MM3 Total jumlah batuan dan tanah yang dipindahkan (overburden) serta pengelolannya / Total amounts of overburden, Lingkungan / Environment rock, tailings, and sludges and their associated risks and management MM4 Jumlah aksi pemogokan kerja oleh karyawan ataupun perusahaan yang melebihi durasi satu minggu / Number of Tenaga Kerja / Labour strikes and lock-outs exceeding one week’s duration MM5 Jumlah area operasional yang terletak berdekatan atau berdampingan dengan wilayah komunitas suku asli Hak Asasi Manusia / Human Rights setempat dan tindakan ataupun penjanjian formal yang disepakati / Total number of operations taking place in or adjacent to Indigenous Peoples’ territories, and number and percentage of operations or sites where there are formal agreements with Indigenous Peoples’ communities MM6 Jumlah dan deskripsi perselisihan terkait kepemilikan dan hak pengelolaan lahan dengan masyarakat dan/atau Hak Asasi Manusia / Human Rights dengan suku asli setempat / Number and description of significant disputes relating to land use, customary rights of local communities and Indigenous Peoples. MM7 Cakupan mekanisme penyelesaian perselisihan dengan penduduk asli dan/atau masyarakat setempat terkait Hak Asasi Manusia / Human Rights dengan kepemilikan dan hak pengelolaan lahan serta hasilnya / The extent to which grievance mechanisms were used to resolve disputes relating to land use, customary rights of local communities and Indigenous Peoples, and the outcomes. MM8 Jumlah aktivitas penambangan skala kecil yang beroperasi dekat dengan wilayah operasional / Number of company Lingkungan / Environment operating sites where artisanal and small-scale mining (ASM) takes place on, or adjacent to, the site Hak Asasi Manusia / Human Rights MM9 Proses pemukiman kembali, tindak lanjut yang diambil dan dampaknya / Resettlement process, actions taken and its Hak Asasi Manusia / Human Rights impacts MM10 Cakupan Rencana Penutupan Tambang / Coverage of Mining Closure Plans Lingkungan / Environment Hak Asasi Manusia / Human Rights MM11 Program yang terkait dengan aspek penggunaan material yang bijaksana / Programs and progress relating to Lingkungan / Environment materials stewardship Seluruh indikator utama paduan GRI G3.1 dan Mining & Metal Sector Supplement telah dilaporakan secara penuh dalam Laporan ini. All core GRI G3.1 and its Mining & Metal Sector Supplement indicators are fully applied and reported in this Report. 164 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL ISO 26000 Core Social Responsibility Subjects & Themes Prinsip / Principles Persyaratan / Requirements Klausul / Dilaporkan pada halaman Clause / Reported on page Principles 7 9 Lingkungan / The Environment 6.5 85, 144 Perlindungan lingkungan & keanekaragaman hayati, dan restorasi habitat alami / Protection of the environment & 6.5.6 biodiversity, and restoration of natural habitats Principles 79 Lingkungan / The Environment 6.5 85 87 Perlindungan lingkungan & keanekaragaman hayati, dan restorasi habitat alami / Protection of the environment & 6.5.6 biodiversity, and restoration of natural habitats Principles 7 9 Lingkungan / The Environment 6.5 62, 64, 65 Pencegahan polusi / Prevention of pollution 6.5.3 Penggunaan sumber daya berkelanjutan / Sustainable resource use 6.5.4 Perlindungan lingkungan & keanekaragaman hayati, dan restorasi habitat alami / Protection of the environment & 6.5.6 biodiversity, and restoration of natural habitats Principles 3 Praktek tenaga kerja / Labour practices 6.4 12, 137 Pekerjaan dan hubungan kerja / Employment and employment relationships 6.4.3 Kondisi kerja dan perlindungan sosial / Conditions of work and social protection 6.4.4 Dialog sosial / Social dialogue 6.4.5 Prinsip-prinsip dasar dan hak-hak pada tempat kerja / Fundamental principles and rights at work 6.3.10 Principles 1, 2 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 141, 142 Penyelesaian keluhan / Resolving grievances 6.3.6 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 Hak sipil dan politik / Civil and political rights 6.3.8 Menghormati hak milik / Respect for property rights 6.6.7 Principles 1, 2 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 143 Penyelesaian keluhan / Resolving grievances 6.3.6 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 Hak sipil dan politik / Civil and political rights 6.3.8 Menghormati hak milik / Respect for property rights 6.6.7 Principles 1, 2 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 142 Penyelesaian keluhan / Resolving grievances 6.3.6 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 Hak sipil dan politik / Civil and political rights 6.3.8 Menghormati hak milik / Respect for property rights 6.6.7 Principles 1, 2, 8 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 145 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 Dialog sosial / Social dialogue 6.4.5 Kesehatan dan keselamatan di tempat kerja / Health and safety at work 6.4.6 Menghormati hak milik / Respect for property rights 6.6.7 Pencegahan polusi / Prevention of pollution 6.5.3 Principles 1, 2 Hak asasi manusia / Human rights 6.3 141 Penyelesaian keluhan / Resolving grievances 6.3.6 Principles 1 10 Diskriminasi dan kelompok rentan / Discrimination and vulnerable groups 6.3.7 16, 17, 51, 86, 91 Hak sipil dan politik / Civil and political rights 6.3.8 Dialog sosial / Social dialogue 6.4.5 Menghormati hak milik / Respect for property rights 6.6.7 Principles 7 9 Lingkungan / The Environment 6.5 18, 30, 31 Penggunaan sumber daya berkelanjutan / Sustainable resource use 6.5.4 Mempromosikan tanggung jawab sosial dalam rantai nilai / Promoting social responsibility in the value chain 6.6.6 Konsumsi berkelanjutan / Sustainable consumption 6.7.5 Daftar istilah tambang dalam Laporan ini dapat ditemukan di halaman website kami: www.kpc.co.id Mining glossary of this Report can be found on our website: www.kpc.co.id 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL 165 Pengembangan Peternakan Sapi Terpadu (PESAT) berhasil mendapatkan Best Winner untuk kategori Tropical Building dalam acara The Fifth ASEAN Energy Award pada akhir tahun 2011 Development of integrated cow farming (PESAT) was awarded Best Winner for the category of tropical building in the 5th ASEAN Energy Award at the end of 2011. 166 2011 SUSTAINABILITY REPORT PT KALTIM PRIMA COAL Alamat Perusahaan (2.4)(3.4)(2.1) PT. Kaltim Prima Coal Mine Site Building Sangatta, Kutai Timur, Kalimantan Timur Indonesia Telp 62 549 52 1451 Fax 62 549 52 1701 FORMULIR TANGGAPAN FEEDBACK QUESTIONNAIRE SAYA BERASAL DARI KELOMPOK PEMANGKU KEPENTINGAN t Pemegang Saham Shareholder t Karyawan/Kontraktor Employee/Contractor t Penduduk/Komunitas Local Resident t Pelanggan Customer t Industri Industry t Analis Keuangan Financial Analyst t Jurnalis/Media Journalist/Media t Siswa/Akademisi Educator/Student t Regulator Regulatory Body t Pemasok Supplier t Lainnya (mohon sebutkan) Other (please specify) __________________ BAGAIMANA MENURUT ANDA LAPORAN KEBERLANJUTAN KAMI How do you rate our 2011 Sustainability Report Apakah informasi dalam Laporan ini memenuhi harapan dan kebutuhan anda? t Buruk t Rata-Rata t Baik t Sangat Baik Does the report meet your information requirements? Poor Average Good Excellent Apakah Laporan ini mudah dipahami? t Buruk t Rata-Rata t Baik t Sangat Baik Do you find the report easy to understand? Poor Average Good Excellent Apakah informasi yang dicantumkan dalam Laporan ini bermanfaat? t Buruk t Rata-Rata t Baik t Sangat Baik Does the report have useful information? Poor Average Good Excellent Menurut anda, bagaimanakah kinerja kami di bidang lingkungan? t Buruk t Rata-Rata t Baik t Sangat Baik How would you rate our environmental performance? Poor Average Good Excellent Menurut anda, bagaimanakah kinerja kami di bidang ekonomi & keuangan? t Buruk t Rata-Rata t Baik t Sangat Baik How would you rate our economic and financial performance? Poor Average Good Excellent Menurut anda, bagaimanakah hubungan kami dengan karyawan & komunitas masyarakat? t Buruk t Rata-Rata t Baik t Sangat Baik How would you rate our community involvement? Poor Average Good Excellent BAGIAN MANA DARI LAPORAN INI YANG MENURUT ANDA PALING MENARIK Which selection(s) did you find most useful Kartu Laporan 2011 KPC t Needs improvement t Useful 2011 KPC Report Card Sambutan Dari Chief Executive Officer t Needs improvement t Useful Notes from the Chief Executive Officer Semangat Yang Mendorong Upaya Keberlanjutan Kami t Needs improvement t Useful What Drives Our Sustainability Ekonomi : Mewujudkan kinerja ekonomi yang berkelanjutan t Needs improvement t Useful Economic : Achieving Economic Sustainability Lingkungan : Komitmen Dalam Mengelola Lingkungan t Needs improvement t Useful Environment : Managing the Environment Sosial : Mennjaga Perkembangan Sumber Daya Manusia t Needs improvement t Useful Social : Safeguarding Social Development PT. Kaltim Prima Coal Laporan Keberlanjutan ini dicetak di atas kertas Mine Site Building daur ulang dan Sangatta, Kutai Timur Kalimantan Timur This Sustainability Report is printed on recycled Indonesia Telp 62 549 52 1451 Fax 62 549 52 1701
