Hållbarhets­ redovisning 2012 Vårt ansvar som kundägt företag Varje gång vi möter en kund, möter vi en ägare. Nu förväntar Sidan Innehåll 11 sig kunderna att företag tar ansvar och väljer grad företag med högre moral och etiskt tänkande. Vd har ordet 3 Om årets hållbarhetsredovisning 5 Folksams organisation och styrning 6 Vårt ansvar i våra investeringar Vårt ansvar som kundägt företag 11 På Folksam är vi övertygade om att företag som tar ansvar Sidan Vårt ansvar i våra investeringar 14 för miljö och mänskliga rättigheter är mer lönsamma på sikt. 14 Därför påverkar vi aktivt de företag vi investerar i. Vårt ansvar mot medarbetarna 21 Vårt ansvar i samhället 24 Vårt ansvar mot miljön 28 Vårt ansvar mot medarbetarna Folksam vill vara en attraktiv arbetsgivare med engagerade Våra dotterbolags ansvar 33 medarbetare. För att uppnå det jobbar vi ständigt med att Sidan Legal koncernstruktur 36 vässa anställningsvillkor, kompetensutveckling, ledarskap, arbetsmiljö och hälsa. 21 Våra siffror och beräkningsmetoder 38 Revisors rapport 44 Vårt ansvar i samhället Vi hanterar 50 000 trafikskador varje år. Därför vet vi också hur skador uppstår, hur de kan undvikas och hur följderna Sidan kan lindras. Vår trafikforsknings huvudmål är att spara liv och ge en säkrare trafik. 24 Vårt ansvar mot miljön Miljön är central för Folksam. Därför ställer vi krav både på Sidan 28 oss själva och på våra leverantörer och arbetar aktivt med att minimera vår verksamhets påverkan på klimatet. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 2 Vd har ordet Det är tio år sedan vi gjorde vår första hållbarhetsredovismöjligt var syftet och inte sällan sattes det i motsättning till att Folksam har varit ett kundägt bolag i alla tider, men i år gör vi ning. Sedan dess har vi sett en enorm ökning i ansvarsfullt investera enligt etiska principer. Den typen av diskussioner det ännu tydligare genom att vi har beslutat att ge återbäring företagande och hållbar tillväxt hos företag i Sverige och runt hörs inte lika ofta i dag. Bolag som drivs enligt etiska principer till våra kunder. Att var kundägd är en tydlig trend 2012. Som om i världen. Hållbarhetsrapporteringar blir allt vanligare anses vara mer välskötta och en säkrare investering som ger kundägt bolag är det viktigt att vårt arbete, förutom att det och allt fler länder inför obligatorisk hållbarhetsredovisning. bättre avkastning. leder till en hållbar värld, även blir till nytta för våra kunder. EU-kommissionen har också lagt ett förslag som pekar i den Vi representerar flera riktningen. I skrivande stund är EU-parlamentets linje att Folksams vision är en hållbar värld där människor känner sig miljoner kunder som CSR-arbetet ska baseras på frivillighet, men att företagen ska trygga. Årets hållbarhetsredovisning ska ge en bild av vad lägger sina sparpengar väga in miljöfrågor och socialt ansvar i sina affärsmodeller. företaget åstadkommit hittills för att uppfylla visionen. Som hos oss, pengar som vi För fem år sedan blev det obligatoriskt för statliga bolag i investerare har Folksam som mål att påverka de bolag vi äger investerar i en mängd Sverige att hållbarhetsrapportera och sedan dess har de aktier i. Efter en lång dialog med Lundin Petroleum fattade vi andra företag för att få dessutom fått krav på sig att börja integrera hållbarhetsfråi maj beslutet att sälja vårt innehav i det bolaget. Beslutet att bra avkastning. Men gorna i affärsverksamheterna. Viljeinriktningen är tydlig sälja är inget vi ser som en seger. Nyheten fick stort genomavkastning är inte allt både inom EU och svenska staten – de här frågorna är på slag i media och gav ett stort antal kommentarer i sociala – vi vet att de vi repreagendan och de kommer att hamna allt högre upp. medier, varav en överväldigande majoritet är positiva. Även i senterar ställer krav på fallet med TeliaSonera och de misstänkta mutanklagelserna i oss att göra schyssta Ofta sägs det att det är svårt för företag i tjänstesektorn att Uzbekistan har vi som ägare varit synliga. Förhoppningsvis investeringar också, Foto: Alexander Pihl kunna påverka miljö. Det här är inget vi känner igen oss i. bidrar uppmärksamheten om vårt aktiva ägararbete till att investeringar som Tvärtom. Vi har stora möjligheter att påverka miljöfrågor allmänheten får upp ögonen för de här frågorna. Att vår chef bidrar till en hållbar och jag vill till och med påstå att det är naturligt att försäkför Ansvarsfullt ägare, Carina Lundberg Markow, kom på värld. ringsbolag går i bräschen i miljöoch hållbarhetsfrågor. andraplats över Sveriges ”superkommunikatörer” är ett Försäkringsindustrin betalar ut stora summor i väderoch direkt resultat av vårt aktiva ägararbete. Det bästa vore klimatrelaterade skador. Den typen av ersättningar har givetvis att den här typen av bevakning inte behövdes och att fördubblats varje årtionde sen åttiotalet. Vi är stora beställare händelser av det här slaget inte inträffade. Men gör de det tar vi av byggmaterial och reparerar hus för 900 miljoner kronor gärna vårt ansvar som ägare och gör vad vi kan för att påverka varje år och bilar för 1,2 miljarder. Allt det här går att miljöbolagen i rätt riktning. Anders Sundström, verkställande direktör anpassa och vi har valt att göra det i så stor utsträckning som möjligt. En ytterligare trend är att anställda bryr sig i allt större utsträckning om hur deras arbetsgivare agerar att vara ett Folksam är dessutom en av de största ägarna på börsen hade ansvarstagande företag har betydelse för att attrahera arbetsvid årsskiftet ett förvaltat kapital på 281 miljarder kronor. Om kraft. Ett av Folksams fokusområden är att vara en attraktiv vi blickar bakåt var det inte ovanligt att det diskuterades om arbetsgivare och ett hållbart synsätt ska vara en del av vardavilken plats etiska fonder hade. Att få så hög avkastning som gen för våra medarbetare. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 3 Visste du att… Folksam förvaltar 281 miljarder kronor för Folksam tar fram en försäkring som främjar en Folksam var det första svenska företaget som drygt fyra miljoner kunders räkning. säkrare körstil. Vinster – 40 räddade liv per klimatkompenserade för sina Det ger makt att påverka och långsiktigt år, minskade koldioxidutsläpp och koldioxidutsläpp klimatfotavtrycket förändra vårt samhälle. billigare försäkring och bensin­ kompenseras helt genom Vi-skogens trädkostnad för bilägaren. planteringsprojekt. Folksam skrev sitt första Folksam köper byggentreprenad för gröna hyresavtal 2012. 900 miljoner och bilreparationer för Folksam handlägger över 20 000 idrottsskador 1,2 miljarder. Varje år. Det ger möjligheter per år. Nu används den kunskapen i forskning Folksam har över 30 års erfarenhet av att ställa tuffa krav. för att förebygga idrottsskador. forskning inom trafiksäkerhet och har utvidgat sitt trafiksäkerhetsarbete till att forska Folksam granskade verksamheten i 2 140 Folksams villa-, fritidshusoch bilförsäkringar även på cykelskador. Färre trafikskador bolag med fokus på företagens prestationer är märkta med Bra Miljöval sedan 2011. innebär lägre kostnader och därmed lägre avseende miljö och mänskliga rättigheter. försäkringspremier. Folksam var den enda svenska investerare Folksam undvek ett avfallsberg på som var med och tog fram FN:s 1 330 ton och sparade över 100 principer för ansvarsfulla investe­ miljoner kronor under året genom att ringar, PRI. Folksam var också en av de återanvända reservdelar vid bilreparationer. första investerarna i världen att skriva under principerna 2002. Dotterbolaget KPA Pension utsågs till Sveri­ ges mest hållbara varumärke inom finansbranschen 2012 och på tredje plats kom Folksam Liv. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 4 Om årets hållbarhetsredovisning Folksam har publicerat en hållbarhetsreEkonomiskt värdeskapande dovisning årligen sedan 2002. Detta är den Korta fakta om Folksam Folksam skapar värde för våra intressenter på olika sätt. Genom att vara ett lönsamt företag kan tionde i ordningen. Under ett flertal varumärken bedriver Folksam vi också vara värdeskapande ur ett samhällsperskadeoch livförsäkringsverksamhet med spektiv. Folksam är en av de största investerarna på börsen och vi fokus på den svenska marknaden. Produkteranalyserar själva de företag vi investerar i utifrån deras hållbjudandet kan delas upp i tre huvudgrupper; barhetsredovisningar. Precis som vi ställer krav på att de pensionssparande, personrisk och Folksam 2012-12-31 tydligt redovisar vad de gör, är det viktigt att vi ger en rättvis sakförsäkring. Ekonomiskt värde genererat och tydlig bild av vårt arbete på hållbarhetsområdet. Intäkter* 42 834 • Vi grundades 1908 och är ett kundägt Hållbarhetsredovisningen bygger så långt det är möjligt på företag Ekonomiskt värde fördelat Global Reporting Initiatives (GRI) riktlinjer G3 för hållbar• Vi är idag 3 500 medarbetare, ungefär lika Rörelsekostnader** –19 937 hetsredovisningar och granskas externt av revisionsföretaget många män som kvinnor Löner och ersättningar –2 614 KPMG. Folksam uppfattar att redovisningen uppfyller GRI:s • Vi erbjuder ett brett urval av försäkringar applikationsnivå B+, vilket också har bekräftats av de externa Betalningar till kapitalförsörjningar –231 som Sveriges första bolag även ett flertal revisorerna. Vårt GRI-index finns för nedladdning på Betalningar till staten -999 miljömärkta folksam.se. Redovisningen är även en del av avrapporteringen Ekonomiskt värde behållet 19 045 gentemot FN:s Global Compact (Communication on • Vi erbjuder flera olika sparformer alla med Progress, CoP) och FN:s principer för hållbara investeringar ett brett urval av etiska sparfonder * Posten omfattar även orealiserade vinster och förluster (UNPRI). • Vi försäkrar varannan person och vartannat ** Posten omfattar även värdeförändringar på placeringshem i Sverige tillgångar och försäkringstekniska avsättningar Folksams hållbarhetsredovisning redogör för händelser under • Vi försäkrar var femte bil i Sverige verksamhetsåret 2012. Den kompletterar informationen i • Vår vision är att människor ska känna sig årsredovisningen och den gäller för hela Folksam, inklusive trygga i en hållbar värld dotterbolagen. Under 2012 förvärvades 51% av aktierna i Aktia Skadeförsäkring och redovisningen omfattar inte denna verksamhet. Fördjupad hållbarhetsinformation och GRI-in• Vi har 35 miljarder kronor i årlig premievolym dex för dotterbolaget KPA finns på kpa.se. Detta omfattas inte • Vi har 281 miljarder kronor i förvaltat kapital av den externa revisorns översiktliga granskning. Hållbarhetsredovisningen trycks inte utan går enbart att ladda ner på folksam.se, kpa.se och forenadeliv.se. Föregående års hållbarhetsredovisning publicerades i mars 2011. Vi tar gärna emot kommentarer och frågor om rapporten. Kontakta Helena Hjeltström på helena.hjeltstrom@folksam.se eller 08-772 83 61. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 5 Folksams organisation och styrning Folksam är organiserat i tre affärsområden; Privat affär, Affärsområde Partner ansvarar för Folksams affär mot Partneraffär och Kollektivavtalad affär samt dotterföretag. partneroch organisationskunder. Här ingår gruppförsäkUtöver dessa finns sju centrala enheter. ringsaffären och företagsförsäkring. Affären omfattar både skadeförsäkring, personförsäkring och sparande. Affärsområde Privat ansvarar för Folksams affärer inom den privata marknaden för individuell försäkring och pensionsspaKollektivavtalad affär ansvarar för Folksams affär mot kollekrande. Ansvaret gäller både livoch skadeförsäkring under tivavtalsparterna på svensk arbetsmarknad. Här ingår både varumärket Folksam och all verksamhet som relaterar till försäkring och pensionssparande, exempelvis tjänstegrupplivförsäljning och kundservice till privatpersoner. försäkring och sjukförsäkring, samt tjänster som administrativ service till arbetsgivarna. Affärsområde Vd och Koncernchef Centralenhet Funktioner för intern styrning KapitalStrategisk och kontroll förvaltning styrning Ao KollektivAo Partner Ao Privat Dotterbolag avtalad affär Ekonomi och Vd-stab Kommunikation IT HR Produkt Skador finansservice Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 6 Ett företag i ständig förändring Bolagsstyrning Ett stort antal aktiviteter har under de senaste åren genomförts God bolagsstyrning handlar om att säkerställa att ett bolag för att utveckla och effektivisera organisation och processer sköts på ett så effektivt sätt som möjligt. En övergripande för att uppnå affärsoch kostnadssynergier. Bland annat har målsättning med Folksams bolagsstyrning – förutom att den funktionerna IT, aktuarier, kommunikation och juridik ska överensstämma med bolagets vision och etiska principer samordnats centralt för hela Folksam. Därutöver samordnas – är att säkerställa en bra avkastning för Folksams kunder. även stora delar av försäkringsadministrationen i en gemenBolagsstyrningen i Folksam utgår från lagstiftning, främst sam funktion. Som ett led i att koncentrera resurserna outsourFörsäkringsrörelselagen, och Finansinspektionens föreskrifcas IT-drift och IT-underhåll av arbetsplatserna till Logica. ter och allmänna råd. Folksam tillämpar ”Svensk Kod för Integrationen av Kooperationens Pensionskassa och KPA bolagsstyrning”. Pension syftade till att samordna verksamheten för att skapa en effektiv service för kunderna. En gemensam inköpsorganisaFolksam består av en koncern för livförsäkring och pensionstion finns numera för att få en mer sammanhållen inköpsprosparande, och en koncern för skadeförsäkring och har två cess och skapa förutsättningar för lägre inköpskostnader inom ömsesidiga moderbolag; Folksam ömsesidig livförsäkring både skador och drift. (Folksam Liv) och Folksam ömsesidig sakförsäkring (Folksam Sak). Både Folksam Liv och Folksam Sak bedriver En omfattande förändring av försäljning och skadors kundorverksamhet genom dotterbolag. I bolagen finns cirka 80 ganisation har genomförts. Tidigare ansvarade regionchefer interna regelverk (exempelvis etiska regler, riktlinjer för för geografiska områden, i dag har vi kanalchefer som ansvarar extern bolagsstyrning, försäkringstekniska riktlinjer, policy för de olika distributionsoch skadekanalerna – oavsett var för intern styrning och kontroll, miljöpolicy och säkerhetspomötet med kunden äger rum. Förändringen gjordes för att licy) som klassificeras som övergripande. Regelverken gås uppnå ökad effektivitet genom kortare beslutsvägar och för att igenom årligen och revideras vid behov. De fastställs av möta kundernas önskemål. stämmorna, styrelserna respektive vd. Ett förändringsprojekt som rör kontorsarbetsplatserna pågår. Bilden på nästa sida visar strukturen för de övergripande Projektet arbetar med inriktningen aktivitetsbaserad arbetsstyrande organen i Folksam. Eftersom Folksam är kundägt plats och syftet är att få en effektivare arbetsorganisation och finns det inte några aktieägare. Försäkringstagarnas inflyatt sänka lokalkostnaderna. Folksam har under året även tande i form av rösträtt, yttranderätt och förslagsrätt på lanserat möjligheten att ha virtuella möten via datorn, vilket stämmorna utövas dels genom särskilt valda fullmäktigeledahar positiv påverkan på såväl miljö som ekonomi. möter (utsedda av organisationer som företräder försäkringstagarna) och dels genom direktval av försäkringstagare (vilket genomförs av särskilt utsedda valanordnare). Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 7 Så arbetar våra styrelser Moderbolagens styrelser består av kundrepresentanter från Försäkringsde svenska folkrörelserna (kooperationen, fackföreningsrötagarna relserna, idrottsrörelsen och äldrerörelsen). Det är valberedRepresenteras av fullningarna som föreslår till stämmorna vilka som ska sitta i mäktigeledarmöter på styrelserna och de ska sträva efter att styrelserna får en stämman. 80 personer lämplig sammansättning med hänsyn till kompetens, ålder i Folksam Sak och 75 och kön. Moderbolagsstyrelserna höll nio (Folksam Liv) i Folksam Liv.* respektive åtta (Folksam Sak) styrelsemöten under året. Inför varje ordinarie sammanträde fick styrelserna en skriftlig rapport av vd över viktigare händelser i Folksam, men också i branschen i övrigt. I enlighet med Folksams strategiska dagordning har styrelsen följt upp de strategiska målen. De gick även igenom dotterKundombudsmannen bolagens verksamheter, ekonomi och omvärldsanalys, internrevisionsrapporterna och godkände hållbarhetsredoValberedning Stämman visningen 2011. För att få tillfälle att diskutera strategiska och Externa revisorer framåtblickande frågor mer ingående genomförde styrelserna ett gemensamt tvådagarsseminarium under året. Teman som behandlades på seminariet var omvärldsanalys, prissättning, kompetensförsörjning, utmaningar och Revisionsutskott kritiska aktiviteter, översyn finansiella mål samt genomgång Intern revision av Medium Term Plan. För mer utförlig information, Styrelsen se bolagsstyrningsrapporter på folksam.se. Ersättningsutskott * Fram till och med september 2012 representerades försäkringstagarna i Folksam Liv respektive Folksam Sak av 54 fullmäktigeledamöter i Koncernledning vardera av bolagen. Folksam Livs respektive Folksam Saks stämma 2012 beslutade om att bredda den parlamentariska representationen Vd Funktioner och utöka antal ledamöter till totalt 75 fullmäktigeledamöter i Folksam för intern styrning Liv respektive 80 fullmäktigeledamöter i Folksam Sak, i och med nästa mandatperiod. Finanskommité och kontroll Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 8 Riskhantering i Folksam Incidentrapportering i Folksam Folksam är exponerat mot en mängd olika risker som kan I Folksam finns det ett incidentrapporteringssystem som alla Folksam påbörjade anpassningen till Solvens 2-regelverket påverka företagets finansiella ställning och att identifiera, medarbetare kan använda. Systemet avser att fånga oönskade redan 2009. Arbetet har sedan dess i huvudsak fokuserat på att förebygga och hantera dessa risker blir allt viktigare. Som stöd i händelser i Folksam. Definitionen på en incident är en oönskad samordna anpassningen av processer och systemstöd för detta arbete har Folksam en riskhanteringsprocess som omfathändelse – som kan vara avsiktlig eller oavsiktlig – och som styrning och rapportering av verksamheten. I övrigt har det tar att identifiera, värdera, hantera, övervaka och rapportera orsakat, eller skulle ha kunnat orsaka, Folksam skada. Hantefrämst handlat om en förstärkning av de kvalitativa egenskaalla väsentliga risker. För att tydliggöra styrning och ansvar ringen av incidenter sköts av verksamheten och syftar till att perna i bolagens organisation och regelverk. Solvens 2 är en görs en uppdelning av verksamheten i tre ansvarslinjer. incidenten inte ska behöva inträffa igen. Alla medarbetare har viktig del av moderniseringen av Folksam och resten av också en möjlighet att rapportera incidenter direkt till branschen en utveckling som är bra för både kunderna och • Den första ansvarslinjen utgörs av affärsområden och Koncernsäkerhet utan att en överordnad chef får kännedom Folksam. enheter, moderoch dotterbolag samt utlagd verksamom rapporten. Sådana incidenter kan exempelvis röra oegenthet. Dessa ansvarar för att leda verksamheten så att de ligheter. Enligt den ursprungliga tidplanen skulle Solvens 2 träda i kraft mål som styrelsen har fastställt uppfylls. De äger och den 1 november 2012, men efter ett antal förseningar är bedömhanterar risker, det vill säga ansvarar för riskhanteningen just nu att det blir tidigast i början av 2015. Folksam har ringsaktiviteter, uppföljningar och att reglerna Solvens 2 anpassat sin tidsplan efter detta och har inför 2013 dragit ner efterlevs. Solvens 2 är samlingsnamnet för de nya solvensregler för på intensiteten i framförallt rapporteringsprojektet. försäkringsbolag som arbetas fram inom EU. Solvens 2 är ett • Den andra ansvarslinjen utgörs av riskfunktionen, led i ett större arbete för att skapa en gemensam europeisk compliancefunktionen, intressekonfliktansvarig och finansmarknad och är tänkt att stärka sambandet mellan den del av aktuariefunktionen som utgörs av koncernsolvenskraven och riskerna för försäkringsbolag. Genom ökad chefaktuarie eller oberoende aktuarie. Riskfunktionen riskkontroll ska bolagen styras på ett sundare och mer ändastödjer och följer upp den första ansvarslinjen utifrån målsenligt sätt. Det finns även ett tydligt kundperspektiv ramverk för riskhantering, samt ansvarar för att ha en inbyggt. övergripande bild av risksituationen i företaget och rapporterar denna till styrelse och vd. • Den tredje ansvarslinjen utgörs av internrevision. Internrevisionen granskar och utvärderar, på styrelsens uppdrag, den interna styrningen och kontrollen inklusive riskhantering. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 9 Ett integrerat hållbarhetsarbete Allt arbete som sker i Folksam ska styra mot visionen att Styrelserna fastställer mål för samtliga fokusområden varje år. På den grundläggande chefsutbildningen får de nya cheferna ”människor ska känna sig trygga i en hållbar värld” och det Målen för ansvarsfull påverkan handlar om att kunderna ska utbildning i Folksams etiska regler för exempelvis gåvor, övergripande målet ”att ha försäkringsoch sparandebrankänna till att Folksam arbetar med trafikforskning, miljöarkonferensresor och deltagande i event. Detta är viktigt för att schens mest nöjda kunder”. Att arbeta för en hållbar värld bete samt ägarstyrning och etiska investeringar. Även om de i sin tur ska kunna vägleda sina medarbetare om vad som är skapar trygghet. Hållbarhet är även viktigt för oss med kännedomen om arbetet i dessa frågor har ökat, är det en bit tillåtet att exempelvis ge eller ta emot. hänsyn till vår skadeverksamhet och våra investeringar. En kvar för att uppnå de satta målen. Däremot, inom området otrygg, ohållbar värld genererar, förutom mänskligt lidande, trafikforskning mäts ansvarsfull påverkan genom andelen Etiska regler – ständigt aktuella stora skadekostnader och höga premier, något som inte är säkra nytecknade bilar hos Folksam bilar som klarar säkerFolksams etiska regler omfattar hela verksamheten och anger förenligt med kundnytta. Det här är extra viktigt för oss som hetskraven i ”Grön och säker-rabatten”. Logiken är att om hur Folksams medarbetare ska förhålla sig i olika situationer. kundägt bolag. kunderna färdas säkrare leder det till att skador och skadekostReglerna anger rättigheter och skyldigheter för alla medarbenader minskar. Minskade skadekostnader leder i sin tur till tare. Folksams värderingar återspeglar ett etiskt förhållningsFolksams ansvar som försäkringsbolag och vårt hållbarhetsbilligare försäkringar. Sänkta hastigheter minskar dessutom sätt och ska genomsyra allt vi gör. Att värna om mänskliga arbete är sedan länge en integrerad del av verksamheten. För miljöbelastningen. Här visar mätningar på att Folksam har en rättigheter och att ta avstånd från alla former av diskriminering Folksam Liv och för Folksam Sak fastställer styrelserna var betydligt större procentuell ökning jämfört med övriga markär några exempel. De etiska reglerna ligger till grund för hur sin strategisk plan som beskriver vilken inriktning och krav naden (se sid 11). medarbetarna ska agera när de företräder Folksam i olika respektive styrelse har på bolagen. Planen omfattar bland sammanhang hur medarbetarna uppfattas påverkar hur annat verksamhet, organisationskultur, finansiella mål, Mutor och penningtvätt omvärlden ser på Folksam. De etiska reglerna delas ut till alla ägarstyrning av dotterbolag och intern styrning och kontroll. Alla finansiella företag i EU är skyldiga att arbeta emot, eller anställda och medarbetarna uppmuntras att kontakta sin chef vidta åtgärder för att förhindra, penningtvätt och finansiering eller någon av Folksams jurister om de känner sig osäkra. I den strategiska planen fastställs även områden som de båda av terrorism. Folksam följer de sanktioner som utfärdats mot styrelserna vill att Folksam ska styra mot och fokusera på: brottsmisstänkta personer och vidtar även åtgärder för att upplevd kundnytta, växa av egen kraft, bättre än konkurrenförhindra mutor och korruption. Arbetet med att förhindra terna, attraktiv arbetsgivare och ansvarsfull påverkan. mutor och korruption hänger samman med Folksams arbete ”Ansvarsfull påverkan” omfattar Folksams ekonomiska, med att förhindra penningtvätt, där vi utreder om våra sociala och miljömässiga ansvar och fastslår att Folksam ska kunder är personer i politiskt utsatt ställning det vill säga särskilja sin verksamhet från sina konkurrenters genom att ta personer som innehar höga politiska befattningar och som i ett mer aktivt ansvar för vår omvärld och framtid, samt verka kraft av sin ställning har högre risk att mutas eller bli inblanför att utforma sina erbjudanden med hänsyn till den ansvarsdade i korruption. fulla påverkan. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 10 Vårt ansvar som kundägt företag Varje gång vi möter en kund Vad säger kunderna? möter vi en ägare Sedan Folksam introducerade den nya varumärkesstrategin Strategiska målområden Mål Resultat Nöjda kunder (%) 76 77 Folksam är ett ömsesidigt bolag det innebär att kunderna 2010 associerar allt fler företaget med kärnvärdena personlig, också är ägare. Det grundläggande syftet med det kundägda, engagerad och ansvarstagande. Gillande varumärke totalt 14,25 15,35 Folksam 18,50 19,70 ömsesidiga, Folksam är att tillhandahålla tjänster som KPA Pension 10,00 11,00 kunderna, som ägare, har glädje av och att skapa långsiktiga Andelen säkra bilar* ökar mer >0 19 vinster. Folksam, som försäkrar vartannat hem och varannan Mål Resultat Resultat hos Folksam än hos marknaden person i Sverige, är också ett välskött företag. Med det överAssocierar till: 2012 2012 2010 i övrigt (%) skott Folksam nu har kan vi dela ut återbäring från 2013 och Personlig 42% 43% 40% * Bilar, max 7 år, som klarar säkerhetskraven i ”Grön och säker”rabatten, framåt till kunder inom sakbolaget något som kunderna Engagerad 40% 40% 37% 31 dec 2012 jämfört med 31 dec 2011. Bilar som finns med på listan över välkomnar. gröna och säkra bilar får 10 procent rabatt på bilförsäkringen. Läs mer om Ansvarstagande 52% 54% 48% kriterierna och se hela listan på folksam.se. Vi engagerar oss i det våra kunder bryr sig om De kunder som har varit i kontakt med Folksam genom allt Kunderna har generellt sett blivit mer nöjda och uttrycker sitt Kunderna säger att det viktigaste är att de ska känna sig från samtal med kundservice och rådgivare, till skadeärenden gillande av Folksam och KPA Pension starkare under året. välkomna, bekymmersfria och att de får trygghet som passar är nöjda. Våra kundmötesmätningar visar att i snitt är nio av Andelen säkra bilar hos Folksam har ökat starkt under året, just dem. Om det grundbehovet är uppfyllt, tycker de att tio kunder nöjda med ärendehanteringen. vilket gör att kunderna färdas säkrare och i förlängningen återbäring är ett plus i kanten. Det är viktigt att arbeta långsikborde det leda till att skador, skadekostnader och miljöbelasttigt för att hitta och hålla så goda relationer som möjligt med Men Folksam har som mål att alla kunder, oavsett om man haft ning minskar. kunderna utifrån vad som skapar värde för dem, och därför en direkt kontakt med Folksam eller inte, ska vara nöjda. Målet arbetar Folksam systematiskt med att utgå från kunderna. överträffades trots att vi tidigt under 2012 haft nedgångar i I januari 2013 skrev Aftonbladet om att Folksam har olämpliga Som komplement till samverkansformer som stämmor, nöjdheten på grund av försämrad tillgänglighet inom sakskametoder för att utreda försäkringsbedrägerier. Försäkringskommittéer och kundmöten genomför Folksam kontinuerligt deområdet. Den kundgrupp som visat minskad nöjdhet är den branschen har ett tydligt uppdrag från staten att bedriva undersökningar av vad kunder, företag, parter och partner som migrerats från det mindre dotterbolaget KP till Folksam, utredningsverksamhet för att undvika försäkringsbedrägerier. tycker, hur nöjda de är, vad som skapar nöjdhet och vad som där dessa kunder upplever en försämrad kontakt. Åtgärder för Folksam följer de rekommendationer för utredningsverksamger upphov till irritation och missnöje. Arbetsgrupper drar detta har tagits fram. het som försäkringsbranschen tagit fram och på ett sätt som är slutsatser, tar fram rekommendationer baserat på dessa kundrimligt för både den enskilda kunden och för kundkollektivet. insikter och förankrar dem i organisationen. Resultaten Svenskt Kvalitetsindex, SKI, mäter årligen kundnöjdheten Artikeln resulterade i att Datainspektionen inleder en granskrapporteras kvartalsvis till Folksams koncernledning och inom flera offentliga och privata sektorer. SKI visar att ning mot Folksam. styrelser. När Folksam utvecklar nya erbjudanden och förbättFolksam ökat det redan positiva försprånget till branschens rar produkter som är relevanta och gillade av kunderna involgenomsnittliga nöjdhet för privata biloch livförsäkringar, veras kunderna aktivt i olika faser i utvecklingsprocessen. men även för sakförsäkringar till företag. Området sakförsäkringar till privatpersoner ökar mer för Folksam än för branschen i snitt. KPA Pension fortsätter att hålla höga nivåer över branschsnitt inom tjänstepensioner. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 11 Åtgärderna för nöjdare kunder Mångfald – en allt viktigare under 2012 affärsfråga För att få fram bättre produkter och service för privatkuntill domstol under 2012. Folksam vann eller träffade en förlikSedan många år arbetar Folksam aktivt med mångfald. derna jobbar Folksam med ett flertal aktiviteter. Det är lättare ning i majoriteten av de mål som avgjordes under året. Detta Uppfattningen är att en hög grad av mångfald leder till ökad att få kontakt med Folksams kundservice via folksam.se och visar att Folksam har en god kvalité i sin ärendehantering och kundnytta och även attraktionskraft som arbetsgivare. Under där finns nya behovsguider för att underlätta köp direkt på att bolaget prioriterar att lösa konflikter i ett tidigt skede. 2012 genomfördes flera aktiviteter för att utveckla Folksams hemsidan. Förbättringsåtgärder har även tagits fram för att arbete för ökad mångfald. förbättra tillgängligheten inom sakskador. Under 2012 konsulterade omkring 8 000 kunder Kundombudsmannen. Möjligheten att kunna ringa och ställa frågor till en Allt fler flerspråkiga För våra kunder inom kollektivavtalad affär har åtgärderna opartisk instans uppskattas av kunderna. Antalet kunder som Folksam fortsätter på det inslagna spåret med flerspråkig varit inriktade på att stärka och utveckla relationerna med har konsulterat Kundombudsmannen har sjunkit i jämförelse kundtjänst och har idag kundservice på 18 språk. Arbetet parter, förbättra det personliga kundmötet med arbetsgivarna med föregående år. framåt handlar om att integrera språkkunskap i hela organisaoch att etablera varumärkena Folksam och KPA på arbetsgitionen och säkerställa att både medarbetare och kunder vet var varmarknaden. Bidrar till verksamhetsförbättringar den finns. Under året ökade takten i rekrytering av personal En viktig del av Kundombudsmannens arbete är att återkoppla med utomeuropeiska språkkunskaper inom både kundservice, För våra partnerkunder har flera förbättringar genomförts för erfarenheter från sin verksamhet till Folksam. Under 2012 försäljning och skadeverksamheten. Folksam höjer därmed att förbättra och underlätta kommunikationen, bland annat deltog Kundombudsmannen i Folksams interna arbete med servicenivån för kunder med annan etnisk bakgrund, samtihar en erbjudandekatalog har tagits fram för att kunna anpassa villkorsöversyner, interna vidareutbildningar och policyarbete. digt som organisationen stärks av ökad mångfald. Förutom partnererbjudanden. Kundombudsmannen har under året ytterligare utvecklat den ökade kundnyttan så leder också arbetet till direkta samarbetet med området motorskador. Detta samarbete kostnadsbesparingar när skadeorganisationen kan hantera, innebär att Kundombudsmannen vid ett flertal tillfällen under översätta och kontrollera kvitton utan språkbarriärer. Kundombudsmannen – året sammankallar en grupp specialister och diskuterar intresen trygghet för kunderna santa och vägledande frågeställningar. Syftet med mötena är Nästa språk i den flerspråkiga kundservice blir teckenspråk Kundombudsmannens huvudsakliga arbetsuppgift är att att åstadkomma en enhetlig och korrekt skadereglering inom och under året rekryterades en person som kan teckenspråk. erbjuda kunder som inte är nöjda med Folksams beslut, en hela Folksam. Samarbetet har även medfört att klagomålen Val av teknisk lösning för att ta samtalen återstår och kommer opartisk omprövning av sitt ärende. Kundombudsmannen är inom området motor numera hanteras enligt en gemensam att bli klart i början av 2013. opartisk och rapporterar direkt till Folksams stämmor. Under rutin som är gynnsam för kunderna. 2012 avslutade Folksam cirka 730 000 skadeärenden. Kundombudsmannen behandlade cirka 1140 ärenden, varav 22 procent Folksam anser att klagomål är så viktiga att de bör tas emot ledde till någon form av ändring till kundens förmån en som en gåva av kunderna, därför har också arbete med att tämligen hög ändringsfrekvens. belysa attitydfrågor kring klagomål genomförts under året. Folksams personal har tränats i att ta emot klagomålen på ett Endast 108 ärenden gick vidare till Allmänna reklamationsödmjukt sätt och även ta tillvara fakta från klagomålen för att nämnden, ARN. 91 ärenden avgjordes av ARN under året och utveckla verksamheten. 4 procent ändrades till kundens fördel. 139 ärenden gick vidare Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 12 Folksam Amanahfond godkänd av Sveriges muslimska råd Låg pension för utlandsfödda svenskar Folksam bad Sveriges Muslimska råd att granska Folksams Under 2013 fortsätter arbetet med att sprida kunskap om Under andra halvåret 2012 gjordes en uppföljning av Amanahfond, vilket de har gjort och överlämnat en Fatwa om pensioner och pensionssparande till utlandsfödda svenskar. skadeutvecklingen. Här syns en tydlig avvikelse jämfört med fonden. Fatwan innebär att Sveriges muslimska råd styrker att Behovet av pensionssparande är extra stort i den gruppen och såväl Sverige som Södertälje kommun Ronna och Hovsjö fonden följer de muslimska principerna och därför är ett kunskapsnivån om pensioner låg. Arbetet sker främst i samarhalverade antalet inbrott när övriga landet låg stilla eller alternativ för muslimska kunder att spara i – något som är bete med ett antal större organisationer som till exempel ökade försiktigt. Att anledningen till den positiva utveckunikt. Fatwa är den tekniska benämningen på ett juridiskt Grekiskaoch Turkiska riksförbundet, och i form av att lingen är Folksams information om vikten av skadeförebygutlåtande som en muslimsk mufti, det vill säga en rättslärd som Folksam håller utbildningar om pensionssystemet och hur gande är inget som säkert kan slås fast. Det vi kan slå fast är uttolkar den religiösa lagen, avger i en rättsfråga som han fått mycket man kan räkna med att få i pension. Bakgrunden till att aktiviteten ledde till att 700 familjer valde att bli kontakför bedömning. Det är en styrka att Folksam fått ett dokument aktiviteten är rapporten ”Varning för låg pension” som tade av Folksam för att veta mer om försäkringar, och att som är användbart vid olika kontakter med muslimska organiFolksam och SCB tog fram under 2011. ännu fler fick information om hur man på enkla sätt kan sationer och enskilda kunder, då de ska fatta beslut kring ett förebygga att skador inträffar. Telge tillväxt känner inte till eventuellt sparande i Folksams Amanahfond. Skadeförebyggande arbete att några andra aktiviteter av den här typen har skett i i Ronna och Hovsjö området under perioden. Folksam vill förebygga bröstcancer Folksam är delägare i Telge tillväxt, som har målsättningen att hos invandrare halvera ungdomsarbetslösheten bland ungdomar i Södertälje. Diversity Charter – internationellt Invandrarkvinnor uteblir ofta att komma till mammografiunUnder 2011 drev Telge tillväxt ett projekt på uppdrag av samarbete kring mångfald dersökning och det resulterar i att dödligheten i bröstcancer är Folksam, där fem invandrade ungdomar anställdes för att Folksam blev också under året medlemmar i Diversity betydligt högre hos den gruppen, än hos svenskfödda kvinnor. knacka dörr i stadsdelarna Ronna och Hovsjö områdena med charter som är en europeisk organisation som syftar till att I samarbete med hälsoföretaget Unilabs satsar Folksam därför den högsta skadestatistiken i Södertälje. Uppgiften var att ge genom erfarenhetsutbyte sprida mångfaldens betydelse för på att öka kunskapen om bröstcancer hos invandrarkvinnor. allmän skadeförebyggande information, om till exempel företagens utveckling och rekryteringsmöjligheter. Folksam Under året har sex informationsträffar hållits i Angered, brandvarnare och lås, och erbjuda försäkringsinformation sitter i den svenska styrelsen genom Mikael Petersson, Rosengård och Rinkeby. Information har dessutom spridits i 35 genom att bli uppringda av den flerspråkiga kundtjänsten på Diversity Business Manager. Information om verksamheten radiokanaler på 18 språk i de områdena. sitt hemspråk. finns på www.diversitycharter.se. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 13 Vårt ansvar i våra investeringar Folksams kunder bryr sig om hur börsbolagen hanterar hållTio år med hållbarhet Princip 1 barhetsfrågorna. På Folksam är vi övertygade om att företag Hållbarhetsfrågor påverkar i allt högre grad de beslut som Folksam inkluderar miljö, sociala frågor och bolagsstyrning i som tar ansvar för miljö och mänskliga rättigheter är mer enskilda personer och institutioner fattar i egenskap av såväl den finansiella analysen och beslutsprocessen. lön­samma på sikt. Genom våra kriterier – miljö, mänskliga konsumenter som investerare. För tio år sedan var det vanligt rättigheter och anti-korruption – påverkar Folksam därför de att företag inte redovisade någon information kring sin beredEtiken påverkar alla investeringar. Folksam anlitar Swedbank företag vi investerar i. skap att hantera risker inom hållbarhetsområdet. Folksam Robur som kapitalförvaltare för stora delar av kapitalet samt beslutade därför att gå igenom och värdera alla de i Sverige för etisk screening av alla investeringar. Folksam anlitar även Vissa företag har Folksam dock aktivt valt att inte placera i börsnoterade företagens prestanda beträffande företagets fristående konsultfirmor för olika analystjänster. Analysen oavsett hur liten deras miljöpåverkan är eller hur bra arbetsansvar. Vid flera tillfällen har vi publicerat resultatet i Folksams ligger till grund för beslut om vilka bolag Folksam investerar i miljö de har. De uteslutande kriterierna är tobak och illegala Index för Ansvarsfullt företagande. Utvecklingen är till många och vilka bolag som Folksam väljer att föra en djupare dialog vapen såsom exempelvis klustervapen, antipersonella minor delar mycket glädjande. Många av företagen rapporterar med. Folksam röstar både för och emot aktierelaterade belöoch kärnvapen. Dessa kriterier gäller för samtliga bolag inom numera utförligt om arbetet med miljö och socialt ansvar. ningssystem. Vi redovisar när vi röstar emot, annars röstar vi Folksam. Dotterbolaget KPA Pension har även beslutat om Inom både miljöområdet och mänskliga rättigheter har antalet för. Folksam har under stämmosäsongen 2012 deltagit i 39 ännu striktare uteslutningskriterier och investerar inte heller i företag, som inte redovisat någon information kring företagets årsstämmor och tre valberedningar. Förutom detta har tobaksindustrin, vapenindustrin, alkoholindustrin eller i beredskap att hantera dessa risker, minskat kraftigt. Orsaken Folksam varit involverat i en rad dialoger med bolagsstyrelser kommersiell spelindustri. till detta är ett allmänt ökat intresse för hållbarhetsfrågor, men beträffande hållbarhetsarbete och belöningssystem. det är troligt att Folksams systematiska arbete med att lyfta Under 2012 fortsatte Folksam Sakförsäkring sitt arbete för att fram börsföretagens arbete också har bidragit. Folksam använde sin rätt att rösta nej till tre företags förslag nå upp till kraven för Bra Miljöval – något som vi är först med i till program för rörliga ersättningar. försäkringsbranschen. Det innebär att Folksam Sak utesluter alkohol, samtliga vapen, tobak, kolkraft, kärnkraft och uran. FN:s principer vägleder Folksam Informationen om företagens hållbarhetsarbete till aktieäFör övriga Folksamgruppen gäller att tobak och illegala vapen FN:s principer för ansvarsfulla investeringar (UN Principles garna har förbättrats väsentligt under de senaste åren. 2012 utesluts. Våra påverkande kriterier för mänskliga rättigheter, for Responsible Investments, PRI) är ett FN-initiativ som talade många vd:ar spontant om hållbarhetsarbetet i sina miljö och anti-korruption omfattar samtliga bolag inom lanserades under 2006 och syftar till att föra in hållbarhetsfråanföranden vid årsstämmorna. Detta är till stor del ett resultat Folksamkoncernen. Folksam förvaltar cirka 281 miljarder gor i investeringsprocessen för institutionella investerare och av de frågor som Folksam de senaste åren ställt vid årsstämkronor för drygt fyra miljoner kunders räkning. Det ger oss pensionsförvaltare. Folksam var den enda svenska investerare morna. En sammanfattning av de frågor Folksam ställt vid makt att påverka och långsiktigt förändra vårt samhälle. Allt som deltog i utformningen av riktlinjerna, som gäller miljö, stämmorna under 2012 liksom de svar som getts från bolagen kapital Folksam förvaltar, oavsett om det handlar om fonder, sociala frågor och bolagsstyrning. Folksam var också en av de finns på Folksams hemsida. försäkringsportföljer eller enskilda uppdrag, omfattas av etiska första investerarna att skriva under principerna. I årets hållinvesteringskriterier. Folksams ambition att påverka företag att barhetsrapportering har vi valt att för tredje året i rad redovisa Dialog hjälper företag att se affärspotentialen i ta sitt samhällsansvar är i högsta grad ett publikt arbete, årets händelser utifrån dessa principer för att tydliggöra hur hållbarhetsfrågor eftersom vi tror att kunskap bidrar till positiv förändring. Folksam uppfyller sitt åtagande som undertecknare av PRI. Folksams arbete med att påverka företag i hållbarhetsfrågor är Folksam publicerar regelbundet rapporter och index där vi dels inriktat på att minska de risker som är förknippade med redovisar information om företagens arbete inom bland annat miljöbrott, brott mot mänskliga rättigheter och korruption, miljö, mänskliga rättigheter och jämställdhet. dels på att få fler att se och utnyttja affärspotentialen i ett Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 14 ansvarsfullt företagande. Arbetet sker bland annat genom aktiv Lundin Petroleum TeliaSonera bolagsstyrning. 2012 granskades verksamheten i 2140 bolag Under 2012 hade Folksam ett flertal kontakter med det svenska Redan under 2011 kopplades TeliaSonera till frågeställningar med fokus på företagens prestationer avseende miljö och oljebolaget Lundin Petroleum. Företaget har under de senaste om brott mot mänskliga rättigheter i samband med att regimer mänskliga rättigheter. Folksams 20 största innehav kontaktaåren varit i stort medialt fokus med anledning av två fängslade som köpt utrustning från de svenska bolagen hade använts för des och möten genomfördes under året med sex av dessa. svenska journalister i Etiopien samt den förundersökning att avlyssna, bevaka och spåra politiska dissidenter. Folksam Utöver detta identifierades 43 svenska företag som löpte störst kring misstänkt brott mot folkrätten som leds av den internaförberedde därför ett förslag till stämman 2012 om att de skulle risk att råka ut för incidenter inom miljö respektive mänskliga tionella åklagarkammaren i Stockholm. att ge styrelsen i uppdrag att justera de etiska riktlinjerna i enligrättigheter. Samtliga bolag kontaktades och nio bolag valdes ut het med FN:s allmänna förklaring om mänskliga rättigheter där möten och/eller telefonkonferenser genomfördes med en Lundin Petroleum har, tillsammans med flera andra oljeföreoch OECD:s riktlinjer för multinationella företag 2011. Styrelgenomgång av företagens risksituation. Granskningen har tag, varit verksamma i Sudan mellan åren 1997 och 2003. sen var positiv till Folksams förslag och hade redan fattat beslut genom åren inneburit att flera företag strukturerat om och Verksamheten i området har kritiserats av ett flertal frivilligorom att justera bolagets etiska kod och föreslog att styrelsens förbättrat sitt miljöarbete eller sitt sätt att arbeta med ganisationer såsom Amnesty International, Human Rights inriktning tydligt skulle anges i protokollet från stämman. mänskliga rättigheter efter dialog med Folksam. Watch och Christian Aid. Företrädare för Lundin Petroleum har tillbakavisat alla påståenden om att företaget, dess ledning Senare under våren sände SVT ett reportage om TeliaSoneras Princip 2 eller styrelse på något sätt direkt eller indirekt eller genom verksamhet i en rad icke-demokratiska länder i Centralasien. Folksam är en aktiv ägare och införlivar miljö och sociala fråunderlåtenhet att handla varit involverat i några missgärningar Det ledde till att Folksam inledde en intensiv dialog med gor i bolagsstyrningspolicyn och arbetssättet. i Sudan. bolaget. Folksam träffade dessutom huvudägaren svenska staten för att diskutera hur bolaget skulle kunna förbättra sin Folksams styrelser har fastställt en bolagsstyrningspolicy och Folksam föreslog därför att bolagsstämman skulle ge bolagets verksamhet. TeliaSonera beslöt att genomföra en extern etiska investeringskriterier för bolagens innehav, som finns att styrelse i uppdrag att initiera och finansiera en från företaget granskning av hållbarhetsarbetet med särskilt fokus på yttranläsa på folksam.se. Verksamheten följs upp av en intern bolagsoberoende granskning av Lundin Petroleums verksamheter i defrihet och integritetsfrågor. Parallellt påbörjades även ett styrningskommitté. I bolagsstyrningskommittén är Folksams Sudan och Etiopien. Granskningens huvudsyfte skulle vara att internt arbete för att utveckla riskanalys, stärka rapportering, vd ordförande och i övrigt ingår chefen för kapitalförvaltutreda de anklagelser om brott mot princip 1 och 2 i FN:s öka transparens och utbilda medarbetarna i mänskliga rättigningen, dotterbolagens vd:ar (KPA, Förenade Liv, LärarfonGlobal Compact samt motsvarande riktlinjer OECD Riktlinheter. Under hösten fortsatte medias granskning av TeliaSoneder) och avdelningen för Ansvarsfullt ägande samt en person jer för multinationella företag som framförts i ovan nämnda ras verksamhet i Uzbekistan. I en rad reportage har företaget från Fondgruppen. Resultatet rapporteras till styrelserna. rapporter och publikationer. Förslaget röstades ner trots att det påståtts använt mutor för att bedriva verksamhet i landet. stöddes av 22 procent av aktieägarna. Företaget har kategoriskt tillbakavisat alla anklagelser men Folksam i dialog med börsbolag med har samtidigt initierat en extern granskning av sin verksamhet. anledning av incidenter Folksam har som mål att påverka de bolag vi äger aktier i. Vi Åklagaren vid riksenheten mot korruption har inlett en förunFolksam försöker så långt det går att påverka de bolag vi står kvar som engagerad ägare så länge vi ser att vi kan få dersökning. investerar i, framför allt med de bolag som har problem med företagen att förbättra sitt hållbarhetsarbete. Efter en lång sin hantering av miljö eller mänskliga rättigheter. Några dialog med Lundin Petroleum fattade Folksam i maj beslutet Vid tidpunkten av redovisningens framtagande hade resultatet exempel: att sälja sitt innehav. av granskningen presenterats varpå TeliaSoneras vd och större delen av styrelsen avgick. Folksam har fortsatt dialog med bolaget och hoppas att förändringarna kan leda till framsteg. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 15 Folksam i dialog med utländska bolag Princip 3 Folksam framträdde på FN:s miljömöte I det fall Folksam får kännedom om att ett innehav bryter mot Folksam verkar för öppenhet och ökad rapportering om miljö, något av våra investeringskriterier påbörjar vi en dialog med sociala frågor och bolagsstyrning i de företag vi placerar i. Folksam deltog i FN:s möte ”Global Compact Rio +20” i Rio bolaget för att få till en förändring. Ibland når våra ansträngde Janeiro och talade om hur resultaten av Rio +20 kan bidra ningar inte fram och vi tvingas avyttra innehavet. Detta skedde Hållbart värdeskapande till att hållbarhetsredovisning blir praxis bland företag över under 2012 i två fall, Motorola Solutions och Potash. Sedan 2009 har Folksam, som en av 14 svenska investerare, världen. Vi gav även exempel på hur Folksam kunnat bidra till varit med i projektet Hållbart värdeskapande för att påverka att skapa större trygghet i Sverige under hundra år. Motorolas Solutions dotterbolag Motorola Israel tillhandahålsvenska börsnoterade företag i riktning mot en hållbar utveckler radarbaserade övervakningssystem till de israeliska bosättling och ett långsiktigt värdeskapande. Hållbart värdeskaningarna på ockuperad mark. Systemen har installerats pande genomförde under hösten 2011 för andra gången i omkring ett flertal av bosättningarna. Enligt den fjärde Geneordningen en enkätundersökning bland de 100 bolag som har Negativa erfarenheter 2012 vekonventionen är det illegalt för en ockuperande stat att låta störst börsvärde på Stockholmsbörsen. Resultaten, som delar av dess befolkning bosätta sig på ockuperad mark. presenterades i en rapport i januari 2012, visar att en tredjedel • Efter en lång resultatlös dialog avinvesterade av börsbolagen uppvisade en alldeles för låg förändringstakt Folksam i Lundin Petroleum. Folksam röstar vid utländska bolagsstämmor och att gapet till de i framkant hade ökat sedan den första • Folksams deltagande vid utländska bolagsSedan 2005 använder Folksam även sitt inflytande för att rösta undersökningen 2009. stämmor blev starkt begränsat på grund att vid utländska bolagsstämmor. Detta sker genom elektronisk tekniska problem. röstning. Under 2012 gjorde ett teknikbyte att antalet röstFolksam deltar i debatten • Folksams ambition att lägga fram förslag vi de ningar blev starkt begränsat. Folksam deltog i konferensen Stockholm+40 – Partnership svenska bolagsstämmorna hämmades av att Forum for Sustainable Development – som ägde rum i Stockdet vid flera bolagsstämmor förekom ett stort Grupptalan holm 23-25 april 2012. Konferensen hölls till minne av FN:s antal förslag framlagda av enskilda mycket 2008 tog avdelningen för ansvarsfullt ägande över arbetet med första globala konferens om den mänskliga miljön i Stockholm små aktieägare. Folksams amerikanska grupptalansmål, så kallade class 1972 och hade tre teman; hållbara innovationer, hållbar actions. 2012 fick Folksam totalt in närmare 4 miljoner kronor. produktion och hållbar livsstil. Folksams huvudbudskap var Enron och Royal Dutch Shell är exempel på de bolag som nu att företagen kan bli öppnare när problem relaterade till fått gå med på att betala sina aktieägare ersättning efter att ha internationella normer inträffar. Frivilliga hållbarhetsrapporpublicerat felaktig och missvisande finansiell information. ter enligt GRI är ett steg i rätt riktning, men ett gemensamt regelverk fastställda på nationell eller internationell nivå kan stärka processen ytterligare. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 16 Princip 4 Princip 5 Global Network Initiative Folksam arbetar aktivt för att principerna för ansvarsfulla Folksam samarbetar med andra placerare för att främja an2011 accepterades Folksam som medlem i Global Network placeringar ska godkännas och implementeras inom vändandet av principerna. Initiative, GNI, en internationell organisation med syfte att finansbranschen. arbeta för att säkra mänskliga rättigheter inom IT och telekom. Nordiskt samarbete för ansvarsfullt företagande GNI grundades av IT-företagen Google, Microsoft och Yahoo Folksam informerar externa fonder Folksam har sedan 2008 samarbetat med försäkringsbolaget efter att ha kritiserats kraftigt för sin verksamhet i Kina. Målet Folksam distribuerar flera olika fondbolags fonder och Norska Liv, livförsäkringsbolaget KLP och finska pensionsbomed Folksams medlemskap är att som investerare i IToch Folksams koncernledning fastställde under 2010 en policy för laget Ilmarinen, i Nordic Engagement Cooperation (NEC). telekombolag ytterligare kunna uppmärksamma dessa företag externt förvaltade fonder. För alla fonder gäller att de fondboSyftet med NEC är att koordinera bolagsstyrningsaktiviteter på vilken inverkan de har på yttrandefrihet och integritet på lag som Folksam anlitar ska uppmanas att ansluta sig till FN:s för miljö, mänskliga rättigheter och antikorruption. Fokus nätet och vilket ansvar de bör ta. Under 2012 fortsatte detta principer för ansvarsfulla investeringar, PRI. Folksam kommer riktas mot ett företag där överträdelser av internationella arbete. löpande att informera de externa fondbolagen om de uteslutriktlinjer och konventioner har konstaterats. Under 2012 hade ningar som har gjorts på grund av Folksams etiska investeNEC sammanlagt dialog med 13 olika företag, samtliga baseInitiativ för större ansvar vid oljesandsutvinning ringskriterier samt efterfråga information om hur fondbolaget rade utanför Norden. Under 2012 undertecknade Folksam ett initiativ med närmare agerar utifrån denna information. För etiska fonder gäller 50 andra investerare för att få oljesandsbolag att ta ett större dessutom att dessa ska uppfylla de villkor som Etiska nämnden Under året nåddes stora framsteg med ett par av företagen, ansvar för miljö och mänskliga rättigheter. för fondmarknadsföring, ENF, har fastställt. Etiska fonder ska exempelvis Wesfarmers. Det australiska bolaget Wesfarmers både ha en väldefinierad urvalsprocess samt tydligt redovisade har Folksam för flera år sedan uteslutit eftersom de inte har etiska kriterier. Folksam redovisar vilka externa fondbolag som velat avsluta sin import av fosfater från det av Marocko illegalt har skrivit under PRI i fondbroschyren och via hemsidan. ockuperade Västsahara. Wesfarmers har sedan dess investerat i en ny fabrik för att kunna hantera fosfater från andra platser än Under 2012 genomfördes möten med samtliga fondbolag. Västsahara. Bolaget importerar för närvarande ingen fosfat Folksam anordnade även ett frukostseminarium om oljesandsfrån Västsahara och om Wesfarmers ger ett tydligt besked om utvinningen i Alberta i Kanada. Detta i samarbete med talare att ingen import kommer att ske i framtiden kan det bli aktuellt från Greenpeace och WWF som beskrev vilka konsekvenser att godkänna företaget för investering igen. utvinningen har för miljö och klimat, liksom för ursprungsbefolkningar i området. Folksam beskrev vidare vilka finansiella risker utvinningen har liksom vad en ansvarsfull investerare kan göra. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 17 Princip 6 Swedbank Folksam rapporterar om de åtgärder som vidtas och om hur Folksam äger drygt nio procent av aktierna i Swedbank. arbetet för att implementera principerna för ansvarsfulla invesFolksams målsättning som ägare är att Swedbank ska vara en teringar framskrider. självständig svensk bank byggd på de värderingar som bidragit till att bygga de ekonomiska värden som i dag finns i Swedbank En katt bland hermelinerna – en blogg om ägarstyrning och svenska sparbanker, nämligen sund vardagsekonomi för Folksams avdelning för Ansvarfullt ägande finns sedan 2009 privatpersoner och företag samt lokal förankring. Folksams på bloggen En katt bland hermelinerna (www.agarstyrning. syn är att dessa värderingar även i fortsättningen ska avspegla folksamblogg.se). Bloggen kompletteras även med ett twittersig i bankens verksamhet. Elva sparbanksstiftelser äger drygt konto, @etikkatten, där dagsaktuella uppdateringar löpande två procent och fristående Sparbanker äger cirka nio procent. publicerades. En gemensam förklaring om ägarfrågor har utarbetats mellan dessa ägare, vilka tillsammans innehar drygt 20 procent av Delade med sig av information aktierna i Swedbank. Under 2012 genomfördes såväl interna som externa presentationer om hur vi arbetar med Ansvarsfullt ägande. Liksom tidigare år blev vi även intervjuade av studenter och forskare för akademiska uppsatser och avhandlingar. Faktaruta Folksams arbete med ägarstyrning 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 2005 Antal företag där folksam fört en aktiv dialog 45 57 77 45 38 41 7 14 Antal svenska bolagsstämmor där Folksam medverkat 39 42 1 39 35 28 21 18 15 Antal valberedningar där Folksam är med 3 2 3 4 2 1 — — 1 Inkluderar en extra bolagsstämma Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 18 Viktiga milstolpar ansvarsfullt ägande 2012 Folksam talar på Rio +20 om hur viktigt det är att 2007 Folksam medfinansierar ett skandinaviskt sekretariat redovisa sitt hållbarhetsarbete för Carbon Disclosure Project, CDP 2011 Folksam blir medlem i Global Network Initiative, GNI 2006 Folksams Index för Ansvarsfullt företagande en internationell organisation med syfte att arbeta för presenteras för första gången att säkra mänskliga rättigheter inom IT och telekom 2005 Folksam deltar i utformningen av FN-initiativet 2010 Folksam beslutar att avveckla innehav i de bolag som Principles for Responsible Investments, PRI fortfarande producerar kärnvapen 2004 Folksam inför korruption som ett påverkande kriterium 2009 Folksam deltar som en av 15 svenska investerare i projektet Hållbart värdeskapande för att påverka svenska börsnoterade företag i riktning mot en hållbar 2003 Folksam börjar rösta på Svenska bolagsstämmor utveckling och ett långsiktigt värdeskapande 2002 Folksam undertecknar FN:s initiativ Global Compact 2008 Folksam startade under året samarbetet Nordic Engagement Cooperation, NEC, tillsammans med norska KLP och finska Ilmarinen Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 19 Vårt ansvar mot medarbetarna De senaste tio åren har världen förändrats i snabb takt. Så på alla nivåer i företaget. Folksam har väl inarbetade rutiner har även Folksam. Folksam har under denna tid vässat för efterarbetet, till exempel individuell coachning för kompetensen och erbjudandet som arbetsgivare och är idag cheferna, workshopar och stöd i grupputveckling. en mer effektiv organisation. Om tio år ska Folksam vara en mer attraktiv, utvecklingsinriktad och lärande organisation. Stöd i utveckling och karriär För att nå dit arbetar Folksam med att vidareutveckla En viktig del i Folksams erbjudande till medarbetarna är anställningsvillkoren, stärka attraktionskraften, öka träffutvecklande arbetsuppgifter, tydliga karriärvägar och stöd i säkerheten vid rekrytering och att förbättra arbetsmiljön utveckling. För att öka kännedomen om det hos medarbetarna och hälsan. Utöver det drivs utveckling för att vässa prestaoch för att uppmuntra till aktiva karriärval, genomfördes tionsstyrningen, kompetensen och ledarskapet. Om tio år under året en intern karriärdag. Under dagen fick medarbeska Folksam ha bättre processer för att stödja utvecklingen tarna möjlighet att delta i aktiviteter och föreläsningar på av de tjänster som kunderna efterfrågar. Då finns interaktiva temat karriär och det fanns en mässa med Folksams olika kommunikationskanaler och flexibla mötesplatser som ger verksamheter och yrkesområden. Här fanns också information bättre förutsättningar för medarbetare att skapa kundnytta. om förmåner och om stödet från HR och externa partners i karriär och utveckling. Karriärdagen genomfördes som en Medarbetarundersökning visar pilot i Skanstull och cirka 400 personer deltog. Utvärderingen fortsatt engagemang visar mycket positiva omdömen och en klar majoritet av de För att stödja utvecklingen av verksamheten, kompetensen, som svarade tycker att denna typ av aktiviteter är ett bra stöd. ledarskapet och arbetsmiljön görs varje år en medarbetarUnder året sjösattes även Folksams nya PU-process (prestation undersökning. I årets mätning ökade totalindexet till 72 och utveckling) som ska skapa förutsättningar för varje medarprocent och svarsfrekvensen till 93 procent. Resultatet visar betare att prestera och utvecklas på ett sätt som gör att att engagemanget och trivseln med arbetsuppgifterna har Folksam når sina mål. Den nya processen är mer flexibel och ökat. Ledarskapet ligger kvar på bra nivåer. Andelen anpassad efter verksamhetens behov än den tidigare. Chefen medarbetare som har individuella mål för sina prestationer och medarbetaren tar tillsammans fram en individuell målplan har ökat från 91 till 93 procent. I arbetsgrupperna har flera och en utvecklingsplan som de stämmer av löpande. Fokus områden förbättrats – bland annat samarbetet och uppleligger på ett coachande förhållningssätt, tydliga krav i rollen velsen av att mål, planer och beslut är tydliga samt att mål och på vilka aktiviteter medarbetaren ska genomföra för att nå och aktiviteter följs upp på ett bra sätt. Fler än tidigare sina mål. upplever att det är lätt att genomföra nödvändiga förändringar i verksamheten. Ett område som däremot backar i Under 2012 sjösattes även Folksams mellanchefsprogram, årets mätning är upplevelsen av att den närmsta chefen ger MCU. Syftet med programmet är att utveckla ledarskapet hos bra stöd i kompetensutvecklingen. Aktuella organisationschefer som leder chefer eller specialister. MCU kombinerar förändringar och outsourcing, som pågick när undersökutveckling i programform med coachning i grupp. Ett av ningen genomfördes, kan ha påverkat det här resultatet. Det programmen riktar sig även till mer seniora chefer. totala resultatet av medarbetarundersökningen togs tillvara genom dialog, handlingsplaner och utvecklingsaktiviteter Foto: Lars Nyman Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 20 Bra start för nya medarbetare Hälsofrämjande arbete för minskad För att nya medarbetare ska känna sig välkomna och ha goda sjukfrånvaro förutsättningar att snabbt komma in i sina jobb har en ny Folksam ska ha en arbetsmiljö som främjar god hälsa, motivaDen redovisade personalomsättningen ligger för 2012 på 12 introduktionsprocess tagits fram under 2012. Introduktionen tion och produktivitet därför drivs sedan många år ett arbete procent. Detta är högre än tidigare år. Ökningen förklaras av är gemensam för hela Folksam och omfattar både den egna för att minska sjukfrånvaron. Sjuktalen låg under 2012 kvar på ett flerårigt omställningsarbete inom framförallt de kundnära arbetsplatsen och företaget som helhet. Processen börjar redan 3,4 procent, trots att de ökat i Sverige i stort. Under 2012 införverksamheterna skador, kundservice, rådgivning och telemarnär anställningsavtalet är påskrivet. Den nya medarbetaren får des bland annat en telefontjänst som erbjuder sjukvårdsrådgivketing. Förändringen har inneburit interna omflyttningar och då tillgång till en mobilsajt där bland annat vd Anders Sundning i samband med sjukanmälan. Med detta vill Folksam ge återhållsamhet med extern rekrytering under 2010 och 2011, ström hälsar välkommen och där man kan läsa mer om medarbetarna stöd i att behålla en god hälsa, snabbare fånga men under slutet av 2011 och hela 2012 har dessa verksamheter Folksam som arbetsplats. Under de första veckorna följer en upp signaler på ohälsa och jobba mer förebyggande. Telefonbemannats upp genom stora rekryteringsomgångar. Utöver lokal introduktion som ordnas av den närmaste chefen och tjänsten ska integreras med det nya personaloch löneadminisdetta har Folksam som många andra företag stora pensionsavkollegorna, varvat med olika e-utbildningar. En av e-utbildtrativa systemet under 2013, vilket bland annat gör att gångar att hantera, drygt 100 per år senaste åren, och jobbar ningarna; ”Introduktion i Folksam” fick under 2012 tredje pris medarbetarna slipper registrera sjukfrånvaron manuellt. systematiskt med att växla ut konsulter mot anställda inom i klassen ”Bästa e-learning 2011” i tävlingen Swedish Learning Arbetet med riktade stödinsatser för enskilda individer och exempelvis IT. Awards. Efter tre till sex månader deltar medarbetaren i en grupper fortsätter under året. introduktionsdag på huvudkontoret i Skanstull. Där får man Med anledning av att Folksam från 2013 delar ut återbäring till lära sig mer om Folksams olika delar och vad andra jobbar med Konkurrenskraftig kompetens kunderna har alla medarbetare gått en e-utbildning för att lära genom att träffa andra nya medarbetare. Efter ungefär ett år och organisation sig mer om vad det innebär att vara ett kundägt företag. Utbildföljs introduktionsprocessen upp av HR och närmaste chef För att anpassa Folksams arbetsplatser efter framtidens sätt att ningen följdes upp med ett gruppsamtal på varje avdelning där och processen övergår till fortlöpande utveckling. Den nya arbeta, har ett våningsplan på kontoret i Skanstull byggts om medarbetarna fick resonera kring vad kundägt innebar för introduktionsprocessen ska utvärderas i början av 2013, men till aktivitetsbaserat kontor. Fokus ligger på ett flexibelt dem och på så sätt förankra det man lärt sig. Under våren 2013 synpunkterna från deltagarna hittills är mycket positiva. arbetsätt och bra tekniklösningar, vilket stödjer en mer lärande utbildas drygt 1 200 medarbetare som arbetar kundnära organisation. Denna första ombyggnad är en del av ett pilotytterligare för att vara ännu bättre rustade att svara på frågor projekt och när utvärderingar gjorts tas beslut om hur om Folksams ägande och återbäring. Folksams framtida arbetsplatser kommer se ut på andra våningsplan och kontor. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 21 Attraktiv arbetsplats för nuvarande Medarbetare 2012 2011 2010 2009 och framtida medarbetare Antal medarbetare 3497 3400 3637 3863 Folksam ska vara en attraktiv arbetsplats med konkurvarav kvinnor (procent) 52 51 50 50 renskraftiga erbjudanden till nuvarande och framtida varav män (procent) 48 49 50 50 medarbetare. För att öka kännedomen om försäkringsMedelålder 45,3 45,2 45,5 45,3 branschen och Folksam som arbetsgivare har Folksam deltagit med case i olika universitetsutbildningar och med Antal chefer 356 334 360 347 examensjobb och sommarjobb för studenter. Folksam har varav kvinnor (procent) 47 47 43 44 även samarbeten med de fyra försäkringsutbildningar varav män (procent) 53 53 57 56 som finns i Sverige, genom medverkan i ledningsgrupper Personalomsättning 12,0 8,0 4,7 5,6 och genom att erbjuda praktikplatser. Under en femårs(procent) period har cirka fyrtio personer anställts från dessa utbildningar. Folksam var under året dessutom med på femton arbetsmarknadsdagar för studenter och fyra arbetsmarknadsevent för yrkesverksamma. Åldersfördelning 2012 i procent Nytt personal och löneadministrativt system Under året har ett nytt webbaserat system för tidrapportering och implementerats. Systemet kommer att bidra till en förbättring av rapporteringen och ge mer tillförlitlig data. Den förväntade arbetstiden är redan inlagd i systemet och medarbetarna behöver endast rapportera avvikelser från sin vanliga arbetstid, till exempel sjukdom, ledighet och övertid. Medarbetarna kan även registrera kontaktuppgifter till anhöriga och eventuella barn. Chefer hanterar alla attester och personalförändringar direkt i systemet vilket ger bättre överblick och effektivare personaladministration. Både chefer och medarbetare -29 år 11,1 spar tid och båda parter har alltid tillgång till aktuella och 30-39 år 20,7 relevanta uppgifter. I och med detta behöver inte lönespe40-49 år 31,3 cifikationer skickas ut längre – en besparing i form av 50-59 år 27,5 papper, kuvert, tryck, porto och transporter. 60 år 9,4 Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 22 Vårt ansvar i samhället Ett av Folksams mål är att via kärnverksamheten bidra och släpptes som en gratisapp för smartphones under hösten bistå kunder och samhället i stort. Detta görs dels genom genom ett samarbetsprojekt mellan SISU Idrottsböcker, Folksams insats under de senaste omfattande trafikoch idrottsskadeforskning och dels genom Svenska Fotbollförbundet och Folksam. Allt för att så många 10 åren har bland annat varit att; Folksams forskningsstiftelse och våra sponsorskap. flicklag som möjligt ska kunna ta del av övningarna. 19 500 nedladdningar av appen har gjorts till och med februari 2013. • genomföra den första utvärderingen av Folksams skadeförebyggande arbete har genom åren främst bältespåminnare i Europa en viktig milstolpe rört trafiksäkerhet, men nytt för i år är att ta vara på vår unika Trafiksäkerhetsarbetet för att få biltillverkare att ha det som standard idrottsskadedatabas. Idrottsskador står för cirka 20 procent av Trafikskador innebär stora förluster för folkhälsan och • initiera krocktest av whiplashskydd tester olycksfallsskadorna och därför finns det all anledning att se på samhällsekonomin, men framför allt för individen. Folksam som idag är integrerade i konsumenttestet möjligheten att förhindra och lindra dess konsekvenser. har drygt 30 års erfarenhet av forskning inom trafiksäkerhetsEuro NCAP området, med tonvikt på studier av verkligt inträffade trafik­ • driva fram en nationell policy hur länge barn olyckor. Den kunskap Folksams trafikforskning ger används ska sitta i bakåtvända bilbarnstolar. Idrottsskador – för att rädda liv i trafiken. Genom att analysera de skador som ett nytt forskningsområde inträffar kan Folksam ge råd om de bästa produkterna och Varje år handlägger Folksam cirka 20 000 skador som uppstår hur man kan förebygga olyckor och skador. Färre trafikskador under organiserad idrottsutövning. Folksam har en unik innebär även lägre trafikförsäkringspremier, vilket kommer skadedatabas och därför inleder vi nu ett forskningssamarbete Folksams kunder till godo. Ambitionen är också att integrera med GIH, Gymnastikoch idrottshögskolan, för att kartlägga kunskapen i försäkringen – till exempel har säkra och mer Om vi istället blickar 10 år framåt tror vi oss kunna ana några idrottsskador och identifiera skadeförebyggande åtgärder. miljömässigt hållbara bilar en lägre premie, och motorcyklar stora trender. Bilen kommer bli allt mer uppkopplad till olika Forskningsprojektet inleddes våren 2012 och sträcker sig över med ABS premieras. Folksams trafikforskningsarbete kostar nätverk, vilket innebär nya säkerhetslösningar med bland fyra år. Det första delmålet för projektet är att få en bild av cirka 7 – 8 kronor per bilförsäkring och år. annat halvautomatiserad bilkörning och bilförsäkringslösnuläget för de akuta skadorna inom idrotten och hur dessa har ningar som kopplas till hur du kör. Med en urbanisering och en förändrats över tid. Inom projektet kommer man också att Trafiken blir allt säkrare åldrande befolkning ökar trängseln och buller i städerna, vilket göra jämförelser mellan olika förbund, åldrar och kön för att Mycket har hänt de senaste 10 åren. Antalet dödade har halvedriver fram en annan stadsbild där fotgängare, cyklar och kunna identifiera högriskgrupper för allvarliga skador. Slutrats sedan början av 2000-talet och personer som fått en kollektiva medel är stommen och bilen får finnas på de oskydmålet är en utvärdering av skadeförebyggande åtgärder. invaliditet har minskat påtagligt. Främst beror det på säkrare dades villkor istället för tvärtom. Det kommer att finnas bilar och att vägarna blivit säkrare. Säkerhetssystem som osynliga alkolås i bilar som man inte märker av om föraren är Gratisapp ”Knäkontroll” minskar antisladd, bältespåminnare och säkrare whiplashskydd har nykter. Baserat på den utveckling som har skett och de förändskaderisk med över 60 procent haft stor betydelse liksom mittseparerade 2+1 vägar, rondeller ringar vi tror kommer, har vårt arbete ändrat lite inriktning till Flickor som spelar fotboll löper dubbelt så stor risk att få och lägre hastigheter i städer och på olycksdrabbade vägar. fokus på förarens beteende och på att oskyddade trafikanters knäskador jämfört med pojkoch herrfotboll. Ett enkelt skador ökat och det är synligt i 2012 års aktiviteter. träningsprogram på 15 minuter minskar kraftigt risken för allvarliga knäskador. Träningsprogrammet ”Knäkontroll” Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 23 Grön och säker körning ger Cykelskador – vanligaste skadan i trafiken Stora brister bland de populäraste cykelhjälmarna billigare försäkring Trafiksäkerhetsarbete fokuserar ofta på dödliga olyckor och då Folksam genomförde under våren 2012 tester av de 13 vanliForskningsprojektet ”Grönt ljus”, som slutfördes 2012, visar utgör bilolyckor den största faran. Men i tätbebyggda områden gaste cykelhjälmarna på svenska marknaden. Testerna spegatt det går att stimulera bilförare till en säkrare och mer där dödliga olyckor sällan sker, är det oftast cykelolyckor som lade både singelolyckor och olyckor då en cyklist blir påkörd av miljövänlig körstil om de belönas med en lägre försäkringsorsakar personskador. I Sverige orsakar cykelolyckor fler en bil. Resultatet visade att flertalet cykelhjälmar skulle behöva premie. Förutom att bilföraren själv kan spara tusenlappar i trafikskador än bilolyckor, det visar ny statistik från Folksam. förbättras och att det är stor skillnad mellan de bästa och de premier och bränslekostnader, skulle över 40 liv per år kunna Närmare hälften av alla trafikskador i landet som leder till sämsta hjälmarna. Detta trots att alla hjälmar som ingick i räddas och 300 svåra skador undvikas. Koldioxidutsläppen svårare skador i tätbebyggda områden utgörs av cykelolyckor, testet tidigare har testats och godkänts enligt CE-normer. Den skulle dessutom minska väsentligt. Folksams avser att hela 48 procent – att jämföra med 28 procent för personbil, 8 osynliga hjälmen Hövding, som blåses upp vid en olycka och utveckla en ny typ av bilförsäkring baserad på resultaten från procent för moped och 7 procent för fotgängare. fungerar som en krockkudde för huvudet, fick överlägset bäst forsknings­projektet. resultat i slagprovet. Populära skateboardhjälmar ger generellt Att cykelolyckor inte uppmärksammats i samma utsträckning sämre skydd än traditionella cykelhjälmar. Under det årliga Tylösandsseminariet presenterades projektet tidigare beror på att cykelskador till viss del varit dolda därför som Folksam genomfört tillsammans med Trafikverket, att singelolyckor inte varit synliga i statistiken, utan fokus har Folksam ingår från och med 2012 i Trafikverkets analysgrupp Motorförarnas Helnykterhetsförbund och SalusAnsvar. varit cykel-bil-kollisioner. Men endast cirka 15 procent är för att ta fram strategier för säkrare cykling. Resultaten visar att det är möjligt att mer än halvera bilförares cykel-bilkollisioner, och merparten av de svåra skadorna sker i hastighetsöverträdelser liksom att minska de grövre fortkörsingelolyckor. MC-räcken ningarna. Skaderisken för mc-förare är lika hög vid kollision med vajer8 av 10 svåra cykelskador är armoch benskador räcken som andra stålräcken den ligger på cirka 50 procent, Cirka 250 privatbilister deltog i projektet. För att kunna Varje år skadas cirka 1 900 cyklister svårt i Sverige. Armoch oavsett vilken typ av räcke det handlar om. Det visade en studie säkerställa forskningsresultatet slumpades deltagarna i en benskador står för hela 80 procent av alla svåra skador vid från Folksam, i samarbete med Trafikverket och Vectura, som testgrupp och en kontrollgrupp. Med hjälp av GPS-utrustning cykelolyckor, och axelskador är absolut vanligast. Det här är därmed slår hål på myten att vajerräcken skulle vara farligare har bilens hastighet i förhållande till vägens tillåtna hastighet inga skador man förebygger med cykelhjälm. Med en cykelför den som kör motorcykel. För att öka trafiksäkerheten för mätts, men det var bara testgruppen som fick direkt återkoppjacka som skyddar armar och axlar skulle vi däremot kunna få mc-förare behöver snarare alla typer av räcken förbättras. ling på hastigheten i bilen. Genom att köra enligt gällande ned antalet svåra skador rejält tror Folksams trafikforskare. Redan 2009 visade en studie från VTI att vajerräcken har ökat hastighetsgräns kunde de få upp till 30 procents rabatt på Stötupptagande material i exempelvis en jacka eller väst, på trafiksäkerheten och minskat antalet omkomna för såväl försäkrings­premien. samma sätt som i vissa kläder för mountainbike, skulle kunna personbilar som mc. För personbilar har vajerräcken minskat vidareutvecklas för att passa en bred marknad. Folksam har antalet döda med 75-80 procent på 2+1-vägar och antalet för avsikt att ta fram en testmetod för skyddskläder för att omkomna mc-förare har minskat med 40-50 procent. stimulera att mer effektiva skydd kommer ut på marknaden. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 24 Folksam listar säkra och hållbara bilar Folksams forskningsstiftelse De bilar som köps idag kommer att rulla på våra vägar i många Syftet med stiftelsen är att genom egen verksamhet eller ekonoår och får därför stor inverkan på både säkerhet och miljö för miska bidrag främja olycksfallsoch sjukdomsförebyggande, lång tid framöver. Folksam genomförde därför, för femtonde rehabiliterande och hälsofrämjande vetenskaplig forskning. året i rad, en granskning av biltillverkarnas nya bilmodeller. Stiftelsen ska i första hand bevilja forskningsanslag inom Listan gallrar ut cirka 10 procent av marknadens bilar som områdena trafik, hälsa och miljö. uppfyller Folksams krav för att vara säkra och miljömässigt hållbara. Numera finns viktig säkerhetsutrustning även i Under 2012 fick vi 30 ansökningar om forskningsanslag. Fem småbilsklassen. Autobroms är ett av de säkerhetssystem som anslag beviljades, däribland en ansökan från Chalmers har stor effekt när det gäller att minska trafikskadorna. Tekniska Högskola där man ska analysera varför en viss typ av Folksams beräkningar visar att antalet skadade och dödade whiplashskydd ger bättre skydd för kvinnor jämfört med män. skulle minska med minst 20 procent om alla bilar hade Det vanliga är annars det omvända många typer av skydd ger autobroms av dagens standard. Nu finns autobroms att få i flera bättre effekt för män. Testanalysen förväntas ge nya insikter bilmodeller, och det är viktigt att kunder vet om att det finns som kan användas i utveckling av nya bilar för att få lika gott och att de efterfrågar systemen. skydd för kvinnor som för män. Den fullständiga listan med säkra och hållbara bilar presenteEtt annat beviljat forskningsprojekt gick till Sachska barnsjukras på folksam.se. huset och berör barn med Crohns sjukdom. Crohns sjukdom är en obotlig inflammatorisk tarmsjukdom som hos barn och Utskrotning av bilar utan antisladd? ungdomar visar sig med buksmärtor, dålig viktuppgång, Stora säkerhetsvinster kan uppnås genom att byta ut gamla blodiga diarréer, trötthet och dåligt allmänstillstånd. Syftet mindre säkra bilar mot nya säkra. Det framgick när Folksam med studien är att utvärdera varför en viss behandling (enteral på Tylösandsseminariet i september 2012 presenterade en nutrionsbehandling) visat sig mer framgångsrik för att förhinrapport över vad olika alternativ till utskrotning av gamla bilar dra biverkningar. Kunskapen kan användas för att ge patienter kan innebära. Detta är en fråga som diskuterats tidigare och mer individdesignade behandlingar och möjligen bespara regeringen har för cirka 10 år sedan utrett frågan. Men under patienten behandlingar som inte ger inflammationsfrihet. senare år har flera effektiva säkerhetssystem introducerats, så som autobroms, vilket gör att förutsättningarna ändrats. Folksams förslag var att man tillsätter en ny utredning för att utreda frågan på nytt. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 25 Partnerskap och sponsring Folksams pris i epidemiologisk forskning ges till internatioMotorhistoriska priset till Folksam nellt framstående forskare som bedriver vetenskaplig verkFolksam tilldelades i år Motorhistoriska priset för att bland Projekt i Kenya samhet där epidemiologiskt material använts för prevention annat genom sin forskning om trafiksäkerhet har bidragit till Folksam har under 2012 bidragit med kunskap och erfarenhetinom folkhälsoområdet. Pristagare utses av en jury vars att utveckla säkerhetstänkandet inom den fordonshistoriska er till försäkringsbolaget CIC Insurance Group (CIC) i Kenya, sammansättning bestäms av Karolinska Institutet. rörelsen. Folksam har sedan många år ett nära samarbete med för att hjälpa dem etablera en oberoende Kundombudsman. Motorhistoriska riksförbundet, MHRF. Målet för CIC är att Kundombudsmannen ska öka konsumenternas förtroende för CIC och försäkringsbranschen som helhet. Deras kundombudsman beräknas vara på plats under 2013. Priser och utmärkelser Lönegåvor till Kooperation Utan Gränser Folksam har sedan flera år ett samarbete med Kooperation Sustainable Brands prisade KPA Pension kretslopp, där restprodukter blir nya insatsvaror. I jämföUtan Gränser. Medarbetarna har möjlighet att ge en del av sin KPA Pension utsågs till Sveriges mest hållbara varurelse är industrisamhällets linjära materialflöden infernalön via löneavdrag till organisationen. Engagemanget är märke inom finansbranschen 2012 och på tredje plats liskt ineffektiva och leder till resursbrist, avfallsproblem fortsatt stort, medarbetarnas gåvor till Kooperation Utan på samma lista finns Folksam Liv. Detta enligt den och energislöseri. Att, som årets pristagare gjort, finna Gränser uppgick under 2012 till totalt 659 670 kronor, den största hållbarhetsundersökningen av varumärken i genomtänkta lösningar för att sluta kretsloppen är summan dubblerar Folksam. I december 2012 skänkte Folksam landet, Sustainable Brands. Den 19 mars fick KPA nödvändigt och möjligt. utöver detta en julgåva på 100 000 kronor. Precis som tidigare Pensions vd Lars-Åke Vikberg ta emot en utmärkelse år ordnades även en julförsäljning av Fair Trade-varor till från Sustainable Brands för topplaceringen. Arbete med integration prisas med resa förmån för Kooperation Utan Gränsers projekt. Folksams till FN:s högkvarter totala insamling till Kooperation utan Gränsers verksamhet Göteborgspriset för hållbar utveckling Under våren utlyste KPA Pension en tävling där uppgick 2012 till 1 435 718 kronor. Folksam är en av sponsorerna till Göteborgspriset anställda inom kommun och landsting uppmanades att som syftar till att stimulera till fortsatt utveckling och nominera en kollega som gjort något extra bra. Vann Holländsk epidemiolog prisas av Folksam uppmärksamma strategiskt arbete för hållbar utveckgjorde Daniela Redzic som arbetar som ungdomssamFolksams pris för epidemiologisk forskning gick i år till profesling, nationellt och internationellt. Årets pristagare, ordnare i Malmö, för sitt arbete för integration. Hennes sor Albert Hofman vid institutionen för epidemiologi och som delar på prissumman en miljon kronor, är arbete handlar om att skapa en meningsfull fritid för biostatistik vid Erasmus Universitet i Rotterdam. Professor Dr Michael Biddle som kombinerar teknikkunnande ungdomar i Malmös förorter och en stor del av arbetet Hofmans forskning är till stor del inriktad på orsaker till och entreprenörskap i sitt arbete med att återvinna handlar om värderingar, jämställdhet och att ungdoneurologiska och kardiovaskulära sjukdomar hos äldre. En av plaster, och Björn Söderberg som bygger upp och marna måste lära sig att ta eget ansvar. Vinsten var en hans teser är att det inte är åldern i sig som är den viktigaste utvecklar ansvarsfulla företag i Nepal inom området resa till New York med besök i FN:s högkvarter och möte faktorn för sjuklighet hos äldre, utan att människan samlar på hållbar avfallsåtervinning. Juryns kommentar till med representanter från den svenska delegationen. sig riskfaktorer under hela livet. En av de viktigaste slutsatserna priset är att naturen kännetecknas av sinnrika slutna från den studien är att det finns stora och outnyttjade möjligheter till förebyggande av sjukdomar hos äldre. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 26 Vårt ansvar mot miljön Miljö är en central fråga för Folksam. Folksam har ambitionen Folksams totala klimatfotavtryck Utsläpp per aktivitet i procent att vara i framkant och har sedan 60-talet arbetat med miljö Folksams klimatfotavtryck växer. De totala klimatutsläppen och hållbarhetsfrågor. Ett stort företag har stora möjligheter för 2012 uppmäts till 4 613 ton CO2e. CO2e, koldioxidekvivalenatt påverka och Folksams höga miljökrav har bidragit till en ter, innebär att alla sex växthusgaser, och inte enbart koldioxid, högre miljöstandard hos flera stora underleverantörer. Både ingår i beräkningarna av utsläppen. I jämförelse med förra året biloch byggskadeverksamheterna, som är de delar av Folksam har klimatfotavtrycket ökat med 638 ton, en ökning med 16 som har störst påverkan på vår omvärld, har miljöcertifierats procent. Det beror främst på att utsläppen från värmeförbrukenligt ISO 14001. Vidare använder Folksam enbart ursprungsning för fastigheter har ökat, att fastighetsbeståndet ökat och märkt vindkraft i sina fastigheter. att vi under 2012 har rest mer med flyg och bil. Klimatfotavtrycket inkluderar i år även klimatpåverkan från vatten som Folksams klimatfotavtryck kompenseras helt genom Vi-skostår för 41 ton CO2e. Folksam strävar efter att klimatkompengens trädplanteringsprojekt. Vi-skogen planterar i snitt sex sera allt fler poster varje år. Några utsläppskällor överkompenträd för varje ton koldioxid som släpps ut. Det totala fotavseras, exempelvis för klimatpåverkan för bilar som inte trycket för 2012 uppmäts till 4 613 ton koldioxid. Det innebär att uppfyller Folksams miljöoch säkerhetskrav samt för trycksadrygt 27 000 träd kommer att planteras för att kompensera ker. Genom att räkna konservativt och ta höjd vid de tillfällen Bilresor 19 Trycksaker 2 Folksams klimatfotavtryck. Trädplanteringen görs i Tanzania underlaget har varit knapphändigt säkerställs att Folksam Flygresor 24 Papper 2 tillsammans med fattiga bönder vars livssituation förbättras klimatkompenserar för hela sin klimatpåverkan. Tåg <1 Kaffe <1 genom att de får ökade inkomster. Träden som Vi-skogen Uppvärmning 52 Vatten 1 planterar är skuggande och göder marken, vilket gör att träd Elförbrukning <1 och grödor kan planteras tillsammans, även kallat trädjordbruk. Så här bidrar träden till miljöförbättring: Utsläpp per aktivitet och jämförelse med föregående år, ton CO2e • Trädens löv stoppar regndropparnas kraft och rötterna förhindrar jorderosion Aktivitet 2012 2011 2010 Bilresor 873 800 843 • Träden binder koldioxid Flygresor 1 092 940 838 • Avdunstning minskar, liksom vattenförbrukningen Tåg 2 0,003 0,22 Uppvärmning 2 422 2 075 2 152 • Träd skuggar grödor och bryter vindens kraft Elförbrukning 18 17 19,4 Trycksaker 74 64 Ingick ej Papper 78 65 Ingick ej Kaffe 13 14 Ingick ej Vatten 41 Ingick ej Ingick ej Totalt 4 613 3 975 3 853 Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 27 Folksams klimatfotavtryck per scope Folksams totala klimatpåverkan Klimatpåverkan fördelat på fördelat på aktivitet transportsätt i procent Ökat resande Flygresor står för 24 procent av totala klimatfotavtrycket och har ökat i jämförelse med föregående år. Trots att de totala utsläppen från flygresor har ökat har antalet inrikes resor minskat. Folksams resepolicy ger anställda tydliga riktlinjer för tjänsteresor. Den anger att varje resa ska vara väl planerad och motiverad och att tåg av miljöskäl ska användas på sträckor upp till 500 kilometer, till exempel på sträckan Stockholm-Göteborg. Samtidigt som inrikes resor med flyg har minskat, har tågreScope 1 4 sorna ökat med 244 576 kilometer. Det är positiva nyheter. Flygresor ~56 Scope 2 53 Klimatpåverkan från tågresor är nämligen marginell i jämföBilar ~44 Scope 3 43 relse med utsläppen från flyget och står för endast 2 ton av vårt Tåg 0,001 totala klimatfotavtryck. Folksams klimatfotavtryck delas in i tre scope i enlighet Antalet körda mil i tjänsten med bil ökade från 487 680 till med riktlinjerna i standarden Greenhouse Gas Protocol. 523 855 mil. Bilar som används av koncernledningen och Scope 1 representerar direkta utsläpp från den egna anställda som är beresningsskyldiga uppfyller Folksams höga verksamheten där Folksams egna eller leasade bilar ingår. krav på miljöoch säkerhetsprestanda. Scope 2 utgör indirekta utsläpp från el och värme som används i Folksams kontor och fastigheter. I Scope 3, ingår indirekta utsläpp från tjänsteresor med bil, flyg och tåg samt papper, trycksaker, kaffe och vatten. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 28 Ökat fastighetsbestånd gav ökad Ambition att minska antalet trycksaker Underleverantörer energiförbrukning Under 2012 har klimatfotavtrycket från trycksaker ökat från 64 Energianvändningen kommer från ett stort antal fastigheter ton till 74 ton. Folksam har dock en tydlig ambition att minska Bilverkstäder 2012 2011 2010 som Folksam äger, främst kontor och bostäder i Stockholm antalet trycksaker. Ambitionen är att i allt högre utsträckning Antal partner 680 1 284 1 161 men även i andra delar av landet. Fyra juridiska personer övergå från fysiska trycksaker till att publicera i digital form. Antal miljökrav 44 44 44 ingår i förbrukningssiffrorna. Det innebär bland annat att kunder ska få möjlighet att få Antal partner med 414 687 579 försäkringsvillkor och fakturor digitalt. total kravuppfyllnad Andel partner med 61% 54% 50% • Folksam Liv/Liv (helt ägda fastigheter) Miljövänliga bilreparationer total kravuppfyllnad För att minska miljöbelastningen vid bilreparationer använ• Folksam Liv2 (fd. Gyllenforsen som Folksam der de verkstäder som Folksam anlitar, i stor omfattning av äger till 71 %) Bildemonterings­ återanvända reservdelar, istället för att automatiskt välja en • Folksam Sak (helt ägda fastigheter) nytillverkad. Vidare reparerar man plastdetaljer och glasrutor anläggningar 2012 2011 2010 • KPA Pension (ägs av Folksam till 60 %) istället för att alltid använda nya reservdelar. Att återanvända Antal partner 15 11 15 och reparera i stället för att köpa nytt, är inte bara en vinst för Antal miljökrav 59 60 60 miljön utan även en god affär för Folksam och för Folksams Antal partner med 11 9 13 kunder. Detta arbetssätt bidrog under 2012 till att ett avfallstotal kravuppfyllnad berg på 1 330 ton kunde undvikas och att sparade drygt 100 Andel partner med 73% 82% 87% Värmeförbrukning står för den största klimatpåverkan från miljoner kronor vid reparation av skadade bilar. total kravuppfyllnad Folksams verksamhet och uppgår till totalt 2 422 ton CO2e. Den utgör 52 procent av det totala klimatfotavtrycket och har ökat med 347 ton CO2e. Ökningen beror på att Folksam har ökat sitt fastighetsbestånd och att 2012 var ett kallt år. Folksam har en uttalad strategi att öka andelen fastigheter i placeringarna och ökade fastighetsbeståndet med drygt 50 000 kvm under 2012. Samtidigt pågår ett aktivt arbete med att effektivisera och hushålla med energianvändningen i fastigheterna och med att ersätta fossila bränslen på lång sikt. Det totala klimatfotavtrycket från Folksams elförbrukning uppgick till 18 ton CO2e, vilket är en ökning med ett ton i jämförelse med 2011. Den el Folksam köper in är 100 procent ursprungsmärkt el från vindkraft. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 29 Folksam ett Bra Miljöval Folksams vision ”Människor ska känna sig trygga i en hållbar För att leva upp till sin miljö­­ Vad innebär Bra Miljöval för värld” syftar till att vara rädda om naturen och samhället. Den märkning… Folksams kunder? som har kunskap och möjlighet att påverka samhällsutvecklingen till det bättre är också skyldig att göra detta. Det har • …hjälper Folksam sina entreprenörer och Märkningen med Bra Miljöval innebär att kunden Folksam gjort sedan företaget grundades för över hundra år kunder att välja hållbara material vid bygg och kan vara säker på att det försäkringsval man gjort sedan. Därför arbetar vi förebyggande med trafiksäkerhetsbilreparationer. påverkar miljön så lite som möjligt. Dessutom forskning, miljöoch hållbarhetsfrågor. hjälper Folksam kunden att göra fler aktiva val, • …ställer Folksam höga krav på inköp av varor hur det går att spara energi i hemmet och vilka I november 2011 blev Folksam det första försäkringsbolaget och tjänster, såsom kaffe, elektronik, papper, byggmaterial som är mest miljövänliga. Försäksom godkändes med Bra Miljöval ett bevis på att Folksam tar städmaterial, energi, transporter och resor. ringstagaren får en mer miljövänlig* ersättningsmiljöfrågan på allvar och tar ansvar för sin egen klimatpåverbil om något händer den egna bilen. kan. Det är Naturskyddsföreningen som utfärdar Bra Miljöval • …byter Folksam till ekologiska råvaror i vår och märkningen omfattar biloch villaoch fritidshusförsäkpersonalrestaurang, som är en av Sveriges Under 2012 publicerade Folksam den nionde ringar. största. versionen av Byggmiljöguiden som innehåller en genomgång av hur de vanligaste produkterna vid Under 2012 fortsatte arbetet med att inkorporera de 43 kriterier • …forskar Folksam om säkerhet och bättre byggrenoveringen står sig ur miljösynpunkt. som Naturskyddsföreningen ställer på de försäkringsbolag miljöprestanda för Sveriges fordonsflotta. Under året utkom även en fjärde upplaga av som licensieras med Bra Miljöval. Det innebär bland annat Folksams färgtest där 46 utomhusfärgers funklångtgående krav på att reparationer ska ske på miljövänligt • …använder Folksam ursprungsmärkt förnyeltionalitet testades och redovisades. I början av sätt, att återanvända fungerande men begagnade delar, att sebar el till alla fastigheter. 2012 publicerades värmepumpsguiden med en erbjuda säkra och hållbara ersättningsbilar vid skador och att sammanställning av vanliga fel på populära pengarna som Folksam förvaltar investeras på ett ansvarsfullt • …planterar Folksam träd för att klimatkomvärmepumpar. sätt. Ett urval av kriteriernas uppfyllande granskas dels av pensera vårt klimatfotavtryck. Naturskyddsföreningen själva, dels av en tredje part i form av ett revisionsbolag. * Folksam har sedan 1998 en bilpolicy med miljöoch säkerhetskrav för kunders ersättningsbilar och för de bilar som Folksam äger. Kraven justeras varje år. Miljökraven baseras på EU:s krav för koldioxidutsläpp och säkerhetskraven anpassas successivt till bilmarknadens förbättrade standard. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 30 Inköp Gröna hyresavtal Folksam är en inköpare med stora volymer inom både Den 19 december skrev Folksam det första Gröna Hyresavtadriftoch skadeverksamhet. Visionen om ett hållbart let, hyresgästen är White Arkitekters huvudkontor. Ett grönt samhälle präglar sättet att arbeta med inköpsfrågor och hyresavtal innebär att man tar i hand på att jobba för att påverkar i högsta grad de leverantörer Folksam arbetar med. minska sin energiförbrukning och innehåller till exempel krav Arbetet under 2012 har handlat om att samla och ena hållbarpå energikartläggning, att hyresgästen får information om sin hetskraven inom inköpsområdena bygg, motor och drift/IT. energianvändning och att de förbinder sig att köpa förnybar Hållbarhet ska vara en röd tråd i samarbetet med externa eller klimatneutral energi för uppvärmning. Avtalet innebär leverantörer från avtalsskrivning till uppföljning av leveranockså att koldioxidutsläppet beräknas varje år och att käll­ sen. Leverantörskraven ska inte bara spegla Folksams egen sortering ska utföras så långt det är möjligt. miljöpolicy utan även de certifieringar som Folksam anslutit sig till, till exempel Bra Miljöval. Inköpsavdelningen har ett nära samarbete med miljöchefen för att hitta nya hållbara Vindkraft 2012 – nästa steg förhållningssätt mot leverantörerna. Gnosjö Energi AB är ett vindkraftsbolag helägt av Folksam och utgörs av fyra vindkraftsverk i Kulltorp med en total effekt om 10 mw. Det motsvarar ett års uppvärmning för cirka 1 000 Fastighetsförvaltning villor. Folksam utreder möjligheten att försörja de direktägda Folksam Fastigheter arbetar aktivt med miljöoch energifråfastigheterna med egenproducerad vindkraft. Förutom miljögor inom förvaltning, projekt och förvärv. Folksam arbetar och profilvinster skulle det leda till en sänkt energikostnad för med att miljöklassa sina byggnader enligt Miljöbyggnad och Folksam. Utredningen beräknas bli klar under 2013 därefter Green Building, utför energikartläggningar i fastigheter med tas beslut om projektet. hög energiprestanda och köper el som är 100 procent vindkraft. Under 2012 har Folksam Fastigheter blivit medlemmar i Hållbarhetsmanualen ett verktyg som hjälper till att bedöma hur väl kvalitets-, miljöoch hälsofrågor hanteras, både övergripande och i enskilda projekt. För mer information om Folksam Fastigheter och arbetet med miljö och hållbarhet, se folksam.se. Foto: Andreas Lind Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 31 Våra dotterbolags ansvar KPA Pensions arbete Sedan 1998 arbetar KPA Pension för en hållbar framtid genom KPA Pension hållbarhetsstrategi att ta ett aktivt ansvar för människa och miljö. Samhällsansvaret handlar inte bara om att förvalta allt kapital enligt etiska • KPA Pension ska vara det ledande pensionsbolaplaceringskriterier det ställer också krav på oss som företag. get inom trygg pension och etiska placeringar KPA Pension ska självklart föregå med gott exempel och leva • KPA Pensions strategiska inriktning är att uppfylla som vi lär. Vi arbetar medvetet med att minimera vår egen ägarnas, parternas och kundernas önskemål om miljöpåverkan, att skapa en bra arbetsmiljö för alla anställda en trygg och hållbar pension och att stödja olika sociala engagemang i samhället. • Hållbar utveckling ska genomsyra såväl KPA Pensions interna arbete som de produkter och Sedan 1998 arbetar KPA Pension för en hållbar framtid genom tjänster som erbjuds. Detta för att generera affäratt ta ett aktivt ansvar för människa och miljö. Samhällsansvasnytta och kundnytta samt en hållbar framtid för ret handlar inte bara om att förvalta allt kapital enligt etiska människa och miljö, eftersom: placeringskriterier det ställer också krav på företaget. KPA Pension ska självklart föregå med gott exempel och leva som vi –– Vår uppfattning är att etiska placeringar innebär lär. Vi arbetar medvetet med att minimera vår egen miljöpåverstabilare och bättre avkastning eftersom kan, att skapa en bra arbetsmiljö för alla anställda och att välskötta företag är tryggare och långsiktigt stödja olika sociala engagemang i samhället. mer lönsamma –– KPA Pensions etiska position stärker varumärket och attraherar fler kunder i vår målgrupp Hållbarhetsfrågor är viktigt vilket ger ökad lönsamhet och konkurrenskraft för våra kunder • Vi ska leva som vi lär varför alla inom KPA Pension Under 2011 djupintervjuades våra kunder om hur de ser på etik kontinuerligt ska erbjudas inspiration, stöd och och etiska placeringar. Intervjuerna visade att kunderna utbildning inom hållbar utveckling. Vi ska arbeta kopplar öppenhet, tydlighet och saklighet till etikbegreppet. för en minska miljöbelastning av den egna verkEtiska placeringar tolkades som ansvarsfulla – att pengarna samheten. placeras på ett bra och riktigt sätt med respekt för människa • KPA Pension ska vara ledande inom vår marknad i och miljö. Det vill säga etiska placeringar är pengar som hållbarhetsdebatten avseende etiska placeringar. värnar om framtiden. Mot bakgrund av detta arbete förtydligade vi KPA Pensions hållbarhetsstrategi. • KPA Pensions hållbarhetsarbete ska vara transparent och mätbart. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 32 Kapitalplaceringar Det samlade pensionskapitalet i världen har makt att påverka definierat som produkter med ändamålet att döda, stympa bakgrunden till anklagelserna. Slutsatsen av undersökningen utvecklingen. Därför är det viktigt hur pensionspengarna eller ödelägga och som säljs till militära användare. blev att vi fortfarande har förtroende för H&M:s sätt att arbeta investeras. KPA Pension har valt att förvalta pengarna efter med sina viktigaste hållbarhetsfrågor. tydligt definierade etiska placeringskriterier påverkande och Tobak uteslutande. KPA Pension investerar inte i företag som producerar tobaksLagstadgad minimilön är enligt KPA Pension en mycket viktig produkter. Med produktion av tobak avser vi även ägande av utgångspunkt för att säkerställa att industriell produktion i Påverkande regler tobaksplantager. låglöneländer sker på ett ansvarsfullt sätt. För att vara en Inom nedan områden vill KPA Pension påverka företaget att ta långsiktigt hållbar bransch krävs dock också levnadslöner. I ansvar för människa och miljö: Alkohol många länder måste lönerna höjas för att levnadslön ska anses KPA Pension investerar inte i företag som producerar alkoholvara uppnått. Enligt KPA Pension är kollektiva förhandlingar Mänskliga rättigheter haltiga drycker, det vill säga drycker som har högre alkoholhalt den bästa metoden för att uppnå levnadslön. Det är därför Kundernas pengar placeras i företag där mänskliga rättigheter än 2,25 volymprocent. viktigt att företagen arbetar för fri organisationsrätt och rätten respekteras. Genom att föra en dialog med företagen, påverkar till kollektiva förhandlingar hos sina underleverantörer. H&M vi dem att ta ett större ansvar för frågor som rör mänskliga Spel har ett mycket bra arbete när det gäller detta. De grundar sina rättigheter. KPA Pension investerar inte i företag som sysslar med krav mot leverantörerna på viktiga standarder fastställda inom kommersiell spelverksamhet. Med kommersiell spelverksamFN och uppförandekod gäller alla leverantörer, deras underleMiljö het avser vi spelbolag, kasinon och spelklubbar. verantörer och andra affärspartners som gör affärer med KPA Pension placerar kundernas pensionspengar i företag företaget. KPA Pension har inte kunnat finna att H&M motarsom aktivt arbetar med att minska sin negativa miljöpåverkan. betar löneförhöjningar i Kambodja. H&M:s samarbete med Vi tar en aktiv roll i utvecklingen av grönare energi genom att Dialog som ett sätt att påverka ILO-projektet Better Factories Cambodia och att man samarenbart investera i utvalda energibolag som arbetar för att En av de viktigaste delarna i vårt arbete är att aktivt påverka de betar med svenska fackföreningsrörelsen visar på att H&M:s utveckla hållbar energi. företag som KPA Pension investerar i. Vi för en dialog med satsning är seriös. företagen om att kontinuerligt förbättra sitt arbete och bli Korruption bättre på att ta sitt ansvar, framför allt för mänskliga rättigheKPA Pension kommer att följa H&M:s arbete med levnadslöKPA Pension vill påverka företagen vi investerar i genom att ter och miljö samt att motverka korruption. Detta påverkansnefrågan eftersom vi anser att den är mycket viktig för framtiförhindra korruption i sina affärsrelationer. Korruption är ett arbete gör vi i samarbete med avdelningen Ansvarsfullt ägande den. En för branschen enhetlig definition av begreppet skulle stort problem i många länder då konkurrensen sätts ur spel, på Folksam och det redovisas även på sidorna 14-20. underlätta en uppföljning. Från FN har man lyft fram det tillväxten hämmas och den sociala utvecklingen bromsas. faktum att textilindustrin, trots att utmaningarna är många, Hennes & Mauritz spelar en viktig roll för utvecklingen av välstånd i fattiga länder. Uteslutande regler Hennes & Mauritz, H&M, kritiserades under året av TV-proKPA Pension följer därför frågan om levnadslön i alla bolag Inom de här områdena investerar KPA Pension inte alls: grammet Kalla Fakta för undermåliga arbetsförhållanden och som vi har investerat i. för låga löner i Kambodja och Bangladesh. H&M är en av Vapen KPA Pensions viktigaste innehav och därför undersöktes KPA Pension investerar inte i verksamhet som är skadligt för människa och miljö. Ett sådant område är vapen. Vapen har vi Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 33 Investeringar i fastigheter med god trivsel och miljö KPA Pension har även investeringar i fastigheter och under Det är inte bara fattigdomen i sig som är ett problem dagens efterfrågan på samtalsstöd ökat. Under 2012 har vi tillsam2012 köptes ytterligare fastigheter. I takt med att det förvaltade klimatförändringar och instabila matpriser gör världens fattiga mans med Tryggare Sverige utvecklat och lanserat en mobilapp pensionskapitalet ökar finns behovet av att sprida riskerna i än mer sårbara. Här är kopplingarna till KPA Pensions påvertill stöd för brottsdrabbade. placeringarna. Även på detta område är det viktigt med kande arbete för mänskliga rättigheter och miljö tydliga och omtanken om människa och miljö. Därför har KPA Pension ligger i linje med KPA Pensions vision om en hållbar framtid. Samarbete med Tryggare Sverige tillsammans med Folksam Fastighet tagit fram en gemensam Förenade Liv fortsätter för fjärde året att samarbeta med policy, miljöstyrning i byggprojekt under året. KPA Pension och Folksam stödjer forsk­ Tryggare Sverige – en stiftelse vars syfte är att förbättra situaning om åldersdepression tionen för de som har drabbas av brott. Det övergripande målet Energieffektivisering, miljöriktiga material och god inomhusOm tio år är en av fem invånare i Sverige mellan 65–74 år. Av är att minska brottsligheten och öka tryggheten i Sverige miljö är nödvändiga egenskaper i moderna fastigheter. KPA dessa väntas drygt en tiondel, eller 80 000 människor, få genom att säkerställa att de som utsatts för brott får relevant Pension ska vara en långsiktigt god fastighetsägare till vårdboproblem med depression. Därför har KPA Pension och hjälp, stöd och skydd. Förenade Liv är en av ett tiotal samarenden och bostäder, där både boenden och övriga hyresgäster Folksam finansierat ett flerårigt forskningsprojekt om åldersbetspartner. kan känna sig trygga och nöjda i en trivsam miljö. depression vid Karolinska Institutet. Syftet med forskningen är att kunna förbättra livskvaliteten hos unga ålderspensionärer. Föredrag, seminarier och publikationer Projektet avslutades under 2012 och resultatet presenteras För att skapa kundnytta och öka kunskapen och engageFortsatt samarbete med Svenska under 2013. manget hos medarbetare och kunder genomför Förenade Liv FN-förbundet kontinuerligt seminarier och föreläsningar om antivåld. Under 100 miljoner barn kan inte gå i skolan. De tvingas istället till 2012 genomfördes seminarier i samarbete med Tryggare arbete för att skaffa mat. Under året fortsatte KPA Pension sitt Förenade Livs samhälls­ Sverige i Almedalen. Dessutom har kurser i ”Våld och hot i långsiktiga samarbete med Svenska FN-förbundet då man engagemang arbetslivet” samt ”Stalkning” hållits för Förenade Livs medarvalde att stödja FNs World Food Program (WFP) och projekbetare. tet ”Skolmat blir kunskap”. Genom WFP ger FN-förbundet 20 Socialt engagemang för brottsdrabbade miljoner barn skolmat i Afrika, Asien och Latinamerika. Att Förenade Liv har fortsatt att aktivt arbeta för att minska våldet Under 2012 har rapportboken ”Ta din unge och spring”, som barn får ett gratis mål skolmat är många gånger avgörande för i samhället. Våld leder till personligt lidande, problem för handlar om läget för brottsskadade i skolan, tagits fram och att föräldrarna skickar dem till skolan. Det kan betyda skillnasamhället och till ökade kostnader för försäkringstagarna. lanserats tillsammans med Tryggare Sverige. Målet är att bidra den mellan ett liv kvar i fattigdom och en framtid med utbildMålet med satsningen är att öka medvetenheten, minska risker till en tryggare skola. ning och möjligheter. Genom att möjliggöra skolgång för och skapa trygghet för kunder i det samhälle vi lever i. fattiga stärks och utvecklas hela samhället. Det är också ett sätt Förenade Livs mål är att under 2013 fortsätta arbetet med att påskynda jämlikhet mellan män och kvinnor, eftersom Försäkringstjänster för våldsutsatta brottsdrabbade i skolan. Avsikten är att utveckla en handbok WFP även skänker mat till familjer som låter sina döttrar gå i Förenade Liv har sedan 2005 en krisförsäkring som gäller även tillsammans med skolan. skolan. En annan vinning är att flickorna då gifter sig senare vid våld i familjen och utan krav på polisanmälan. I takt med och därmed föder färre barn. ökad information och kunskap om krisförsäkringen har Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 34 Legal koncernstruktur Folksam omfattar de två moderföretagen Folksam ömsesiFolksam Sak-koncernen samverkar idag med Swedbank och 38 fristående Sparbanker och når därigenom ut med skadeförsäkdig sakförsäkring (Folksam Sak) och Folksam ömsesidig ringsprodukter på en bred marknad. livförsäkring (Folksam Liv) med dotterföretag. Två av • Folksam Sak är kundägt och bedriver skadeförsäkförsäkringsverksamhetens dotterföretag i Folksam Liv är ringsverksamhet med huvudsaklig inriktning på den • I början av 2012 köpte Folksam Sak 51 procent av delägda. Det är Folksam LO Fondförsäkring, som ägs till 51 svenska hushållsmarknaden. Företaget erbjuder ett aktierna i Aktia genom en överenskommelse med Aktia procent och KPA Pension, som ägs till 60 procent. I Folksam fullsortiment av försäkringar till hushåll och privatperAbp i Finland. Aktia bedriver skadeverksamhet och är Sak är dotterbolaget Aktia Skadeförsäkring (Aktia) delägt soner med biloch boendeförsäkringar som bas komhuvudsakligen verksamt inom kustområdet i Finland. till 51 procent. Av koncernföretagen konsolideras inte Förenpletterat med företagsförsäkringar inom utvalda ade Liv Gruppförsäkring (Förenade Liv) och företagen områden. • Förenade Liv erbjuder grupplivförsäkring för liv-, inom KPA Pension i koncernredovisningen i Folksam Sak sjuk-, olycksfalls-, sjukvårdssamt barn och gravidförrespektive Folksam Liv. Anledningen är att de företagen inte • Svenska Konsumentförsäkringars verksamhet omfatsäkring till tjänstemän genom de arbetsgivare och tar individuell och gruppanknuten skadeförsäkring till organisationer som företräder dem. Folksam Sak är vinstutdelande och därför tillfaller allt överskott i bolagen privatpersoner samt till små och medelstora företag. förvärvade i slutet av 2012 Förenade Liv från Folksam försäkringstagarna. För att nå stordriftsfördelar sker Försäkringarna förmedlas av SalusAnsvar till deras Liv. Detta för att i huvudsak stärka marknadspositiosamverkan inom områden för distribution, administration kundgrupper. nen inom riskförsäkring. och kapitalförvaltning. • Tre Kronor bedriver skadeförsäkringsverksamhet i • Folksam Sak har beslutat om förvärv av SalusAnsvar Sverige och affärsidén är att erbjuda skadeförsäkring AB per 31 januari 2013. Bolaget äger i sin tur SACO till företag och organisationer som vill sälja och markSalusAnsvar Försäkrings AB till 49 procent och Salusnadsföra försäkring under eget varumärke. Tre Kronor Ansvar Personförsäkring AB till 100 procent. Folksam Sak 51% Förenade Liv SalusAnsvar* Aktia Skadeförsäkring Svenska Konsumentförsäkringar Tre kronor * Tillträdesdatum 31 januari 2013 Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 35 Folksam Liv-koncernen • Folksam Liv är kundägt och bedriver livförsäkringsPension är det ledande pensionsbolaget i kommunsek• Folksam LO Pension är ett varumärke inriktat mot verksamhet. Företaget erbjuder tjänstepensioner torn och förvaltar tjänstepensioner för anställda i kollektivavtalade tjänstepensioner och omfattar i och pensionssparande till privatpersoner direkt eller kommuner, landsting samt kommunala och kooperatihuvudsak administration och förvaltning av pensionsvia samarbeten, men också grupplivförsäkringar va företag. KPA Pensionsservice erbjuder arbetsgivarmedel som avsätts enligt pensionsöverenskommelsen och andra typer av riskförsäkringar. service i hanteringen av kommunens pensionsåmellan SAF och LO. Verksamheten bedrivs i Folksam tagande, administration av de anställdas individuella LO Fondförsäkring som ägs till 51 procent av Folksam • Folksam Fondförsäkring bedriver fondförsäkringspensionsval samt kvalificerade konsulttjänster, tjänsteLiv och till 49 procent av LO. rörelse med anknytning till värdepappersfonder. grupplivförsäkring och professionell pensionsrådgivKunderna kan här välja bland ett stort antal utvalda ning. För privatpersoner erbjuder KPA Pension spa• Under 2012 har Folksam Liv avyttrat Förenade Liv fonder, exempelvis etiska fonder, fonder med låga rande i privat pensionsförsäkring och fondförsäkring. Gruppförsäkring till Folksam Sak och därigenom avgifter och prisbelönta toppfonder. KPA Pension ägs till 60 procent av Folksam och till 40 renodlat sin bolagsstruktur med fokus på procent av Sveriges Kommuner och Landsting, SKL. sparandeerbjudande. • KPA Pension är ett varumärke och gemensam beteckning för KPA Pensionsförsäkring, KPA Livförsäkring och KPA Pensionsservice. KPA Folksam Liv 60% 51% Folksam Fondförsäkring KPA Folksam LO Pension Svenska Lärarfonder KPA Livförsäkring KPA Pensionsförsäkring KPA Pensionsservice Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 36 Våra siffror och beräkningsmetoder Medarbetare/HR data (sid 20-22) Medarbetare 2012 2011 2010 2009 Kvinnor Könsfördelning Total sjukfrånvaro 2012 (2011) i procent styrelser och ledning (procent) 2012 2011 2010 Antal medarbetare 3497 3400 3637 3863 Ålder Män Kvinnor Totalt Styrelse Folksam Liv 50 50 50 varav kvinnor (procent) 52 51 50 50 29 år 3,2 (2,2) 4,8 (2,4) 4,0 (3,3) Styrelse Folksam Sak 58 58 58 varav män (procent) 48 49 50 50 30-49 år 2,2 (2,0) 2,4 (4,4) 3,4 (3,3) Koncernledning 45 45 33 Medelålder 45,3 45,2 45,5 45,3 50 år 2,2 (2,3) 2,1 (4,7) 2,7 (3,5) Antal chefer 356 334 360 347 Totalt 2,3 (2,1) 2,3 (4,5) 3,4 (3,4) varav kvinnor (procent) 47 47 43 44 Män Könsfördelning styrelser och ledning (procent) 2012 2011 2010 varav män (procent) 53 53 57 56 Varav långtidssjukfrånvaro 2012 (2011) i procent Styrelse Folksam Liv 50 50 50 Personalomsättning 12,0 8,0 4,7 5,6 Styrelse Folksam Sak 42 42 42 Ålder Män Kvinnor Totalt (procent) Koncernledning 55 55 67 29 år 2,1 (0,0) 15,7 (30,0) 17,8 (20,3) 30-49 år 8,9 (25,0) 23,2 (40,0) 32,1 (35,9) Åldersfördelning (procent) 2012 2011 2010 50 år 11,8 (37,3) 20,7 (44,9) 32,5 (42,3) -29 år 11,1 9,7 8,5 Anställningsform (procent) 2012 2011 2010 Totalt 9,2 (29,1) 21,4 (41,3) 30,5 (37,6) 30-39 år 20,7 20,8 21,9 Tillsvidareanställda 98 97 97 40-49 år 31,3 31,4 30,4 Visstidsanställda 2 3 3 50-59 år 27,5 28,3 28,0 Heltidsanställda 92 91 91 60 år 9,4 9,9 11,2 Deltidsanställda 8 9 9 Beräkningsmetoder medarbetare All data är hämtad ur Folksams lönesystem HRM. Medelålder Åldersfördelning Samma som antal medarbetare (se ovan). Samma som antal medarbetare (se ovan). Dotterbolag I tabellerna med personalnyckeltal inkluderas alla dotterbolag Antal chefer Anställningsform medarbetare utom Aktia. Avgränsningar; i tabellerna med personalnyckelSamma som antal medarbetare (se ovan). Samma som antal medarbetare (se ovan). tal redovisas inte timavlönade och arvodister. Personalomsättning Sjukfrånvaro Antal medarbetare Samma som antal medarbetare (se ovan). Räknas som lägst Rapporterad sjukfrånvaro i förhållande till schemalagd tid. Inkluderar alla tillsvidareanställda och provanställda, samt antal av antalet externt nyanställda eller avgångna under året i Andelen beräknas på samma population som antal medarbealla visstidsanställda. Exklusive timavlönade och arvodister. procent av antalet anställda i december. tare (se ovan). Räknas på helt kalenderår. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 37 Miljödata (sid 27-31) Flyg Antal flygresor 2012 2011 2010 2009 2008 StockholmGöteborg 239 643 490 620 626 StockholmSundsvall 188 299 272 195 338 StockholmMalmö 438 721 557 607 756 StockholmVäxjö 80 69 53 66 67 StockholmJönköping 12 49 21 16 23 Totalt 957 1 781 1 393 1 504 1 810 * Posten total omfattar enbart redovisade flygsträckor Tåg Antal tågresor 2012 2011 2010 2009 2008 StockholmGöteborg 1 145 1 008 927 1 256 1 137 StockholmSundsvall 802 591 583 679 774 StockholmMalmö 91 78 84 87 204 StockholmVäxjö 280 52 69 96 126 StockholmJönköping 128 55 66 206 210 Totalt 2 446 1 784 1 729 2 324 2 451 * Posten total omfattar enbart redovisade tågsträckor. Uppgifterna inkluderar resor till och från närliggande orter. Bil Bilresor i Folksam 2012 2011 2010 2009 2008 Antal körda mil i tjänsten 523 855 487 680 518 744 574 697 567 428 Varav mil körda med kartlagda bilar som uppfyller Folksams miljöoch säkerhetskrav 145 500 158 940 184 179 185 355 214 306 Totala koldioxidutsläpp från bilresor i ton 873 800 843 944 916 Ökade/ minskade koldioxidutsläpp till följd av fler/ färre körda mil, i ton + 73 43 101 +28 +2 Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 38 Energi och vatten Energianvändning 2012 Totalt 2012 Folksam Folksam Liv2* (71 %) KPA Pension (60 %) Värmeförbrukning (MWh) 20 089 20 424 6 072 46 585 Elförbrukning (MWh) 17 762 5 183 2 127 25 072 Total energianvändning (MWh) 71 657 Energianvändning 2011 Totalt 2011 Folksam Folksam Liv/KP (71 %) KPA Pension (60 %) Värmeförbrukning (MWh) 19 204 18 462 2 602 40 268 Elförbrukning (MWh)* 19 333 4 851 71 24 255 Total energianvändning (MWh) 64 523 Vattenförbrukning Totalt 2012 Totalt 2011 Folksam Folksam Liv2 (71 %) KPA Pension (60 %) Vattenförbrukning m3 174 764 166 313 63 620 404 697 346 036 Kaffe Folksams totala klimatpåverkan 2012 Kaffe (Tullgården) 2012 2011 2010 Andel ekologiskt 9 712 7 000 11 082 Bilresor Flygresor Tåg Värme El Trycksaker Papper Kaffe Vatten Totalt Andel icke-ekologiskt 0 1 742 2 770 Ton CO 2 e 873 1 092 2 2 422 18 74 78 13 41 4 613 Total mängd 9 712 8 742 8 312 Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 39 Underleverantörer Bilverkstäder Tvättoch saneringsföretag Bilverkstäder 2012 2011 2010 Tvättoch saneringsföretag 2012 2011 2010 Antal partner 680 1 284 1 161 Antal partner 69 59 47 Antal miljökrav 44 44 44 Antal miljökrav tvätt 25 25 25 Antal partner med total kravuppfyllnad 414 687 579 Antal miljökrav sanering 20 20 20 Andel partner med total kravuppfyllnad 61 % 54 % 50 % Antal partner med total kravuppfyllnad 59 49 38 Andel partner med total kravuppfyllnad 86 % 83 % 80 % Bildemonteringsanläggningar Bildemonteringsanläggningar 2012 2011 2010 Antal partner 15 11 15 Antal miljökrav 59 60 60 Antal partner med total kravuppfyllnad 11 9 13 Andel partner med total kravuppfyllnad 73 % 82 % 87 % Byggentreprenörer Byggentreprenörer 2012 2011 2010 Antal partner 203 186 153 Antal miljökrav 33 30 30 Antal partner med total kravuppfyllnad 137 124 95 Andel partner med total kravuppfyllnad 67 % 67 % 62 % Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 40 Beräkningsmetoder miljö Folksams totala utsläpp av koldioxid för Energioch vattenförbrukning Flygresor klimatkompensering 2012 Energianvändningen kommer från de fastigheter som Folksam 100 procent av Gyllenforsens, Förenade Livs och KPA Folksams hållbarhetsredovisning redovisar vattenoch antingen äger och bedriver verksamhet i, enbart äger eller Pensions tjänsteresor ingår i 2012 års hållbarhetsredovisning. energianvändning från den egna verksamheten och de fastiglokaler som Folksam hyr för sin verksamhet. De Folksamägda Folksams koldioxidutsläpp från flyg 2012 bygger på statistik heter som förvaltas. I redovisningen presenteras antal tjänstefastigheterna förvaltas av Newsec och har Scandem som från vår resebyrå Ticket. Utsläppssiffran från resebyrån har resor med flyg och tåg mellan ett antal utvalda sträckor samt elleverantör. Ägarformen och om verksamhet bedrivs i lokamultiplicerats med en faktor två. Anledningen till det är att bilresor. Dessutom anges hur många av Folksams partner, när lerna eller inte påverkar vad som ska ingå i Folksams totala flygets klimatpåverkan är högre än landbaserade transporter. det gäller bilverkstäder, bildemonteringsanläggningar, energianvändning. Folksam består av följande fyra juridiska Det beror, bland annat, på att vattenånga och kväveoxider byggentreprenörer och tvättoch saneringsföretag, som personer vilka ingår i förbrukningssiffrorna. släpps ut på hög höjd och bildar kondensstrimmor och ozon uppfyller Folksams miljökrav. Klimatfotavtrycket innehåller som har en värmande effekt. Att använda en multiplikator är i även utsläpp från papper, trycksaker och kaffe. • Folksam Liv/Liv (helt ägda fastigheter) linje med praxis hos olika aktörer som gör klimatberäkningar. Där det är möjligt har utsläppen beräknats i CO2e, koldioxi• Folksam Liv2 (fd Gyllenforsen som Folksam äger Tåg till 71 procent) dekvivalenter. Koldioxidekvivalenter innebär att alla sex Folksams klimatfotavtryck från tågresor bygger på statistik om växthusgaser och inte bara koldioxid ingår i utsläppsberäk• Folksam Sak (helt ägda fastigheter) antal personkilometer från SJ och utsläppen har beräknats i ningarna. Det säkerställer att Folksam klimatkompenserar • KPA Pension (ägs av Folksam till 60 procent) kalkylverktyget Our Impacts. för hela klimatpåverkan och inte enbart koldioxidutsläppen. Av samma anledning är utgångspunkten att räkna konservaDessutom tillkommer Folksams dotterbolag Förenade Liv tivt och ta höjd vid de tillfällen där underlaget har varit som hyr två kontorslokaler. knapphändigt, exempelvis vid beräkningen av klimatpåverkan från övriga bilar samt trycksaker. Nytt för 2012 års hållbarhetsredovisning är att även beräkna klimatpåverkan från vatten. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 41 Uppvärmning av fastigheter Bilresor Uppgifterna om koldioxidutsläpp från fastigheter 2012 bygger Uppgifterna om Folksams utsläpp från bilar bygger på statistik Folksams huvudkontor är beläget i Stockholm. på värmeförbrukningsstatistik i MWh och CO2 från vår om milersättning. 100 procent av Gyllenforsens, Förenade Livs fastighetsförvaltare. och KPA Pensions tjänsteresor ingår. Bilarna har delats in i två Folksam kategorier: Bil A) antal kilometer som körts med bilar som Postadress 106 60 Stockholm Gyllenforsen ägs till 71 procent av Folksam. Koldioxidutsläpuppfyller Folksams krav på säkerhet och miljö (dvs. bränsBesöksadress Bohusgatan 14 pen i hållbarhetsredovisningen 2012 motsvarar Folksams lesnåla bensinoch dieselbilar, etanolbilar, gasbilar och hybriTelefon 0771-960 960 andel, det vill säga 71 procent, av Gyllenforsens totala koldioxder) samt, Bil B) antal kilometer som kördes med övriga bilar. E-post kundservice@folksam.se idutsläpp från värme. • Vi utgår från att Folksamgodkända bilar (Bil A) släpKPA Pension ägs till 60 procent av Folksam. Redovisade per ut 129 gram/km*. Detta är en välgrundad uppskattkoldioxidutsläpp motsvarar Folksams andel, det vill säga 60 ning över de genomsnittliga utsläppen från denna procent av KPA:s fastigheters koldioxidutsläpp från värme. bilgrupp, se mer om bilgruppen ovan. Elförbrukning i fastigheter • Vi utgår från att (Bil B) släpper ut 181 gram/km** (enligt uppgifter från Naturvårdsverket). Koldioxidutsläppen från elförbrukning i Folksams fastigheter 2012 är ringa eftersom Folksam använder ursprungsmärkt vindkraftsel. Förbrukningen 2012 baseras på faktiska förbrukBeräkning av utsläpp från bilar: ningssiffror. Gyllenforsen ägs till 71 procent av Folksam. Koldioxidutsläppen motsvarar Folksams andel, det vill säga 71 procent, av Gyllenforsens totala koldioxidutsläpp från elför(Bil A) km x 129 gram = (CO2 Bil A) brukning. KPA Pension ägs till 60 procent av Folksam. Redo(Bil B) km x 181 gram = (CO2 Bil B) visade koldioxidutsläpp motsvarar Folksams andel, det vill säga 60 procent av KPA fastigheters totala utsläpp från elförSumma: CO2 Bil A + CO2 Bil B = Totala CO2 Bil brukning. Vattenförbrukning i fastigheter * Baserat på genomsnittliga koldioxidutsläpp Koldioxidutsläppen från vatten i Folksams kontor och fastigför Folksamgodkända bilar. heter är baserade på faktiska förbrukningssiffror. Utsläppen ** Baserat på genomsnittliga koldioxidutsläpp från nya bilar i Sverige år 2006–2008, rapport 5946 har beräknats i kalkylverktyget Our Impacts. KoldioxidutsläpNaturvårdsverket. pen motsvarar Folksams andel, det vill säga 71 procent, av Gyllenforsens totala koldioxidutsläpp från vatten. KPA Pension ägs till 60 procent av Folksam. Redovisade koldioxidutsläpp motsvarar Folksams andel, det vill säga 60 procent av KPA fastigheters utsläpp från vatten. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 42 Revisors rapport över översiktlig granskning av Folksams hållbarhetsredovisning 2012 Till läsarna av Folksams hållbarhets­redovisning 2012: Inledning Vår översiktliga granskning har, utifrån en bedömning av väsentlighet och risk, bl. a Vi har fått i uppdrag av styrelserna och företagsledningen i Folksam ömsesidig livförsäkring omfattat följande: och Folksam ömsesidig sakförsäkring (”Folksam”) att översiktligt granska innehållet i Folksams hållbarhetsredovisning 2012 och tillhörande GRI-register på Folksams hemsida • Uppdatering av vår kunskap och förståelse för Folksams organisation och verksamhet. (www.folksam.se). Det är styrelserna och företagsledningen som har ansvaret för det löpande • Bedömning av kriteriernas lämplighet och tillämpning avseende de interna och externa hållbarhetsarbetet samt för att upprätta och presentera hållbarhetsredovisningen i enlighet intressenternas informationsbehov. med tillämpliga kriterier. Vårt ansvar är att uttala en slutsats om hållbarhetsredovisningen • Intervjuer med ansvariga befattningshavare i syfte att bedöma om den kvalitativa och grundad på vår översiktliga granskning. kvantitativa informationen i hållbarhetsredovisningen är fullständig, riktig och tillräcklig. • Tagit del av interna och externa dokument för att bedöma om den rapporterade informaDen översiktliga granskningens inriktning och omfattning tionen är fullständig, riktig och tillräcklig. Vi har utfört vår översiktliga granskning i enlighet med RevR 6 Bestyrkande av hållbarhetsre• Bedömning av rutiner för rapportering och redovisning av hållbarhetsinformation och dovisning utgiven av FAR. En översiktlig granskning består av att göra förfrågningar, i första data. hand till personer som är ansvariga för upprättandet av hållbarhetsredovisningen, att utföra • Genomgång på stickprovsbasis av underliggande dokumentation som legat till grund för analytisk granskning och att vidta andra översiktliga granskningsåtgärder. En översiktlig information och data i hållbarhetsredovisningen. granskning har en annan inriktning och en betydligt mindre omfattning jämfört med den • Utvärdering av det system som används för att inhämta, hantera och validera inriktning och omfattning som en revision enligt International Standards on Auditing och god miljöinformation. revisionssed i Sverige har. De granskningsåtgärder som vidtas vid en översiktlig granskning • Utvärdering av den modell som används för att beräkna koldioxidutsläpp. gör det inte möjligt för oss att skaffa oss en sådan säkerhet att vi blir medvetna om alla viktiga • Utvärdering av den modell som används för att beräkna klimatkompensering. omständigheter som skulle kunna ha blivit identifierade om en revision utförts. Den uttalade • Analytisk granskning av rapporterad data. slutsatsen grundad på en översiktlig granskning har därför inte den säkerhet som en uttalad • Genomgång av kvalitativ information och uttalanden i hållbarhetsredovisningen. slutsats grundad på en revision har. • Avstämning av finansiell information mot Folksams årsredovisningar för år 2012. • Bedömning av Folksams uttalade tillämpningsnivå avseende GRI:s riktlinjer. Vårt bestyrkande omfattar inte de antaganden som använts eller huruvida det är möjligt för • Övervägande av helhetsintrycket av hållbarhetsredovisningen, samt dess format, därvid Folksam att uppnå framtidsinriktad information (såsom mål, förväntningar och ambitioner). övervägande av informationens inbördes överensstämmelse med tillämpade kriterier. De kriterier som vår granskning baseras på är de delar av Sustainability Reporting Guidelines, G3, utgiven av The Global Reporting Initiative (GRI), som är tillämpliga för hållbarhetsredovisningen, samt de redovisningsoch beräkningsprinciper som företaget särskilt tagit fram och angivit. Dessa framgår av sidorna 37–42 i hållbarhetsredovisningen. Vi anser att dessa kriterier är lämpliga för upprättande av hållbarhetsredovisningen. Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 43 Slutsats Grundat på vår översiktliga granskning har det inte kommit fram några omständigheter som ger oss anledningen att anse att hållbarhetsredovisningen inte, i allt väsentligt, är upprättad i enlighet med de ovan angivna kriterierna. Stockholm den 21 mars 2013 KPMG AB Anders Bäckström Torbjörn Westman Auktoriserad revisor Specialistmedlem i FAR Hållbarhetsredovisning Folksam 2012 44
