2 01 -2 19 22 211 FASTRÁÐNIR 740.000 HEIMSÓKNIR Á VINBUDIN.IS UMHVERFISVÆNIR 15.169 MARGNOTA POKAR SELDIR Á ÁRINU 14,2 STARFSMENN Konur 51% Karlar 49% MILLJÓN LÍTRA SELDUST AF LAGERBJÓR VIÐSKIPTAVINIR FÁ AÐ JAFNAÐI GEFINS 150.000 BRÚNA FLÖSKUPOKA Á MÁNUÐI 73% 76,7% INNLENDUR 27% ERLENDUR 638 SKIPTING LAGERBJÓR ER BJÓRSÖLU 76,7% AF SELDUM ÁFENGISLÍTRUM Á ÁRINU JÓKST SALA Á HVÍTVÍNI UM FENGU GREIDD LAUN Á ÁRINU 2,29 MEÐALVIÐSKIPTAVINURINN 11 VÍNRÁÐGJAFAR ERU MEÐ KAUPIR PRÓSENT WSET GRÁÐU 4,38 LÍTRA AF ÁFENGI 18.537 VIÐSKIPTAVINIR KEYPTU PLASTPOKA FYRIR ÞÚSUND LÍTRAR AF ÁFENGI SELDIR ÁRIÐ 2012 48 12 VÍNBÚÐIR Á HÖFUÐBORGARMILLJÓNIR SVÆÐINU VÍNBÚÐIR UM LAND ALLT Á ÁRINU OPNAÐI NÝ VÍNBÚÐ Á HELLU SALA 1,4 45 BIRGJAR TONN SKRIFUÐU UNDIR Á NEFTÓBAKI DRÓST STOFNSAMNING 2012 SAMAN MILLI ÁRA UM 2037 4.230.000 FJÖLDI VIÐSKIPTAVINA VÍNBÚÐANNA Á ÁRINU VÖRUTEGUNDIR VORU Í VÖRUVALI 31. DESEMBER EFNISYFIRLIT Formáli forstjóra 6 EIGANDINN 40 Skýrsla í samræmi við GRI 12 Heildarstefna 13 Hagnaður og sölutölur Hagkvæmur rekstur Skipulag og stjórnun 15 Framkvæmdir ársins Hagsmunaaðilar 18 Sjálfbær orkunotkun Markmið og árangur 20 Sjálfbærnistjórnun 20 BIRGJAR 42 VIÐSKIPTAVINIR 24 Stefna og framkvæmd ÁTVR gagnvart birgjum Stofnsamningar við áfengisbirgja Ánægja viðskiptavina Viðhorf birgja Verðlaun og tilnefningar Upplýsingar til birgja Vöruval Gæðaeftirlit vöru Fræðsla Dreifing Vefurinn Plastpokar – margnota pokar Vínbúðir ársins ÁRSREIKNINGUR 46 Skýringar MANNAUÐUR 32 Sundurliðanir Starfsánægja Lifandi og skemmtilegur vinnustaður Efnisyfirlit yfir GRI 72 Slysaskráning Viðauki 74 Fjarvistir vegna veikinda Ársverk Námskeið og starfsþróun SAMFÉLAGIÐ 35 Global Compact Landsmenn kjósa einkasölu Skilríkjaeftirlit (hulduheimsóknir) Herferðir Umhverfið Norrænt samstarf ÁTVR ÁRSSKÝRSLA 2012 Viðskiptavinir Mannauður Samfélagið Eigandinn Birgjar ÁRSReikningur FORMÁLI FORSTJÓRA Nýr tónn var sleginn og mikil áhersla lögð á að verslunin hafi samfélagslega ábyrgð að leiðarljósi. Árið 2012 var annasamur tími hjá ÁTVR. Árið áður GRI setur fram ákveðnar kröfur um uppbyggtóku ný lög um verslunina gildi og reglugerðir um ingu og efnisinnihald ársskýrslu. Meðal annars þarf starfsemina voru uppfærðar. Nýr tónn var sleginn að koma fram skýr stefnumótun á sviði samfélagsog mikil áhersla lögð á að verslunin hafi samfélagslegrar ábyrgðar og lýsing á mikilvægi hennar fyrir lega ábyrgð að leiðarljósi. Segja má að árið 2012 framtíð fyrirtækisins. Lýsa þarf helstu viðhorfum hafi farið í að skoða og gera áætlanir um hvernig og þróun í samfélaginu og meta áhrifin á fyrirtækið. verslunin tækist á við nýjar kröfur. Í anda nýju Einnig þarf að koma fram að hverju var unnið á laganna er ársskýrsla ÁTVR unnin í fyrsta skipti í árinu og fara yfir árangurinn. Að lokum þarf að fara samræmi við GRI eða Global Reporting Initiative. yfir markmiðasetningu næstu ára og helstu áskorGRI byggir á sjálfbærnivísum sem þróaðir eru anir í rekstrinum. með það að markmiði að fyrirtæki skrái niður með Nýju lögin fela það í sér að ÁTVR mun leggja kerfisbundnum hætti það sem þau gera í þágu samenn meiri áherslu á sjálfbærni og samfélagslega félagsins. GRI var stofnað í Bandaríkjunum árið ábyrgð en áður. Sérstök áhersla verður lögð á að1997 og var markmiðið að búa til leiðbeiningar fyrir fangakeðjuna og umhverfismál ásamt því að vinna fyrirtæki og stofnanir við skýrslugerð á sviði samað því að ná markmiðum sem sett eru í áfengisfélagslegrar ábyrgðar. Nú má segja að GRI sé orðið stefnu stjórnvalda. að viðurkenndum alþjóðlegum staðli. Upptaka GRI hjá ÁTVR er einnig í samræmi við stefnu ríkisSkýrt hlutverk stjórnar Íslands um að allar stofnanir og fyrirtæki Rekstur ÁTVR byggir á vel skilgreindri samfélagsríkisins eigi að birta ársskýrslur sínar í samræmi legri sýn. Sú sýn gengur út á að ná fram helsta við leiðbeiningar GRI. markmiði áfengisstefnunnar á Íslandi. Að draga úr 6 · Ársskýrsla ÁTVR Ársskýrsla ÁTVR · 7 heildarneyslu á áfengi og minnka með því skaðSífellt þarf að spyrja þeirrar spurningar hvort semina sem misnotkun áfengis veldur í þjóðfélaglenging opnunartíma eða fjölgun verslana muni hafa inu. Þess vegna er ÁTVR falið samkvæmt lögum aukna áfengissölu í för með sér. Hvenær er jafnað selja áfengi í smásölu. Starfsemin er sérstök væginu náð? Vega þarf saman nýja þjónustuþætti og að því leyti að þegar flest verslunareða sölufyriráhrifin sem þeir hafa á söluna. Gott dæmi um þetta tæki byggja starfsemi sína á að selja sem mest og eru bjórkælar í Vínbúðunum. Rannsóknir sýna að skila eigendum sínum sem hæstum arði þá gildir bjórkælar auka sölu. Kælar almennt hafa neikvæð öðru máli um ÁTVR. ÁTVR er ekki rekin í hagnumhverfisáhrif en þeir auka ánægju viðskiptavina aðarskyni heldur innir verslunin af hendi ákveðna og yfirleitt verður vinna starfsfólks við áfyllingu þjónustu við borgarana. Ríkisrekin áfengisverslun vöru léttari. Við mat á því hvort innleiða ætti kæla sem hefur samfélagslega ábyrgð að leiðarljósi og hjá ÁTVR varð niðurstaðan sú að jákvæðu áhrifin er ekki rekin í hagnaðarskyni selur minna áfengi en vógu þau neikvæðu upp og því ákveðið að setja almennar verslanir sem lúta venjulegum viðskiptaupp kæla þar sem aðstæður leyfa. Til þess að sjónarmiðum. Þetta er mjög mikilvægt því sterkt minnka umhverfisáhrifin eru þeir hafðir að jafnaði samband er á milli heildarneyslu og skaðseminnar við 14–16 gráður. sem neyslan veldur. Minni neysla, betri lýðheilsa. Einföld sannindi. Þess vegna er fjöldi áfengisverslHlutverk ÁTVR er vandaana takmarkaður og skorður settar við opnunartíma. Þannig verður rekstur ÁTVR til þess að markmið samt. Verslunin þarf stöðáfengisstefnunnar um minni áfengisneyslu og betri ugt að þræða vandrataða lýðheilsu náist fram. Það er veigamesta hlutverk götu milli þjónustu og verslunarinnar og það mikilvægasta sem hún gerir í þágu samfélagsins. ábyrgðar. SAMSPIL ÁBYRGÐAR OG ÞJÓNUSTU Áhætta Hlutverk ÁTVR er vandasamt. Verslunin þarf stöðRekstur fyrirtækis á borð við ÁTVR er háður vilja ugt að þræða vandrataða götu milli þjónustu og stjórnvalda. Sá vilji mótast meðal annars af viðhorfábyrgðar. Þjónusta við viðskiptavini skiptir miklu um í samfélaginu á hverjum tíma. Ef almenningur máli. Þeir þurfa að sætta sig við að áfengisverslanir styður ekki við reksturinn er alveg ljóst að honum eru ekki á hverju horni og opnar allan sólarhringyrði fljótlega hætt. Viðskiptavinir ÁTVR eru ánægðir inn. Mörgum finnst erfitt að sætta sig við það. Eðli með þjónustuna en samt hefur stuðningur við númáls samkvæmt býður ÁTVR ekki upp á tilboð, afverandi fyrirkomulag áfengissölu farið minnkandi á slætti, sölubónusa eða tvær fyrir eina. Þannig starfa undanförnum árum. Í því felst áhætta. Eitt af meginhefðbundnar verslanir. Það er andstætt markmiðum verkefnum ÁTVR á næstu árum hlýtur því að vera ÁTVR að ýta undir sölu með nokkrum hætti. Verslað upplýsa almenning, viðskiptavini og aðra hagsunin er einnig algerlega hlutlaus gagnvart tegundum munaaðila um mikilvægi þess að halda áfram með og birgjum. núverandi sölukerfi á áfengi. Einhvern veginn tekst ÁTVR samt að gera viðTekið hefur gildi ný aðgerðaáætlun WHO fyrir skiptavini sína ánægða en ÁTVR er jafnan í hópi Evrópu þar sem lögð er áhersla á að minnka samfyrirtækja sem viðskiptavinir eru ánægðastir með. félagslegan skaða sem ofneysla áfengis veldur. Í aðÞannig hefur ÁTVR undanfarin ár verið í efsta sæti gerðaáætluninni er gert ráð fyrir alls konar takmörkÍslensku ánægjuvogarinnar í hópi smásölufyrirunum á auglýsingum og markaðsstarfsemi ásamt tækja. Það er ágætur árangur sérstaklega þegar því að vekja athygli á mikilvægi skattahækkana. Í miðað er við að ÁTVR hefur einkaleyfi á smásölu áætluninni er einnig farið yfir mikilvægi ríkisrekinna áfengis og þarf ekki að keppa við neinn um vinsældeinkasala á áfengi og lögð á það áhersla að þar sem ir. Það er engin samkeppni til staðar. Kaupendur slíkt fyrirkomulag er við lýði eigi skilyrðislaust að áfengis verða einfaldlega að kaupa áfengið sitt hjá halda í það. Mjög mikilvægt er að þessi skilaboð ÁTVR. komist á dagskrá í samfélagsumræðunni á Íslandi 8 · Ársskýrsla ÁTVR þannig að almenningur átti sig betur á mikilvægi Langtímamarkmiðið er að þess að halda rekstri ÁTVR áfram. Þannig drögum við úr skaðsemi vegna áfengisneyslu og bætum lýðtryggja að söluvörur heilsu almennings á Íslandi. okkar séu framleiddar við aðstæður sem eru góðar Sjálfbærni ÁTVR hefur eigin tekjustofna og er verslunin ekki bæði fyrir starfsfólk og háð fjárframlögum frá Alþingi. Fjárstreymi er stöðumhverfi. ugt og með nákvæmri stýringu birgða er greiðslum til birgja stillt saman við tekjur af sölu. Greiðslur Áskoranir í rekstri fyrir söluvörur eru nánast eingöngu í formi staðEin helsta áskorun í rekstrinum bæði til styttri og greiðslu eða með greiðslukortum. Skammtímalengri tíma er að vinna að því að draga úr heildarskuldir eru hverfandi og langtímaskuldir engar. neyslu áfengis og á sama tíma að tryggja framúrVínbúðir eru ýmist í leiguhúsnæði eða í eigin hússkarandi þjónustu við viðskiptavini. næði. Leigusamningar eru yfirleitt gerðir til 5–10 Önnur mikilvæg áskorun er að byggja upp ára í senn til þess að tryggja nægjan sveigjanleika í aukinn stuðning almennings og viðskiptavina við húsnæðisþörf. Lausafjárstaða er ágæt. áframhaldandi rekstur ÁTVR. Í nýju lögunum um ÁTVR er tekið fram að innkaup verslunarinnar skuli vera í samræmi við alÞakkir til starfsfólks þjóðasáttmála. Það þýðir að söluvörur fyrirtækisins Ég vil þakka samstarfsfólki mínu fyrir samstarfið verða að vera framleiddar samkvæmt alþjóðlegum á liðnu ári. ÁTVR býr að einstökum mannauði og samþykktum og siðareglum. Frá gildistöku laganna hjá fyrirtækinu starfar hæfileikaríkt fólk sem hefur hefur ÁTVR unnið markvisst að því að innleiða mikinn metnað. Það er ekki alltaf auðvelt að vinna „Global Compact“ sáttmála Sameinuðu þjóðanna í hjá fyrirtæki sem byggir rekstur sinn á einkaleyfi samvinnu við birgja. Í því felst að ÁTVR gerir kröfu og á ekki í samkeppni við aðra á markaðinum. um að vörur birgja séu í samræmi við sáttmálann Enn fremur þegar starfsemin er umdeild og heilu sem kveður á um afnám barnaþrælkunar, aðbúnað stjórnmálaflokkarnir hafa það í samþykktum sínum á vinnustað, virðingu fyrir mannréttindum, umað leggja beri ÁTVR niður. Starfsfólk ÁTVR lætur hverfismál og varnir gegn spillingu. Allir áfengisþessar hugmyndir ekki trufla sig í daglegum störfum birgjar ÁTVR hafa skrifað undir samninga þar sem og viðskiptavinir gefa starfsfólki Vínbúðanna ítrekað þeir ábyrgjast að vörurnar sem þeir bjóða uppfylli hæstu einkunn fyrir góða þjónustu og framúrskarkröfur sáttmálans. andi fagmennsku í störfum sínum. Mínar allra bestu Frá árinu 2009 hefur ÁTVR unnið markvisst þakkir til þeirra rúmlega 630 einstaklinga sem unnu með systurfyrirtækjum sínum á Norðurlöndum að hjá ÁTVR á síðasta ári. aukinni samfélagslegri ábyrgð í aðfangakeðjunni. Langtímamarkmiðið er að tryggja að söluvörur okkar séu framleiddar við aðstæður sem eru góðar bæði fyrir starfsfólk og umhverfi. Samstarfinu við einkasölurnar á Norðurlöndum verður haldið áfram og áform eru um að útvíkka samstarfið enn frekar á næstu árum, sérstaklega í umhverfismálum. ÁTVR hefur sett sér umhverfisstefnu og skilgreint græna mælikvarða. Mælikvarðarnir eru settir upp í grænt skorkort. Nánar er greint frá niðurstöðum ársins aftar í skýrslunni. ÁTVR hefur einnig unnið með fjármálaráðuneytinu, umhverfisráðuneytinu, Umhverfisstofnun og Ríkiskaupum að vistvænum innkaupum. Ársskýrsla ÁTVR · 9 2013 2012 Ný uppgerð Vínbúð 2011 2010 í Austurstræti 2009 2008 2007 2006 GLOBAL REPORTING INITIATIVE 21MÆLIKVARÐI Skýrsla í samræmi við GRI Markmiðið er að miðla upplýsingum árlega um starfsemi fyrirtækisins tengt samfélagslegri ábyrgð á gagnsæjan hátt. Við gerð ársskýrslu ÁTVR er fylgt viðmiðum Global (e. Communication on Progress) til skrifstofu UN Reporting Initiative (GRI). Markmiðið er að miðla Global Compact. Ársskýrslan verður einnig framupplýsingum árlega um starfsemi fyrirtækisins vinduskýrsla vegna þessa samkomulags. tengdri samfélagslegri ábyrgð á gagnsæjan hátt og Upplýsingar í skýrslunni gilda fyrir almanaksmeð samanburðarhæfum tölum ár frá ári. Þetta er árið 2012. Í henni er fjallað um hvernig fyrirtækið fyrsta ársskýrslan sem tekur mið af GRI. Skýrslan fylgir G3.1 viðmiðunum. Greint er frá 21 mælier unnin í samræmi við C stig GRI og nær yfir alla kvörðum í 6 flokkum. Aðferðum við mælingar og starfsemi fyrirtækisins sem er eingöngu á Íslandi. útreikninga er lýst, ef við á, í umsögn um viðkomandi ÁTVR er aðili að UN Global Compact og mælikvarða. Ef til eru eldri tölur eru þær birtar með ætlar fyrirtækið að skila árlega framvinduskýrslu til samanburðar. 12 · Ársskýrsla ÁTVR heildarstefna Leiðarljós Stefna Að stuðla að bættri lýðheilsu og samfélagslegri Að vera í hópi fremstu þjónustufyrirtækja landsins ábyrgð með því að framfylgja stefnu stjórnvalda og þekkt fyrir samfélagslega ábyrgð í áfengisog tóbaksmálum Áherslur Viðskiptavinir • Við setjum viðskiptavininn í öndvegi og tökum mið af væntingum hans • Þjónusta okkar einkennist af lipurð, fagmennsku og hlutleysi • Við leggjum áherslu á fræðslu til viðskiptavina Vöruval • Við stuðlum að bættri áfengismenningu með ábyrgu vöruvali • Við viljum að vöruval okkar sé áhugavert og byggi á fjölbreytileika og gæðum • Við gætum hlutleysis við val og dreifingu á vöru • Við leitumst við að bjóða eingöngu vörur sem framleiddar eru samkvæmt alþjóðlegum viðmiðum Samfélagsleg ábyrgð • Við störfum með samfélagslega ábyrgð að leiðarljósi og vinnum gegn skaðlegri notkun áfengis og tóbaks • Við viljum tryggja að aldursmörk til áfengiskaupa séu virt • Við viljum vernda ungt fólk gegn neyslu áfengis og tóbaks með því að hindra framboð á óæskilegum vörum • Við berum virðingu fyrir umhverfinu og leitum leiða til að lágmarka umhverfisáhrif af starfsemi okkar Hagkvæmni • Við förum vel með verðmæti og notum auðlindir af ábyrgð • Við leitum stöðugt nýrra leiða til þess að bæta rekstur okkar Mannauður • Við viljum að vinnustaðurinn sé lifandi og skemmtilegur þar sem samskipti einkennast af lipurð, þekkingu og ábyrgð • Við viljum að starfsfólk njóti virðingar og gerum því kleift að sinna starfi sínu á sem bestan hátt • Við leggjum áherslu á að starfsfólk fái tækifæri til að auka þekkingu sína og hæfni FRAMKVÆMDARÁÐ ívar j. arndal sigrún ósk sigurðardóttir FORSTJÓRI AÐSTOÐARFORSTJÓRI einar s. einarsson sveinn víkingur árnason framkvæmdastjóri framkvæmdastjóri 14 · Ársskýrsla ÁTVR Fjármálaráðuneyti Forstjóri Ívar J. Arndal Vörudreifing og Söluog heildsala tóbaks þjónustusvið Dreifingarmiðstöð Innkaup Útgarður Sala og þjónusta Fjárhagssvið Árangursstjórnun, fjárstýring, markaðsmál, reikningshald, skjalaog gæðamál, samfélagsleg ábyrgð Mannauðssvið Launavinnsla, mannauðsmál, fræðsla, móttaka og mötuneyti Rekstrarsvið Fasteignir, upplýsingatækni, öruggismál Vörusvið Vörustjórn, gæðaeftirlit vöru, vínsérfræðingar Skipulag og stjórnun Skipuritinu er ætlað að sýna starfsemi fyrirtækisins Vínbúða hittast að jafnaði einu sinni í mánuði með á myndrænan hátt. Meginsviðin eru tvö: vörudreifstjórnendum söluog þjónustusviðs þar sem farið ing og heildsala tóbaks og söluog þjónustusvið. er yfir þætti sem snúa að rekstri Vínbúðanna. Auk Stoðsviðin eru fjögur: fjárhagssvið, mannauðssvið, þess eru haldnir reglulegir starfsmannafundir með rekstrarsvið og vörusvið en hlutverk þeirra er að starfsfólki á skrifstofu og í dreifingarmiðstöð. þjóna meginsviðunum. Verslunarstjórar í stærri Vínbúðum halda reglulega fundi með sínu starfsfólki. Í nokkur ár hafa starfað Yfirstjórn fyrirtækisins, þ.e. forstjóri og framþverfaglegir verkefnaog umbótahópar og eru þeir kvæmdastjórar, hittast að jafnaði vikulega og ræða orðnir fastir liðir í skipulagi fyrirtækisins. Hópstöðu verkefna og taka ákvarðanir tengdar rekstri arnir vinna að fyrirfram skilgreindum verkefnum og fyrirtækisins. Stjórnendur hittast að jafnaði tvisvar starfa til lengri eða skemmri tíma. Á árinu störfuðu í mánuði til að fara yfir verkefni í vinnslu og það sex hópar með þátttöku um 20 starfsmanna frá missem hæst ber hverju sinni. Verslunarstjórar stærri munandi starfsstöðvum. Ársskýrsla ÁTVR · 15 1996 1995 1994 1993 Vínbúðin Kringlunni, opnuð 1987, var fyrsta sjálfsafgreiðsluverslunin en fram að því höfðu viðskiptavinir einungis getað keypt áfengi „yfir borðið“ í þeim fjórum vínbúðum sem voru í Reykjavík. Það vakti því óneitanlega ánægju viðskiptavina að geta sjálfir gengið á milli hillna og valið það sem þeim leist best á. 1992 1991 1990 Áfengisverslun 1989 í Miklagarði HAGSMUNAAÐILAR Við mat á samfélagslegri ábyrgð verður að taka Mannauður tillit til hagsmunaaðila. Hagsmunaaðilum er skipt í Ánægt starfsfólk er undirstaða þess að hægt sé að fimm flokka: samfélagið, viðskiptavinir, mannauður, veita góða þjónustu. Fyrirtækið vinnur markvisst að birgjar og eigendur (ríkið). Hér verður stuttlega gerð því að skapa góð vinnuskilyrði, þjálfa starfsfólk og grein fyrir hverjum flokki fyrir sig. veita því nægar upplýsingar til að veita góða þjónustu og vera samfélagslega ábyrgt. Við viljum að Samfélagið vinnustaðurinn sé lifandi og skemmtilegur þar sem Grunnstoðir áfengisstefnu stjórnvalda eru að starfsamskiptin einkennist af gildunum LIPURÐ – ÞEKKrækja einkasölu ríkisins á áfengi, háir áfengisskattar ING – ÁBYRGÐ. Mikið er lagt upp úr þjónustuþjálfun og bann við áfengisauglýsingum og markaðsstarfstarfsfólks þar sem höfuðáherslan er á þekkingu í semi tengdri áfengi. Á þeim grunni starfar ÁTVR vínfræðum en ekki síður að þjálfa starfsfólk í því að en reksturinn byggir ekki á söluhvetjandi starfsemi tengja saman vín og mat. þar sem reynt er að ýta vörum að viðskiptavinum í því skyni að fá þá til þess að kaupa meira. SkilBirgjar ríkjaeftirlit er mikilvægur þáttur til að tryggja að Allt áfengi og tóbak er keypt af innlendum birgjum. allir viðskiptavinir hafi náð áfengiskaupaaldri. ForÁhersla er á að samstarfið við birgja sé sem farsælvarnarstarf beinist að því að leggja áherslu á ábyrga ast fyrir báða aðila og að upplýsingagjöf og þjónusta áfengisneyslu og umgengni við áfengi, öllum til sé þannig uppbyggð að báðir aðilar hagnist. Sérstakt ánægju. Fyrirtækið vinnur beint að forvarnarstarfi vefsvæði er fyrir birgja og reglulegir fundir eru með auglýsingaherferðum ásamt því að starfa með haldnir til að fara yfir ýmis mál. Að minnsta kosti öðrum aðilum á sviði forvarna. tvisvar á ári eru gerðar kannanir á meðal birgja til að fá fram skoðanir þeirra og álit á margvíslegum Viðskiptavinir þáttum. Stefna fyrirtækisins er að vera í hópi fremstu þjónustufyrirtækja landsins og þekkt fyrir samfélagsEigandinn | Ríkið lega ábyrgð. Lögð er áhersla á að vöruþekking Starfsemi ÁTVR skal miðuð við að hún sé sem starfsfólks sé mikil og að viðskiptavinir fái notið hagkvæmust og afli tekna sem nægi til að greiða framúrskarandi þjónustu sem einkennist af lipurð, rekstrarkostnað og skila hæfilegum arði til ríkisfagmennsku og hlutleysi. Markvisst er unnið að því sjóðs. Markmið er að stuðla að bættri lýðheilsu að tryggja fjölbreytt vöruúrval. Fræðsla til viðskiptaog samfélagslegri ábyrgð með því að takmarka og vina hefur það markmið að vekja áhuga þeirra á að stýra aðgengi að áfengi og tóbaki. Mikil áhersla er á tengja saman vín og mat öllum til ánægju. að vernda ungt fólk gegn neyslu áfengis og tóbaks og takmarka framboð á óæskilegum vörum eins og kostur er í samræmi við þau lög og reglur sem gilda hverju sinni. 18 · Ársskýrsla ÁTVR VIÐSKIPTAVINIR BLS. 24–29 BIRGJAR BLS. 42–43 ÁTVR MANNAUÐUR BLS. 32–34 EIGANDINN BLS. 40–42 SAMFÉLAGIÐ BLS. 35–37 Ársskýrsla ÁTVR · 19 Markmið og árangur Mælanleg markmið eru sett fyrir marga þætti í rekstri fyrir fyrirÁ grundvelli þriggja ára áætlunar tækið í heild, Vínbúðir og dreifingarmiðstöð. Fylgst er með stöðu eru unnar ársáætlanir sem byggja á mælikvarða mánaðarlega og frammistaðan birt á innri vef. Vínstefnu fyrirtækisins og þeim lykilmarkbúðir fá niðurstöðu fyrir sína starfsstöð en einnig samanburð við miðum sem sett eru fram í þriggja ára aðrar Vínbúðir í sama stærðarflokki. Í árslok 2011 voru unnar áætluninni. áætlanir til þriggja ára þ.e. fyrir tímabilið 2012–2014. SjálfbærniHAGSMUNAAÐILI SJÁLFBÆRNISVÆÐI Ánægja með fyrirkomulag áfengissölu stjórnun Samfélagsleg ábyrgð markmið og mælikvarðar Loftslag – flutningur áfengis SAMFÉLAGIÐ Loftslag – Flug innanlands og erlendis Í töflunni má sjá helstu markmið Ímynd og mælikvarða. Mælikvarðarnir Loftslag – Úrgangur eru flokkaðir í samræmi við GRI og meginþætti Global Compact Ánægja viðskiptavina þar sem það á við. VIÐSKIPTAVINIR Einkenni þjónustunnar Þjónusta aðlöguð væntingum Efla starfsánægju og samvinnu Efla þjónustuþekkingu MANNAUÐUR Þróun mannauðs Bæta upplýsingaflæði Ánægja birgja Skýrar reglur og gegnsæi Stofnsamningur BIRGJAR Flutningar Skýr ábyrgð auðlinda EIGENDUR 20 · Ársskýrsla ÁTVR Lykilmarkmiðin eru: • Að vera í hópi fremstu þjónustufyrirtækja á Íslandi LYKIL• 90% árangur hulduheimsókna vegna skilríkjaeftirlits MARKMIÐ • Virk umhverfisstjórnun • Að vera í hópi 30% bestu fyrirtækja landsins í kjarnaspurningum starfsánægjukönnunar Capacent Gallup 2012–2014 • Að árleg arðsemi verði í samræmi við fjárlög án þess að stuðla að aukinni sölu • Að þjónustueinkunn birgja í birgjakönnun verði yfir 4,2 af 5 2012 2012 2013 GRI Global Niðurstaða Markmið Markmið mælikvarði Compact 54 51 51 SO1 Hulduheimsóknir 83 85 87 SO10 Skilríki % 4,6 2,5 2,2 SO10 CO2 tonn 182 180 175 EN16, EN17 P8 CO2 tonn 29 29 25 EN17 P8 Íslenska ánægjuvogin 72 71 71 PR1, PR5 Endurvinnsluhlutfall % 85 85 89 EN22 P8 Lífrænt ræktað áfengi, % sala 0,32 0,4 EN26 P7, P8, P9 Ánægja viðskiptavina – Ísl.ánægjuvogin/þjónustukönnun 71,1 73 73 PR5 Ánægja viðskiptavina – stærri Vínbúðir mælt á Vínbúð 4,2 4,4 4,4 PR5 Ánægja viðskiptavina – minni Vínbúðir mælt á Vínbúð 4,4 4,4 4,4 PR5 Persónuleg þjónusta og ráðgjöf 7,6 7,8 7,8 Íslenska ánægjuvogin 73 74 74 PR5 Þjónustustig % 98,5 97,5 96 Ánægja í starfi 4,38 4,35 4,35 LA1, HR5 P1, P2, P3 Starfsfólk vinnur sem ein heild 4,18 3,9 3,9 LA1 Fjarvistir v/veikinda sem hlutfall af unnum klst. % 2,7 2,5 2,5 LA7 P1 Hrós 3,88 3,77 3,8 LA1 Góð þekking á þeirri þjónustu sem Vínbúðir veita 4,15 4,1 4,1 LA11 Tækifæri til að læra og þróast í starfi 3,88 4,1 4,1 LA11 Nægar upplýsingar 4,22 4,3 4,3 EC6, HR6, P1, P2, P4, Heildaránægja birgja – birgjakönnun 3,7 4,2 4,2 HR7 P5 Hlutleysi gagnvart birgjum 3,08 3,7 3,7 SO2 P10 HR2 P1, P2, P3, Hlutfall vínbirgja % 100 100 100 P4, P5, P6 Sjóflutningar áfengis – CO2 tonn 558 EN17 P8 Fairtrade % 0,05 PR3 P8 Framlegð 15 14,7 14,7 EC1 Arðsemi eigin fjár 31,9 25,3 26,4 EC1 Afköst í Vínbúðum, lítrar á unna klst. 63,4 56,5 56,5 Afköst í DM, lítrar á unna klst. 294 270 275 Veltuhraði áfengis í dögum 28,5 24 24 Rekstrarkostnaður sem hlutfall af sölu án vsk % 10,1 11,2 11,2 EC1 Óskýrð rýrnun sem hlutfall af sölu % 0,04 0,06 0,06 SO2 P10 Ársskýrsla ÁTVR · 21 1. mars 1989 var sala leyfð á ný á áfengum bjór eftir meira en 70 ára bjórsölubann. Um bjórsöluleyfið höfðu staðið töluverðar deilur. Örtröðin var mikil á Bjórdaginn eins og þessi fyrsti dagur hefur verið kallaður enda skunduðu margir alls hugar fegnir í Vínbúðina og birgðu sig upp. 1990 1989 Í Ríkinu á Snorrabraut á 1988 1987 bjórdeginum, 1. mars 1986 1985 1984 1983 Viðskiptavinir Í ár hlaut Vínbúðin hæstu einkunn í flokki smásölufyrirtækja hjá Íslensku ánægjuvoginni. Ánægja viðskiptavina Íslenska ánægjuvogin mælir ánægju viðskiptavina Flestir viðskiptavinir koma í Vínbúðirnar seinni hluta hjá 28 íslenskum fyrirtækjum í 9 atvinnugreinum. vikunnar og í hefðbundinni viku koma tæplega 60% Í ár hlaut Vínbúðin hæstu einkunn í flokki smásöluviðskiptavina á föstudögum og laugardögum. fyrirtækja. Þetta er í fimmta sinn sem Vínbúðirnar 40% eru hæstar í flokki fyrirtækja á smásölumarkaði frá 36% því að Vínbúðin hóf þátttöku árið 2003. Þegar litið 30% er til allra fyrirtækja sem voru í mælingunni árið 20% 23% 2012 voru Vínbúðirnar í öðru sæti þriðja árið í röð sem er frábær árangur. Við erum stolt af árangrin10% 14% 9% 10% um enda stefna fyrirtækisins að vera í hópi fremstu 8% 0 þjónustufyrirtækja landsins. Mán. Þri. Mið. Fim. Fös. Lau. Auk þátttöku í Íslensku ánægjuvoginni gerir fyrirtækið þjónustukannanir þar sem viðskiptavinir eru beðnir um að gefa þeirri Vínbúð sem þeir Verðlaun og tilnefningar versluðu síðast í einkunn. Spurt er um fjölmarga Á árinu fékk ÁTVR / Vínbúðin viðurkenningu eða tilþætti aðra en ánægju með þjónustu m.a. vöruval, nefningar til verðlauna fyrir ólík verkefni. Í Íslensku viðmót starfsfólks og þekkingu. Niðurstaða þessánægjuvoginni var fyrirtækið í efsta sæti fyrirtækja ara kannana gefur góða mynd af þjónustu hverrar á smásölumarkaði og fékk næsthæstu einkunn Vínbúðar og væntingum viðskiptavina sem er góður fyrir þjónustu þeirra 28 fyrirtækja sem mæld voru. grunnur breytinga og stefnumótunar. Á heildina eru Tvö verkefni fyrirtækisins, hulduheimsóknir og viðskiptavinir mjög ánægðir með þjónustuna en alskorkort, voru tilnefnd til Nýsköpunarverðlauna í mennt er meiri ánægja með þjónustu minni Vínbúða, opinberri stjórnsýslu og þjónustu. Vínbúðirnar voru sem allar eru staðsettar á landsbyggðinni. tilefndar til samgönguviðurkenningar Reykjavíkurborgar vegna innleiðingar á samgöngusamningum. Auglýsingaherferðin „Er þetta rétt þróun?“ var tilÁ heildina litið, hversu ánægð(ur) eða óánægð(ur) ertu með þjónustu Vínbúðarinnar? nefnd til Lúðursins. Lúðurinn eru verðlaun sem veitt eru fyrir þær auglýsingar sem þykja hafa skarað 2010 2011 2012 framúr á hverju ári. Þótt fyrirtækið hafi ekki alltaf 4,3 4,3 4,2 unnið til verðlauna eru tilnefningar sem þessar mikil Stærri Vínbúðir hvatning fyrir fyrirtæki, sérstaklega þegar litið er til Minni Vínbúðir 4,3 4,5 4,4 þess að fyrirtækið er í eigu hins opinbera og hefur * Mæling Capacent Gallup á ánægju. Kvarðinn er 1–5 þar sem með höndum einkaleyfi á sölu til almennings. 1 er lægst og 5 hæst. 24 · Viðskiptavinir Vöruval Val á vöru í vöruvalið ræðst af reglugerð um vöruval Óháð fjölda vörunúmera í hverri Vínbúð má lýsa og sölu áfengis og skilmála í viðskiptum við birgja vöruvalinu eftirfarandi. Skipting eftir flokkum vöru(Nr. 755/2011). Hins vegar ræðst vöruúrval Vínnúmera í hlutfalli við heildarvörunúmer í Vínbúð: búðanna að mestu af eftirspurn viðskiptavina. Vöru80% valinu má í stórum dráttum skipta í kjarna, reynslu og sérflokk. Kjarni er meginsöluflokkurinn en í hon70% um eru þær vörur sem njóta mestrar eftirspurnar kaupenda og mynda vöruval hverrar Vínbúðar í 60% samræmi við það. Vörur í kjarna eru endurmetnar þrisvar sinnum á ári og breytist þá vöruval Vínbúð50% anna. Reynsluflokkur er ætlaður vöru sem birgjar bjóða til tilraunasölu í Vínbúðum. Reynsluvörur 40% eru fáanlegar í þremur Vínbúðum á höfuðborgarsvæðinu. Ef reynsluvara nær tilteknum viðmiðum í 30% sölu færist hún í kjarna og er um leið fáanleg í fleiri 20% Vínbúðum. Sérflokki er ætlað að mæta óskum og þörfum viðskiptavina og styðja vöruvalsstefnu fyrir10% tækisins með því að stefna að fjölbreytni og gæðum í vöruúrvali. Vöruvalið í reynslu og sérflokki breytist 0 Bjór Léttvín Sterkt Annað frá mánuði til mánaðar í samræmi við þær reglur áfengi sem gilda. Vöruval hverrar Vínbúðar ræðst af stærð Vínbúðarinnar og söluárangri hverrar tegundar. Þannig Í lítrum er samsetning sölunnar hins vegar: selja minnstu Vínbúðirnar mest seldu vörurnar í hverjum flokki, auk þess að selja ákveðnar tegundir 80% úr sérflokki til að mæta skilgreindu „lágmarks vöruvali“ til að stuðla að fjölbreytni og gæðum. Til við70% bótar eru valdar inn 20 tegundir í hverja Vínbúð sem 60% ekki hefur allt vöruvalið í sölu til að mæta staðbundinni eftirspurn viðskiptavina á hverjum stað. Þessar 50% 20 tegundir eru valdar úr öllu vörusafninu óháð söluflokki. 40% Reynsluflokkur er ætlað30% ur vöru sem birgjar bjóða 20% til tilraunasölu í Vínbúðum. 10% Reynsluvörur eru fáanlegar í þremur Vínbúðum á 0 Bjór Léttvín Sterkt höfuðborgarsvæðinu. áfengi Annað Viðskiptavinir · 25 er lögð á tengingu matar og víns. Á árinu 2012 voru haldnir tvennir þemadagar. Í júní og júlí var Toscana í sviðsljósinu. Gefinn var út smábæklingur með uppskriftum og fróðleik um vín frá Ítalíu. Í október var fókusinn á bjór og mat. Mikil aukning hefur verið í sölu á öðrum bjór, þ.e. ekki hefðbundnum lagerbjór á árinu, og er það ánægjulegt að aukinn fróðleikur um hina ýmsu flokka hefur vakið athygli viðskiptavina. Vefurinn Á vinbudin.is eru birtar fréttir úr starfseminni auk þess sem þar er að finna vöruskrá fyrirtækisins. Til Til að gera viðskiptavinum auðveldara fyrir þá eru að aðstoða viðskiptavini við að velja rétta vínið með lífrænt ræktaðar og „fairtrade“ vörur merktar sérmatnum er öflug vöruleit, þar sem m.a. er hægt að staklega í hillum Vínbúðanna fyrir þá viðskiptavini sjá yfirlit yfir lífrænt ræktuð vín, hvað er nýtt í vörusem kjósa slíkar vörur umfram aðrar. Þótt hlutfall vali á hverjum tíma, t.d. úrval jólabjórs svo eitthvað þeirra í sölu sé ekki hátt þá hefur eftirspurnin aukist sé nefnt. Á vinbudin.is er einnig að finna fróðleik ár frá ári. og uppskriftir og upplýsingar um opnunartíma Vínbúða eru alltaf mikið sóttar. Til að koma til móts við Lífrænt ræktaðar vörur aukinn fjölda viðskiptavina sem eru með snjallsíma er hægt að sækja upplýsingar um staðsetningu og Fjöldi Seldir % af Einingar teg. ltr. seldum ltr. opnunartíma á m.vinbudin.is auk annarra upplýsinga ef þeir eru á ferðinni. 2010 49 41.000 0,22% 52.000 2011 49 49.192 0,27% 67.018 2012 58 58.945 0,32% 75.550 Fræðsla Eitt af stefnumiðum fyrirtækisins er að leggja áherslu á fræðslu viðskiptavina. Vínblaðið er gefið út fjórum sinnum á ári en auk þess að innihalda vörulista Vínbúðanna á hverjum tíma er þar að finna fróðleik um vín, mat, vínræktarlönd og margt fleira. Í tilefni af 90 ára afmæli fyrirtækisins var vönduð Vínhandbók prentuð í takmörkuðu upplagi og gefin viðskiptavinum. Vínhandbókinni er ætlað að veita góðar og gagnlegar upplýsingar um vínrækt, víngerð og aðra kima vínheimsins. Litið er svo á að með því að efla þekkingu á ýmsu er lýtur að víngerð megi stuðla að hófsamri neyslu áfengis sem er aðalsmerki góðrar vínmenningar. Vínhandbókina, allan fróðleik og uppskriftir sem birtast í Vínblaðinu og annað útgefið efni má nálgast á vinbudin.is Viðskiptavinir Vínbúðanna hafa á undanförnum árum kynnst þemadögum þar sem áhersla 26 · Viðskiptavinir Plastpokar – margnota pokar Á árinu 2012 keyptu viðskiptavinir 1.873 þús. og plastpoka þá hafa viðskiptavinum verið boðnir Stöðugt fleiri viðplastpoka fyrir rúmlega 37 milljónir króna. Ef miðað margnota burðarpokar frá því um mitt síðasta ár. skiptavinir kjósa er við fjölda viðskiptavina þá hefur þeim viðskiptaViðskiptavinir hafa tekið pokunum fagnandi en alls margnota poka vinum hlutfallslega fækkað sem kaupa plastpoka. Í voru seldir um 15 þúsund margnota burðarpokar. sem hægt er að ár var þetta hlutfall 44% en var 48% fyrir tveimur Það er hins vegar ljóst að við Íslendingar eigum fá í Vínbúðunum. árum. Í samræmi við umhverfisstefnu þar sem langt í land í að minnka notkun plastpoka þótt það markmiðið er að draga úr notkun einnota vöru eins megi sjá ákveðnar vísbendingar í þá átt. 2011 2012 % breyting Seldir lítrar 18.438.170 18.537.255 0,5% Fjöldi viðskiptavina 4.188.673 4.230.378 1,0% Seldir plastpokar 1.925.726 1.873.061 -2,7% Bréfpokar gefnir viðskiptavinum 1.996.000 1.832.000 -8,2% Margnota burðarpokar 7.500 * 15.169 * eingöngu í sölu hluta ársins Viðskiptavinir · 27 Vínbúðin reykjanesbæ Vínbúðir ársins Vínbúðin Vínbúðunum eru sett mælanleg markmið, meðal þess nafnbótina Vínbúð ársins. Á árinu náðist fráReykjanesbæ er annars um afköst, þjónustustig, skilríkjaeftirlit, bær árangur og var Vínbúðin Reykjanesbæ Vínbúð Vínbúð ársins veltuhraða og rýrnun. Markmiðin taka mið af stærð ársins í flokki stærri Vínbúða. Í flokki minni Vínbúða í flokki stærri og er þeim skipt í tvo flokka, stærri og minni. Í flokki hlutu níu Vínbúðir viðurkenninguna Vínbúð ársins Vínbúða. stærri Vínbúða eru þær búðir sem hafa fleiri en en þær Vínbúðir náðu öllum markmiðum sínum 600 vörutegundir í grunnvöruvali í sölu. Í minni og fengu 10 í einkunn. Vínbúðirnar eru: Vínbúðin flokknum eru Vínbúðir þar sem vöruvalið samanBúðardal, Vínbúðin Djúpavogi, Vínbúðin Húsavík, stendur af 300 vörutegundum í grunnvöruvali eða Vínbúðin Hvolsvelli, Vínbúðin Höfn, Vínbúðin Patfærri. Árlega er starfsfólk þeirra Vínbúða sem ná reksfirði, Vínbúðin Sauðárkróki, Vínbúðin Siglufirði bestum árangri verðlaunað og hlýtur Vínbúðin auk og Vínbúðin Stykkishólmi. 28 · Ársskýrsla ÁTVR Minni vínbúðir Vínbúðin búðardal Vínbúðin Djúpavogi Vínbúðin höfn Vínbúðin patreksfirði Vínbúðin Hvolsvelli Vínbúðin húsavík Vínbúðin Sauðárkróki Vínbúðin Stykkishólmi Vínbúðin Siglufirði Ársskýrsla ÁTVR · 29 1974 1973 1972 1971 Áfengi var lengi afgreitt yfir borðið. Áfengisflöskurnar voru gjarnan í hillum gegnt viðskiptavinunum sem bentu á eða nefndu það sem þeir vildu kaupa. Það var mikil framför þegar skipt var yfir í sjálfsafgreiðslufyrirkomulag og viðskiptavinum gafst þannig tækifæri í rólegheitum að skoða og kynna sér vöruvalið. 1970 1969 1968 Afgreitt yfir borðið 1967 Mannauður Tilgangur siðareglna er að bæta starfsanda og ímynd fyrirtækisins og stuðla að bættum samskiptum starfsfólks sín á milli og gagnvart viðskiptavinum. Stefna í mannauðsmálum er sett til að stuðla að nú 4,12 sem jafnframt er hæsta einkunn á þeim aukinni starfsánægju og er grunnur aðgerða í fimm árum sem Capacent Gallup hefur framkvæmt mannauðsmálum. Mannauðsstefna er birt á innri könnunina. vef og heimasíðunni vinbudin.is ásamt öðrum stefnum fyrirtækisins. Siðareglur voru endurskoð5 aðar á árinu og tóku endurskoðaðar reglur gildi 3,93 3,83 3,99 4,09 4,12 4 1. desember. Tilgangur siðareglna er að bæta starfsanda og ímynd fyrirtækisins og stuðla að 3 bættum samskiptum starfsfólks sín á milli og gagn2 vart viðskiptavinum. Reglunum er einnig ætlað að 1 skerpa á ábyrgð starfsfólks varðandi meðferð upplýsinga og undirstrika mikilvægi þess að láta birgja 2008 2009 2010 2011 2012 og aðra, sem hafa hagsmuna að gæta, njóta sanngirni og jafnræðis í hvívetna. Þegar hollusta starfsfólks er skoðuð má sjá að hún hefur aukist frá fyrstu mælingum og er nú 4,22. Starfsánægja „Hollusta“ er þýðing á enska orðinu „Commitment“. Capacent Gallup framkvæmdi árlega vinnustaðaHollusta er mæld með fjórum spurningum (Heildargreiningu. Línuritið sýnir þróun helgunar starfsánægja, stolt, mæla með vinnustaðnum og mikilmanna hjá Vínbúðunum. „Helgun“ er þýðing á enska vægi starfs). Meðaltal Vínbúðarinnar er hærra en orðinu „Engagement.“ Helgun er mæld með þrettán almennt á vinnustöðum, skv. gagnabanka Capacent spurningum (12 kjarnaspurningum, auk heildarGallup (mælingar frá 2006–2012). ánægju). Kjarnaspurningarnar snúa að atriðum Línuritið sýnir þróun hollustu starfsfólks hjá sem móta reynslu starfsfólks af vinnustaðnum, m.a. Vínbúðunum hvort starfsumhverfið styður það, hvetur það, gerir því kleift að ná árangri, metur það að verðleikum og 5 4,11 4,19 4,14 4,22 4,22 stuðlar að starfsþróun þess. Rannsóknir Gallup hafa 4 sýnt að vinnustaðir þar sem starfsfólk er helgaðra 3 skila meiri framleiðni, meiri ánægju viðskiptavina og minni starfsmannaveltu. Meðaltal Vínbúðarinnar er 2 hærra en almennt á vinnustöðum, skv. gagnabanka 1 Capacent Gallup (mælingar frá 2006-2012). Heildar2008 2009 2010 201 1 2012 meðaltal kjarnaspurninga hækkaði á milli ára og er 32 · Mannauður Í kjölfar vinnustaðagreiningarinnar var niðurheilsu og næringu. Til að hvetja fólk til að hugsa vel Starfsfólk er hvatt staðan kynnt starfsfólki. Starfsfólk stærri Vínbúða, um heilsuna var í annað sinn boðið upp á heilsufarstil hreyfingar, t.d. dreifingarmiðstöðvar og skrifstofu fengu sérstaka mælingu. Til viðbótar hefðbundinni mælingu var til þátttöku í kynningu á niðurstöðum fyrir sína starfsstöð og konum eldri en fjörutíu ára boðið í sérstaka beinLífshlaupinu og samanburð við fyrirtækið í heild. Samhliða vinnuþéttnimælingu. Á tímabilinu apríl–sept. var starfsátakinu Hjólað staðagreiningu var framkvæmt yfirmannamat og fólki boðið upp á samgöngustyrk með því að gera í vinnuna. fengu allir yfirmenn sem hafa mannaforráð, þ.e. sérstakan samgöngusamning. Samningurinn fólst fimm eða fleiri undirmenn, mat og sérstaka kynní því að starfsfólk sem gerir samning skuldbindur ingu. Þannig er litið á vinnustaðagreiningu og kynnsig til að ferðast til og frá vinnu með vistvænum ingu á niðurstöðunum sem mikilvægt tæki til að ná hætti að jafnaði þrisvar sinnum í viku á samningsfram umbótum með markvissum aðgerðum til að tímanum. Mikil ánægja var með þessa nýjung og alls efla starfsánægju. gerðu 112 starfsmenn samning, 53 konur og 59 ÁTVR hefur einnig verið þátttakandi í könnun karlar. SFR stofnun ársins. Þátttaka þar hefur verið minni Árlega er boðið upp á ýmsa viðburði oftast í en niðurstöðurnar gefa góðan samanburð við stöðu samvinnu starfsmannafélagsins og fyrirtækisins, á markaði og við aðrar stofnanir ríkisins. má þar nefna árshátíð, sumarsprell og jólaball en það eru þeir viðburðir sem jafnan njóta mestra vinLifandi og skemmtilegur vinnustaður sælda. Ýmislegt er gert til að stuðla að betri líðan og aukÁhersla er lögð á að starfsfólk fái nægar uppinni starfsánægju. Fyrirtækið hvetur starfsfólk til að lýsingar til að sinna starfi sínu til að veita góða þjónhreyfa sig reglulega, m.a. með því að veita líkamsustu. Reglulegir starfsmannafundir eru haldnir með ræktarstyrk, hvetja til þátttöku í Lífshlaupinu og starfsfólki skrifstofu, auk þess voru haldnir fundir átakinu Hjólað í vinnuna. Auk þess var boðið upp með starfsfólki í dreifingarmiðstöð. Verslunará röð fyrirlestra um margvíslegt efni sem sneri að stjórar halda reglulega fundi með sínu starfsfólki en Mannauður · 33 verslunarstjórar stærri Vínbúða hittast einu sinni í Að veita framúrskarandi mánuði með stjórnendum þar sem farið er yfir verkefni og stöðu mála. Fréttabréf starfsfólks, Flöskuþjónustu krefst þekkskeytið, var gefið út í tveimur tölublöðum á árinu og ingar. Mikil áhersla er er það tíunda árið í röð sem það er gefið út. Blaðið er sent heim til starfsfólks en það er m.a. gert til lögð á að starfsfólk hugi að gefa heimilisfólki innsýn í starfsemina. Í blaðinu að þekkingu sinni og er öll er birt fjölbreytt efni, bæði fréttir og fróðleikur en fræðsla innan vébanda myndir úr félagslífinu eru líklega vinsælasta efnið. Ásgarður, innri vefur ÁTVR, var endurnýjaður og Vínskóla Vínbúðanna. opnaður formlega á 90 ára afmælinu í febrúar. Á innri vefnum eru nánast daglega birtar fréttir en auk Ársverk þess er að finna þar margvíslegan fróðleik ásamt Alls fengu 638 starfsmenn greidd laun á árinu. nytsamlegum upplýsingum, s.s. handbækur og verkFastráðið starfsfólk var í desember 211, 107 konur lagsreglur. Ýmislegt var gert á árinu í tilefni 90 ára og 104 karlar. Í desember störfuðu alls 389 manns afmælisins, til að mynda var starfsstöðvum boðið að hjá fyrirtækinu, bæði fastráðnir og tímavinnufólk, gera eitthvað skemmtilegt saman í upphafi árs og þar af voru 213 konur og 176 karlar. starfsfólki færðar sumargjafir í tilefni tímamótanna. Umreiknað í ársverk voru þau 272 í samanburði við 281 árið áður. Í heildina hefur ársverkum slysaskráning því fækkað um 3,2% á milli ára. Slysum fækkaði verulega á milli ára. Á árinu voru skráð 3 slys í samanburði við 15 slys árið 2011. Námskeið og starfsþróun Breytt uppröðun í dreifingarmiðstöð hefur það Að veita framúrskarandi þjónustu krefst þekkingar. markmið að minnka eins og kostur er akstur lyftara Mikil áhersla er lögð á að starfsfólk hugi að þekkí húsinu sem um leið dregur verulega úr hættunni ingu sinni og er öll fræðsla innan vébanda Vínskóla á slysum. Við hönnun nýrra Vínbúða er markvisst Vínbúðanna. Vínskólinn heldur árlega fjölmörg námreynt að minnka vörumeðhöndlun meðal annars skeið sem gefa starfsfólki kost á að efla þekkingu með því að afmarka sérstakt rými fyrir bjór sem sína og færni. Öllu starfsfólki Vínbúðanna er ætlað gerir að verkum að vinnan verður auðveldari þegar að sækja grunnnámskeið í vínfræðum (Vínfræði hægt er að keyra inn heilum brettum í stað þess að I) innan sex mánaða eftir að það hefur störf. Það þurfa að umstafla vörunni í hillur eða vagna. Marksama gildir um tímavinnufólk en þar eru tímamörkin miðið er að minnka álag og þar með hættu á slysum 12 mánuðir. Vínfræði II er ekki skyldunámskeið en eða fjarvistum vegna álagsmeiðsla. markmiðið er að fastráðið starfsfólk stærri Vínbúða sæki einnig það námskeið. Fjölmörg stutt námskeið Fjarvistir vegna veikinda um afmörkuð viðfangsefni, svonefnd fræðsluskot, Fjarvistir vegna veikinda sem hlutfall af unnum hafa notið mikilla vinsælda hjá starfsfólki og eru að vinnustundum voru 2,7%. Þegar fjarvistir vegna jafnaði haldin fimm til sex slík námskeið árlega. veikinda barna eru skoðuð og lögð við fjarvistir Vínsérfræðingar heimsækja Vínbúðirnar og vegna veikinda sést að konur eru frekar fjarverandi fræða starfsfólk um mest seldu vínin, auk þess eru vegna veikinda barna en karlar. Í heildina eru fjarhaldnar kynningar í tengslum við þemadaga þar sem vistir kvenna 3,4% og karla 2,6%. áherslan er á að tengja saman vín og mat. Vínskólinn er í samstarfi við einn virtasta vínVeikindi í hlutfalli við unnar vinnustundir skóla heims WSET í London. Vínskólinn hefur fengið Konur Karlar Alls viðurkenningu til að kenna svokölluð „Advanced“ námskeið. Kennarar í skólanum hafa verið viðurVínbúðir 3,0 2,5 2,8 kenndir af WSET til að kenna allt varðandi borðvín Dreifingarmiðstöð 3,6 2,7 2,8 og eimaða drykki. Nú starfa ellefu starfsmenn sem Skrifstofa 3,3 1,4 2,2 vínráðgjafar Vínbúðanna og hafa þeir allir lokið prófi ÁTVR í heild 3,1 2,4 2,7 frá WSET. 34 · Mannauður Samfélagið Global Compact er ákall til fyrirtækja um allan heim um að taka þátt í að búa til ramma um samfélag og umhverfi TIL AÐ TRYGGJA opna og frjálsa markaði sem allir hafi jafna möguleika á að njóta. Global Compact léttvín og sterkt áfengi verði leyft í öðrum verslGlobal Compact eru stærstu samtök á sviði samunum. Almennt eru konur ánægðari með núverandi félagsábyrgðar fyrirtækja. Í dag eru um 8.000 þáttfyrirkomulag, þ.e. 60% kvenna vill að ÁTVR hafi takendur, þar af 6.000 fyrirtæki í 135 löndum. einkaleyfi en 48% karla. Stuðningur við núverandi ÁTVR gerðist aðili að UN Global Compact um fyrirkomulag er mestur í aldursflokknum 50–75 mitt ár og undirritaði þar með yfirlýsingu um að ára bæði hjá körlum og konum, stuðningurinn er fylgja 10 meginreglum Sameinuðu þjóðanna og minnstur í yngsta aldursflokknum þ.e. 20–29 ára hefur innleitt þær í vörukaupaferli áfengis. Í því felst bæði hjá konum og körlum. Þegar spurt er hvað fólk að ÁTVR gerir kröfu um að vörur sem birgjar bjóða sé ánægðast með við núverandi fyrirkomulag nefna upp á séu í samræmi við sáttmálann sem kveður á flestir að nauðsynlegt sé að vernda unglinga og það um afnám barnaþrælkunar, virðingu mannréttinda, þurfi að hafa stjórn á áfengissölunni. 48% kvenna aðbúnað á vinnustað, umhverfismál og varnir gegn nefna þessa þætti og 35% karla. Þegar spurt er um spillingu. aðra helstu ástæðuna nefna flestir góða þjónustu og Með undirrituninni skuldbindur ÁTVR sig til að áhrif áfengisneyslu á heilsu og heilbrigt líferni. Af fylgja reglunum og að stefna, starfshættir og vöruþeim landsmönnum sem eru óánægðir með núverkaupaferli fyrirtækisins taki mið af þeim. Árlega andi fyrirkomulag áfengissölu nefna 45% kvenna mun ÁTVR gera grein fyrir árangri og/eða verkefnað þær vilji frjálsa samkeppni og að fyrirkomulagið um sem styrkja meginreglurnar 10, eins og fyrirsé gamaldags, 34% karla nefna sömu ástæður. tækjum er gert að gera. Global Compact er ákall til fyrirtækja um allan heim um að taka þátt í að búa til Skilríkjaeftirlit (hulduheimsóknir) ramma um samfélag og umhverfi til að tryggja opna Ein af meginskyldum fyrirtækisins er að tryggja og frjálsa markaði sem allir hafi jafna möguleika á að viðskiptavinir hafi aldur til að kaupa áfengi. Á að njóta. undanförnum árum hefur mikil áhersla og fræðsla átt sér stað til að efla og auka færni starfsfólks Landsmenn kjósa einkasölu þegar kemur að skilríkjaeftirliti. Í meginatriðum er Þegar landsmenn eru spurðir: „Myndir þú vilja að skilríkjaeftirlit Vínbúðanna tvíþætt: Vínbúðir ÁTVR hafi áfram einkaleyfi á sölu á bjór, léttvíni og sterku áfengi eða myndir þú vilja að sala • Hulduheimsóknir eru framkvæmdar af utanaðá bjór, léttvíni og sterku áfengi yrði leyfð í öðrum komandi aðilum í öllum stærri Vínbúðum, þ.e. á verslunum?“ svara 54% að þeir vilji að Vínbúðir höfuðborgarsvæðinu, Selfossi, Reykjanesbæ og hafi áfram einkaleyfi, 48% vilja hins vegar að bjór, Akureyri. Að meðaltali eru þrjár heimsóknir í Samfélagið · 35 Hulduheimsóknir, þróun: 100% Mæling 90% Markmið 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0% 2008 2009 2010 2011 2012 mánuði í hverja Vínbúð þar sem kannað er hvort 2013 tekur gildi sérþróað grænt skorkort. ungt fólk á aldrinum 20–25 ára sé spurt um skilMikill úrgangur, aðallega pappi og plast fellur ríki þegar það verslar. til vegna eðli starfseminnar. Blandaður og óflokkaður úrgangur ræðst að mestu af umfangi fram• Í öllum Vínbúðum er fylgst með því hversu oft er kvæmda hverju sinni. Bylgjupappi og plast er flokkspurt um skilríki í hlutfalli við heildarafgreiðsluað í dreifingarmiðstöð og í öllum Vínbúðum þar sem fjölda. hægt er. Í auknum mæli hefur viðskiptavinum verið gert kleift að nálgast pappakassa gefins. Í nokkrum Herferðir Vínbúðum, til dæmis í Hveragerði og Borgarnesi, Með auglýsingum hafa ungir viðskiptavinir verið nýta garðyrkjubændur nær alla kassa sem til falla, hvattir til að sýna skilríki að fyrra bragði þegar þeir sérstaklega á vorin og í byrjun sumars. hafa náð aldri en að öðrum kosti að bíða. Um það Í höfuðstöðvum, í dreifingarmiðstöð, í Vínbúðum fjallar auglýsingin „Bíddu, hafðu skilríkin meðferðis“. á höfuðborgarsvæðinu og á Akureyri er gæðapappír, Foreldrar gegna ekki síður mikilvægu hlutverki við dagblöðum og tímaritum safnað til endurvinnslu. Jafnþað að takmarka aðgengi ungs fólks að áfengi en um framt hefur starfsfólk verið hvatt til að spara útprentþað fjalla auglýsingarnar „Er þetta rétt þróun?“. Auganir og minnka þannig pappírsnotkun. lýsingunum er ætlað að hvetja foreldra til að kaupa ekki áfengi fyrir ungt fólk. Báðar þessar herferðir Magn til endurvinnslu, plast, blandaður úrgangur, eru í léttum dúr, þótt undirtónninn sé alvarlegur. gæðapappír og bylgjupappi. ÁTVR hefur starfað með aðilum sem vinna að Endurunnið (tonn) 2011 2012 % forvörnum. Má þar nefna áralangt samstarf við UmBREYTING ferðarstofu um auglýsingaherferðir þar sem meginBylgjupappi 139 145 4,3 áhersla er lögð á að áfengi og akstur eigi aldrei Plastumbúðir 19 19 0,0 samleið. Fyrirtækið hefur einnig styrkt hin ýmsu Gæðapappír 4,3 3,7 -14,0 mannúðarog forvarnarmál þótt megináherslan sé Grófur úrgangur 39,3 37,4 -4,8 að styrkja málefni sem tengjast neyslu vímuefna og Samtals endurunnið 201,6 205,1 1,7 fyrirbyggjandi starfsemi. Urðað Umhverfið Blandaður úrgangur 23,1 21,3 -7,8 Aukin áhersla hefur verið á umhverfismál þótt fyrirGrófur úrgangur 16,9 16,1 -4,7 tækið hafi um árabil fylgst vel með helstu umhverfisSamtals urðað 40 37,4 -6,5 áhrifum sem starfsemin veldur. Ný umhverfisstefna tók gildi 1. janúar 2012 og í kjölfarið hafa verið Samtals úrgangur 241,6 242,5 0,4 Endurvinnsluhlutfall % 83 85 unnin fjölmörg verkefni tengd stefnumiðunum, m.a. tók ÁTVR þátt í verkefni Umhverfisstofnunar um Hlutfall vöruflokka sem seldir eru og hversu mikið af umbúðvistvæn innkaup. Unnið var grænt bókhald og árið um þeirra endurheimtist 36 · Samfélagið Endurvinnslan hf. sér um móttöku allra einnota samþykktum og siðareglum. Það má segja að siðadrykkjarvöruumbúða hérlendis, greiðir út skilareglurnar hafi að fullu tekið gildi 1. september 2012 gjald þeirra, undirbýr þær til útflutnings og selur en frá þeim tíma hafa ekki verið teknar nýjar vörur til endurvinnslu. Á árinu nam heildarsala drykkjarí sölu nema birgjar hafi undirritað stofnsamning en vöruumbúða 117 milljónum eininga og af þeirri tölu siðareglurnar eru hluti af þeim samningi. Norrænu eru 38 milljónir sem seldar eru í Vínbúðunum. Hlutsiðareglurnar, sem eru hluti af stofnsamningi, eru fall seldra umbúða er því 32,4%. byggðar á tíu meginreglum samfélagsábyrgðar GloSkil á drykkjarvöruumbúðum hafa aldrei verið bal Compact á heimsvísu. Reglurnar njóta alþjóðbetri en alls var 87,2% af seldum umbúðum skilað. legrar viðurkenningar og byggja á: Gera má ráð fyrir því að heimtur á umbúðum frá Vínbúðunum fylgi almennum skilum en verið er að • Mannréttindayfirlýsingu Sameinuðu þjóðanna bæta tækjakost Endurvinnslunnar og í framtíðinni • Yfirlýsingu Alþjóðavinnumálastofnunarinnar munu nákvæmari tölur liggja fyrir. um grundvallarreglur og réttindi í starfi Greiddar eru 14 krónur í skilagjald fyrir hverja • Río-yfirlýsingunni um réttindi og skyldur ríkja dós eða flösku og því voru greiddir fyrir umbúðirnar gagnvart umhverfinu rúmir 1,4 milljarðar. • Sáttmála Sameinuðu þjóðanna gegn spillingu Skilin á áldósum eru best, um 90% af seldum álumbúðum. Skil á plastumbúðum jukust aðeins á milli ára og fóru í 87%. Skil á drykkjargleri stóðu í stað. Viðskiptavinir og í raun samSkilahlutfall umbúða hér á landi er mun hærra félagið allt gera í auknum en að meðaltali í Evrópuríkjunum. Það er um 23% mæli kröfur til fyrirtækja hærra á álumbúðum, 36% á drykkjarplasti og 13% á drykkjargleri (tölur frá Petcore, EuPR). um að þau tryggi að vörur sem þau selja séu fram2010 2011 2012 leiddar með siðrænum hætti Sala millj. ein. 115,5 117 117 Skil millj. ein. 97,6 101,1 103 Viðskiptavinir og í raun samfélagið allt gera í Skilahlutfall % 84,5 86,4 87,2 auknum mæli kröfur til fyrirtækja um að þau tryggi að vörur sem þau selja séu framleiddar með siðSkil eftir tegundum rænum hætti, um það snúast siðareglurnar og innleiðing þeirra. % 2011 2012 Siðareglurnar hafa verið kynntar fyrir áfengisÁl 88,5 90,0 birgjum í hverju landi fyrir sig en auk þess hefur Plast 86,5 87,0 framleiðendum og öðrum hagsmunaaðilum verið Gler 81,7 81,7 kynnt verkefnið í sameiginlegum vettvangsferðum til nokkurra helstu vínframleiðslulanda. Þau lönd sem Norrænt samstarf heimsótt hafa verið eru Suður-Afríka, Frakkland, Allt frá árinu 2009 hafa norrænu áfengiseinkasölSpánn, Ítalía, Chile, Argentína og Kalifornía. Haldnir urnar, Alko í Finnlandi, Systembolaget í Svíþjóð, hafa verið fundir m.a. með framleiðendum, samVinmonopolet í Noregi, Rúsdrekkasøla Landsins í tökum framleiðenda og stjórnvöldum í hverju landi Færeyjum og ÁTVR verið í samstarfi sem snýr að fyrir sig til að kynna norrænu siðareglurnar. Marksiðferðilegum grundvallarreglum í aðfangakeðjunni. miðið er að framleiðendur og stjórnvöld í hverju Sameiginlegt markmið er að hafa áhrif til aukinnar landi séu meðvituð um mikilvægi þess að tryggt sé sjálfbærni með því að koma á fót samnorrænum að vörur séu framleiddar við viðunandi aðstæður siðareglum (Code of Conduct) fyrir innkaupasamnog í samræmi við alþjóðasamþykktir. Mikilvægt er inga. Í lögum sem tóku gildi í júní 2011 er kveðið á að það komi fram að reglunum er ætlað að vera um að ÁTVR leitist við að tryggja að söluvörur fyrirgrunnur til að leiðrétta hegðun en það er ekki marktækisins séu framleiddar samkvæmt alþjóðlegum mið að útiloka vörur á grundvelli siðareglnanna. Samfélagið · 37 1946 1945 1944 1943 Við Skúlagötu 6 stóð húsið Nýborg sem upphaflega var byggt sem kornbirgðageymsla. Þar var áratugum saman sölustaður fyrir áfengi. 1942 1941 1940 Nýborg, hús ÁTVR 1939 við Skúlagötu Eigandinn Starfsemi ÁTVR skal miðuð við að hún sé sem hagkvæmust og afli tekna sem nægi til að greiða rekstrarkostnað og skila hæfilegum arði til ríkissjóðs. Mikið af tekjum fyrirtækisins er með einum eða 1. janúar 2012 hækkuðu áfengisgjöld um öðrum hætti hluti af tekjum ríkissjóðs, þ.e. í formi 5,1% á alla flokka, þ.e. léttvín, sterkt áfengi og bjór. áfengisog tóbaksgjalda, virðisaukaskatts og arðs. Á árinu jókst sala léttvína (<=22% alk) um 3,7%, Alls nam þessi upphæð 21,5 milljörðum króna á alls voru seldir 3.315 þús. lítrar. Hins vegar var árinu 2012. Hún hækkaði um 4,5% á milli ára, var 5,26% samdráttur í sölu á sterku áfengi (>22% alk.). 20,6 milljarðar kr. árið 2011. Alls nam arður ÁTVR Langmest er selt af bjór eða um 78% af heildartil ríkissjóðs 1.050 millj. kr. á árinu 2012. magni seldra lítra, það varð lítilleg aukning á árinu eftir samdrátt síðustu þriggja ára. Hluti ríkissjóðs af brúttósölu ÁTVR: Tóbaksgjald hækkaði sömuleiðis 1. janúar um 5,1% nema tóbaksgjald á neftóbak sem hækkaði um 2011 2012 75%. Áhrifin á sölu neftóbaks voru þau að salan Magngjald tóbaks 4.810.379 5.007.282 dróst saman en stöðug aukning hefur verið í sölu Arður til ríkissjóðs. 1.000.000 1.050.000 neftóbaks undanfarin ár. Áfengisgjald* 8.314.291 8.711.583 Samdráttur varð í sölu á sígarettum, vindlum Virðisaukaskattur 6.497.175 6.783.234 og neftóbaki en hins vegar jókst sala í reyktóbaki á 20.621.845 21.552.099 milli ára. Breytingar í sölu 2012/2011 4% 14% 3,3% 12% 12% 2% 10% 0,3% 8% 0% 6% 4% -2% 2% 0% -4% -2% -2,9% -5,2% -4% -5,1% -4,9% -6% -6% Bjór Vín Sterkt áfengi Sígarettur Vindlar Neftóbak Reyktóbak 40 · Eigandinn Hagnaður og sölutölur Unnið hefur verið að hagræðingu í birgðamálum Hagnaður ÁTVR var 1.340 m.kr. í samanburði við með breyttu skipulagi pantana bæði til birgja og frá 1.227 m.kr. árið 2011. Rekstrartekjur ársins voru Vínbúðum til dreifingarmiðstöðvar. Samhliða var 26.605 m.kr. Tekjur af sölu áfengis voru 17.846 skipulag dreifingar endurskoðað og tók nýtt skipum.kr. og hækkuðu um 4,8% á milli ára. Tekjur af sölu lag gildi á fyrri hluta ársins. Breytingin hefur skilað tóbaks jukust um 3,3% á milli áranna 2011 og 2012 miklum sparnaði í flutningum og vörumeðhöndlun. og voru 8.694 m.kr. Einn liður í hagræðingu var að breyta afgreiðsluRekstrargjöld námu 25.275 m.kr. Þar af var tíma og vinnuskipulagi þriggja Vínbúða á höfuðvörunotkun 22.608 m.kr. Rekstrarhagnaður fyrir borgarsvæðinu sem áður opnuðu kl. 9 en opna nú afskriftir (EBITDA) var 1.505 m.kr. eða 5,7% miðað kl. 10. Stöðugt er leitað leiða til að auka hagkvæmni við 5,4% á fyrra ári. Á árinu var arðsemi eigin fjár upplýsingakerfa og var megintölvukerfið uppfært á 31,9%. árinu samhliða því markmiði að samþætta kerfi eins Alls voru seldir 18,5 milljón lítrar af áfengi og mögulegt er og takmarka sérlausnir. sem er 0,5% meira magn en árið áður. Mest var selt af bjór eða 14,5 m. lítrar. Á árinu jókst sala léttvína Ávallt hefur verið lögð um 3,3% á meðan sala á sterku áfengi dróst saman mikil áhersla á hagkvæman um 5,3% í milli ára. rekstur og stöðugt er verHagkvæmur rekstur ið að leita leiða til að auka Ávallt hefur verið lögð mikil áhersla á hagkvæman skilvirkni og hagkvæmni. rekstur og stöðugt er leitað leiða til að auka skilvirkni og hagkvæmni. Með markvissri markmiðasetningu framkvæmdir ársins um afköst starfsfólks, þar sem viðmiðið er seldir Í árslok rak ÁTVR 48 Vínbúðir og vefbúð, þar af lítrar pr. unna klst., hefur náðst verulegur sparnaður eru 12 Vínbúðir á höfuðborgarsvæðinu. Vínbúðin á í launakostnaði bæði í Vínbúðum og dreifingarmiðHellu opnaði á ný eftir að henni var lokað á árinu stöð á undanförnum árum. Afköst mæld í þúsundum 2010 vegna breytinga á leiguhúsnæðinu sem Vínseldra lítra pr. stöðugildi hafa aldrei verið meiri en búðin var í. Gagngerar endurbætur voru gerðar á allt frá árinu 2009 hefur markvisst verið unnið að Vínbúðinni á Dalvegi í upphafi árs. Vínbúðinni var því að auka afköst í fyrirtækinu. Á línuritinu má sjá lokað í nokkrar vikur meðan á framkvæmdunum afköst pr. stöðugildi í samhengi við fjölda Vínbúða. stóð. Á haustmánuðum var Vínbúðin á Akureyri endurbætt. Vínbúðinni var ekki lokað á meðan á framkvæmdum stóð heldur var búðinni skipt í tvennt á framkvæmdatímanum og vöruval minnkað. AlAfköst þús. lítrar pr. stöðugildi Fjöldi Vínbúða mennt er reynt að versla við heimaaðila þegar verið 80 er að endurnýja Vínbúðir. Þetta á sérstaklega við um 70 endurnýjun Vínbúða á landsbyggðinni. 60 Opnuð var ný Vínbúð á Ólafsvík og á sama tíma 50 lokaði gamla Vínbúðin sem opnuð var árið 1987 40 í samstarfi við barnafataverslun. Vínbúðin var á 30 sínum tíma fyrsta Vínbúðin sem ÁTVR opnaði í sam20 starfi við annan rekstraraðila og markaði tímamót í 10 þjónustu við viðskiptavini á landsbyggðinni. Á árinu 0 var auglýst eftir húsnæði fyrir nýja Vínbúð í Garðabæ eða Hafnarfirði. Eftir skoðun og yfirferð tilboða 1995 2000 2005 2010 2015 var ákveðið að hafna þeim tilboðum sem bárust. Eigandinn · 41 Sjálfbær orkunotkun / endurnýtanleg orka Fylgst hefur verið með orkunotkun á Stuðlahálsi 2 Heitt vatn er notað til að kynda húsnæði og fyrir en þar eru til húsa höfuðstöðvar ÁTVR, dreifingarsnjóbræðslu. Ársnotkun 2012 var 57.305 m3 og ef miðstöð og Vínbúðin Heiðrún. Unnið hefur verið ársnotkun er með sama hætti umreiknuð í notkun markvisst að því að minnka rafmagnsnotkun en meðalheimilis þá samsvarar það notkun 100 heimila. öll raforka er framleidd úr endurnýjanlegum orkugjöfum. Sérstakt hússtjórnarkerfi vaktar notkun rafmagns og stýrir álagi. Í Vínbúðum hefur markvisst Unnið hefur verið markvisst verið hugað að orkusparandi aðgerðum samhliða að því að minnka rafmagnsendurbótum á húsnæði. Á Akureyri var aukið verunotkun en öll raforka er lega við LED lýsingu til að spara rafmagn. Ársnotkun 2012 var 628.459 kwh. Starfsemin á Stuðlahálsi framleidd úr endurnýjannotaði rafmagn sem samsvarar notkun 143 heimila. legum orkugjöfum. Birgjar Samningnum UM VÖRUKAUP er ætlað að einfalda skjalagerð og samskipti aðila með upptöku rafrænna viðskipta. Stefna og framkvæmd ÁTVR Stofnsamningar við áfengisbirgja gagnvart birgjum Janúar 2011 settu norrænu einkasölurnar sér samAllir þeir sem hafa fengið leyfi til innflutnings áfengeiginlegar siðareglur (viðmið) í viðskiptum Code is geta sótt um að vörur þeirra fari í reynslusölu í of Conduct. Siðareglurnar eru hluti af viðskiptaVínbúðum. Áður en viðskipti geta hafist er skilyrði samningi við birgja en þar skuldbinda birgjar sig að birgir hafi undirritað stofnsamning um vörutil að leggja til grundvallar viðskiptum sínum þau kaup áfengis. Samningurinn er heildarsamningur og gildi sem felast í siðareglum norrænu einkasalanna. tekur til allra vörukaupa ÁTVR frá birgjum. SamnÞessi samningur nær eingöngu til áfengisbirgja en ingnum er ætlað að einfalda skjalagerð og samskipti í framtíðinni er stefnt að því að það sama gildi um aðila með upptöku rafrænna viðskipta, jafnframt því tóbaksbirgja. sem hann kveður heildstætt á um réttarstöðu aðila á grundvelli reglugerðar um vöruval og sölu áfengis Viðhorf birgja og skilmála í viðskiptum við birgja (Nr. 755/2011). Tvisvar á ári er gerð könnun á meðal birgja þar sem þeim gefst kostur á að svara spurningum m.a. um 42 · Birgjar afstöðu til núverandi fyrirkomulags áfengissölu á verður leitað leiða til að gefa birgjum eins góðar Vörur í VínbúðÍslandi, þjónustu ÁTVR í heild og þjónustu einstakra upplýsingar og mögulegt er. irnar koma alls deilda, auk afstöðu til vöruvalsreglna og upplýsingastaðar að úr heimgjafar. Við úrvinnslu er birgjum skipt í tvo flokka, Gæðaeftirlit vöru inum. Bjórinn er stærri og minni, eftir viðskiptaveltu. Stórir birgjar Starfsemi gæðaeftirlits ÁTVR miðast við að ákvarða langvinsælasti og eru þeir sem hafa yfir 100 milljón kr. viðskipti á gæði og öryggi vörunnar. Allar vörur sem hafa uppsöluhæsti áfengi ársgrundvelli við ÁTVR en minni eru þeir sem eru fyllt formskilyrði fara í gegnum skynmat þegar sótt drykkurinn. með viðskipti undir 100 milljónum á ársgrundvelli. er um vörur í mánaðarsölu eða reynslusölu. UppÁ heildina litið er marktækur munur á ánægju fylli varan allar gæðakröfur fer hún í reynslusölu. stærri og minni birgja, en stærri birgjar eru almennt Á árinu 2012 voru 459 nýjar vörur teknar inn ánægðari. Á heildina litið eru birgjar ánægðir með í reynslusölu. Vörur sem eru komnar í kjarna fara þjónustuna en þegar spurt er hvort vöruvalsreglur í skynmat þegar nýr árgangur kemur í sölu. Sama tryggi hlutleysi þá eru aðeins 34% sammála þeirri gildir fyrir vörur í sérflokki. fullyrðingu. Helstu niðurstöður eru birtar í viðauka á 74. Dreifing ÁTVR dreifir vörum með eigin bifreiðum á höfuðUpplýsingar til birgja borgarsvæðinu, til Akraness, Borgarness, ReykjaAð jafnaði er birgjum boðið á fund tvisvar á ári til nesbæjar og Grindavíkur. Aðrir flutningar er boðnir að fara yfir helstu þætti í rekstri sem snúa að viðút, almennt á þriggja ára fresti. skiptum og vöruvali. Auk þess hafa birgjar aðgang Í flutningaútboði haustið 2011, sem tók gildi í að sérstöku vefsvæði en þar er að finna almennar upphafi árs 2012, var markmiðið að fækka ferðum upplýsingar og aðgang að sölutölum og skýrslum og minnka um leið umhverfisáhrif flutninga. Á undansem snerta hvern birgi sérstaklega. Birgjar sækja förnum árum hefur markvisst verið unnið að því að um vörur rafrænt í gegnum þetta vefsvæði og geta kortleggja ferli tengd innkaupum og flutningum til að breytt verði að jafnaði einu sinni í mánuði. Áfram gera það sem skilvirkast. Birgjar · 43 1928 1927 1926 1925 Þjóðminjsafn Íslands ljósm. Jón J. Dahlman JJD -694 Áfengisverslun ríkisins var stofnuð með lögum nr. 62/1921 og fyrstu útsölurnar tóku til starfa 1922. Fyrsti útsölustaður Áfengisverslunar ríkisins á Akureyri opnaði í september það ár að Strandgötu 35, í húsi þar sem verslun Jakobs V. Havsteen hafði verið. Bátarnir á myndinni gefa 1922 glögga mynd af því hvar fjaran var á þessum tíma. 1924 1923 Áfengisverslun ríkisins var stofnuð 2012 ársreikningur Skýrsla og áritun forstjóra 47 Áritun endurskoðenda 48 Rekstrarreikningur 49 Efnahagsreikningur 50 Sjóðstreymi 51 Skýringar 52 Skýrsla og áritun forstjóra Afkoma ÁTVR á árinu 2012 var ágæt. Vörusala og vörunotkun voru 0,3% meiri en áætlanir gerðu ráð fyrir. Hagnaður ársins nam rúmum 1.340 m.kr. og eignir námu 6.581 m.kr, skuldir voru 2.090 m.kr. og eigið fé nam 4.491 m.kr. í árslok 2012. Áfengi var selt fyrir 22.397 m.kr. með virðisaukaskatti. Sala áfengis í lítrum jókst í fyrsta sinn frá 2008 um 0,54% og seldust 18.537.255 lítrar, þar af var bjórsala 14.466.153 lítrar. Sala tóbaks nam 10.911 m.kr. með virðisaukaskatti. ÁTVR innheimtir tóbaksgjald. Gjaldið nam 5.007 m.kr. á árinu 2012 og hækkaði um 197 m.kr. frá árinu 2011. Sala vindlinga í magni dróst saman um 2,9%. Sala vindlinga nam 247.194 þúsund stykkjum og af vindlum seldust 7.352 þúsund stykki. Selt magn neftóbaks var 28.763 kg. Eftir þriggja ára samdráttartímabil jókst salan á áfengi í lítrum lítillega. Árið 2008 þegar salan í lítrum fór hæst voru seldir 20.387.345 lítrar. Samtals nemur samdrátturinn á þessum síðustu árum tæpum tveimur milljónum lítra eða um 10%. Tóbakssalan hefur dregist enn meira saman. Heildarsamdráttur í sölu vindlinga á síðustu fjórum árum nemur um 18%. Á árinu fengu 638 starfsmenn greidd laun hjá ÁTVR. Margir eru í hlutastarfi. Ársverk voru 272,2 og hefur þeim fækkað um 8,7 frá 2011. Viðskiptavinir ÁTVR eru ánægðir með þjónustuna en ÁTVR er ávallt í hópi efstu fyrirtækja í smásölu í Íslensku ánægjuvoginni. Víða var unnið að endurnýjun og lagfæringum. Vínbúðin á Dalvegi var endurnýjuð og stækkuð og öll aðstaða þar er nú til fyrirmyndar. Í Vínbúðinni á Akureyri var unnið að endurbótum og lagfæringum. Vínbúðin á Hellu var opnuð aftur í stækkuðu og endurbættu húsnæði. Vínbúðin í Ólafsvík opnaði á nýjum stað og af því tilefni var hún öll tekin í gegn og stækkuð. Í Vínbúðinni Heiðrúnu á Stuðlahálsi var unnið að endurbótum á lager og starfsmannaaðstöðu. Unnið var að lagfæringum í höfuðstöðvum ÁTVR að Stuðlahálsi, þakdúkur var endurnýjaður og framkvæmdir við reiðhjólageymslu hófust. Lögum um gjald af áfengi og tóbaki var breytt á árinu og voru bæði áfengisgjöldin og tóbaksgjöldin hækkuð. Áfengisgjaldið var hækkað um 5,1% á allt áfengi. Tóbaksgjald á vindlinga og píputóbak var hækkað um 5,1%. Tóbaksgjald á neftóbak var hækkað um 75,0%. Forstjóri ÁTVR staðfestir ársreikning fyrirtækisins fyrir árið 2012 með undirritun sinni. Reykjavík, 21. mars 2013 Ívar J. Arndal, forstjóri. Ársreikningur · 47 Áritun endurskoðenda Til Áfengisog tóbaksverslunar ríkisins Við höfum endurskoðað meðfylgjandi ársreikning Áfengisog tóbaksverslunar ríkisins fyrir árið 2012. Ársreikningurinn hefur að geyma skýrslu og áritun forstjóra, rekstrarreikning, efnahagsreikning, yfirlit um sjóðstreymi, upplýsingar um mikilvægar reikningsskilaaðferðir og aðrar skýringar. Ábyrgð stjórnenda á ársreikningnum Stjórnendur eru ábyrgir fyrir gerð og framsetningu ársreikningsins í samræmi við lög um ársreikninga. Samkvæmt því ber þeim að skipuleggja og innleiða og viðhalda innra eftirliti sem varðar gerð og framsetningu ársreiknings þannig að hann sé í meginatriðum án verulegra annmarka. Ábyrgð stjórnenda nær einnig til þess að beitt sé viðeigandi reikningsskilaaðferðum og mati miðað við aðstæður. Ábyrgð endurskoðenda Ábyrgð okkar felst í því áliti sem við látum í ljós á ársreikningnum á grundvelli endurskoðunarinnar. Endurskoðað var í samræmi við góða endurskoðunarvenju og ákvæði laga um Ríkisendurskoðun. Samkvæmt því ber okkur að fara eftir settum siðareglum og skipuleggja og haga endurskoðuninni þannig að nægjanleg vissa fáist um að ársreikningurinn sé án verulegra annmarka. Endurskoðunin felur í sér aðgerðir til að staðfesta fjárhæðir og aðrar upplýsingar í ársreikningnum. Val endurskoðunaraðgerða byggir á faglegu mati endurskoðandans, meðal annars á þeirri áhættu að verulegir annmarkar séu á ársreikningnum. Endurskoðunin felur einnig í sér mat á þeim reikningsskilaog matsaðferðum sem stjórnendur nota við gerð ársreikningsins sem og mat á framsetningu hans í heild. Við teljum að við endurskoðunina hafi verið aflað nægjanlegra og viðeigandi gagna til að byggja álit okkar á. Álit Það er álit okkar að ársreikningurinn gefi glögga mynd af afkomu fyrirtækisins á árinu 2012, efnahag þess 31. desember 2012 og breytingu á handbæru fé á árinu 2012, í samræmi við lög um ársreikninga. Ríkisendurskoðun, 21. mars 2013 Sveinn Arason, ríkisendurskoðandi. Óskar Sverrisson, endurskoðandi 48 · Ársreikningur Rekstrarreikningur árið 2012 Skýr. 2012 2011 Rekstrartekjur Sala áfengis .......................................................................... 17.846.025 17.014.319 Sala tóbaks ............................................................................ 8.694.275 8.418.009 Sala umbúða o.fl. .................................................................. 65.063 54.951 26.605.363 25.487.279 Rekstrargjöld Vörunotkun ............................................................................ 10 22.607.638 21.685.637 Laun og launatengd gjöld .................................................... 11-13 1.531.951 1.521.365 Húsnæðiskostnaður ............................................................. 476.140 424.470 Markaðsog dreifingarkostnaður ..................................... 191.226 209.002 Stjórnunarog skrifstofukostnaður .................................. 225.185 201.942 Annar rekstrarkostnaður .................................................... 68.522 70.788 Afskriftir ................................................................................ 15 174.528 156.192 25.275.190 24.269.396 Rekstrarhagnaður .............................................................. 1.330.173 1.217.883 Fjármunatekjur og (fjármagnsgjöld) .............................. 14 9.985 9.024 Hagnaður ársins 1.340.158 1.226.907 Fjárhæðir eru í þúsundum króna Ársreikningur · 49 Efnahagsreikningur 31. desember 2012 Skýr. 2012 2011 Eignir Rekstrarfjármunir....................................................................... 4,15 1.096.297 1.055.244 Eignarhlutir í öðrum félögum.................................................... 5,16 7.500 7.500 Fastafjármunir samtals 1.103.797 1.062.744 Birgðir........................................................................................... 6,17 1.400.471 1.306.312 Viðskiptakröfur............................................................................ 7,18 1.334.651 1.312.119 Handbært fé................................................................................. 8 2.742.300 2.491.221 Veltufjármunir samtals 5.477.422 5.109.652 Eignir samtals 6.581.219 6.172.396 Eigið fé Óráðstafað eigið fé..................................................................... 19 4.491.384 4.201.226 Eigið fé samtals 4.491.384 4.201.226 Skammtímaskuldir Lánardrottnar............................................................................... 9 1.606.536 1.542.616 Aðrar skammtímaskuldir........................................................... 483.299 428.554 Skammtímaskuldir samtals 2.089.835 1.971.170 Eigið fé og skuldir samtals 6.581.219 6.172.396 Skuldbindingar 20 50 · Ársreikningur Fjárhæðir eru í þúsundum króna Sjóðstreymi árið 2012 Skýr. 2012 2011 Rekstrarhreyfingar Hagnaður ársins..................................................................... 1.340.158 1.226.907 Rekstrarliðir sem ekki hafa áhrif á sjóðstreymi: Afskriftir.................................................................................. 15 174.528 156.192 Söluhagnaður af fastafjármunum........................................ ( 1.450 ) ( 3.296 ) Veltufé frá rekstri 1.513.236 1.379.803 Breytingar á rekstrartengdum eignum og skuldum: Birgðir, lækkun (hækkun)..................................................... ( 94.159 ) 55.980 Skammtímakröfur, lækkun................................................... ( 22.532 ) 39.513 Skammtímaskuldir, hækkun................................................. 118.665 257.580 1.974 353.073 Handbært fé frá rekstri 1.515.210 1.732.876 Fjárfestingarhreyfingar Fjárfestingar í rekstrarfjármunum...................................... 15 ( 215.978 ) ( 187.316 ) Söluverð rekstrarfjármuna................................................... 1.847 4.827 Fjárfestingarhreyfingar ( 214.131 ) ( 182.489 ) Fjármögnunarhreyfingar Arður til ríkissjóðs................................................................. 19 ( 1.050.000 ) ( 1.000.000 ) Fjármögnunarhreyfingar ( 1.050.000 ) ( 1.000.000 ) Hækkun á handbæru fé......................................................... 251.079 550.387 Handbært fé í ársbyrjun....................................................... 2.491.221 1.940.834 Handbært fé í lok ársins 2.742.300 2.491.221 Fjárhæðir eru í þúsundum króna Ársreikningur · 51 Skýringar Reikningsskilaaðferðir Grundvöllur reikningsskila 1. Ársreikningur Áfengisog tóbaksverslunar ríkisins er gerður í samræmi við lög nr. 3/2006 um ársreikninga og reglugerð nr. 696/1996 um framsetningu og innihald ársreikninga og samstæðureikninga. Ársreikningurinn byggir á kostnaðarverðsreikningsskilum og er gerður eftir sömu reikningsskilaaðferðum og árið áður. Ársreikningurinn er gerður í íslenskum krónum. Skattar 2. Ríkisstofnanir og ríkisfyrirtæki greiða almennt ekki tekjuskatta. Erlendir gjaldmiðlar og innlendar vísitölur 3. Eignir í erlendum gjaldmiðlum eru umreiknaðar í íslenskar krónur á kaupgengi í árslok en skuldir eru umreiknaðar á sölugengi. Viðskipti í erlendum gjaldeyri á árinu eru umreiknuð í íslenskar krónur á viðskiptadegi. Gengismunur sem myndast er færður í rekstrarreikning. Peningalegar eignir og skuldir sem bundnar eru verðtryggingu eru færðar miðað við vísitölur sem tóku gildi 1. janúar 2013. Breytingar sem myndast eru færðar í rekstrarreikning. Rekstrarfjármunir 4. Varanlegir rekstrarfjármunir eru færðir til eignar á kostnaðarverði. Frá kostnaðarverði eru dregnar reiknaðar afskriftir. Kostnaðarverð varanlegra rekstrarfjármuna samanstendur af kaupverði og öllum kostnaði við að koma eignunum á viðeigandi stað og í nothæft ástand. Afskriftir eru reiknaðar sem fastur árlegur hundraðshluti af kostnaðarverði miðað við áætlaðan endingartíma og eignarhaldstíma. Eignarhlutar í öðrum félögum 5. Eignarhlutar í félögum eru færðir á nafnverði. Birgðir 6. Birgðir samanstanda af endursöluvörum og rekstrarvörum. Birgðirnar eru metnar á síðasta innkaupsverði að teknu tilliti til gallaðra og úreltra vara. 52 · Skýringar Viðskiptakröfur 7. Greiðslukortakröfur eru færðar meðal viðskiptakrafna. Viðskiptakröfur eru færðar á kostnaðarverði. Handbært fé 8. Handbært fé samanstendur af sjóði og bankainnstæðum. Viðskiptaskuldir 9. Viðskiptaskuldir eru færðar á kostnaðarverði. Vörunotkun 10. Tóbaksgjald er innheimt við sölu tóbaks og er því skilað mánaðarlega til Tollstjóra. Tóbaksgjaldið er skilgreint sem hluti af kostnaðarverði seldra vara í bókhaldi ÁTVR. Alls námu greiðslur tóbaksgjalds 5.007 m.kr. á árinu 2012 en voru 4.810 m.kr. á árinu 2011. Sundurliðun vörunotkunar 2012 2011 Vörunotkun, áfengi .............................................................................. 15.267.393 14.569.035 Vörunotkun, tóbak ............................................................................... 7.313.187 7.087.843 Vörunotkun, umbúðir .......................................................................... 27.058 28.759 22.607.638 21.685.637 Starfsmannamál 11. Laun og launatengd gjöld sundurliðast þannig: 2012 2011 Dagvinnulaun ....................................................................................... 831.207 815.963 Yfirvinna ............................................................................................... 409.198 404.003 Launatengd gjöld ................................................................................. 284.238 288.516 Viðbótarframlag til lífeyrissjóðs ....................................................... 6.186 9.108 Áfallið reiknað orlof, breyting ........................................................... 1.122 3.775 1.531.951 1.521.365 12. Launagjöld hækka um 0,7% milli ára. Reiknuð ársverk á árinu 2012 voru 272,2 en ársverk reiknuð með sama hætti árið 2011 voru 280,9 sem er fækkun um 3,1%. Laun og launatengd gjöld vegna forstjóra námu 15,8 m.kr. Áunnið orlof starfsmanna til desemberloka er reiknað og fært í ársreikninginn. Það nam 86,9 m.kr. í árslok 2012 en til samanburðar var það 85,7 m.kr. árið áður. Fjárhæðir eru í þúsundum króna Skýringar · 53 13. Skuldbindingar ÁTVR vegna eftirlauna núverandi og fyrrverandi starfsmanna voru gerðar upp á árinu 1999. Skuldbindingar sem falla til árlega eru gerðar upp við Lífeyrissjóð starfsmanna ríkisins jafnóðum. Samkvæmt uppgjöri LSR námu lífeyrisskuldbindingar í árslok 2012, 20,2 m.kr. en greiðslur á árinu námu 20,5 m.kr. Fjármunatekjur og fjármagnsgjöld 14. Sundurliðun fjármunatekna og (fjármagnsgjalda) 2012 2011 Vaxtatekjur............................................................................................ 120.029 111.742 Arðstekjur............................................................................................. 750 2.100 Þóknanir vegna debetog kreditkorta.............................................. ( 85.979 ) ( 81.437 ) Fjármagnstekjuskattur........................................................................ ( 24.143 ) ( 22.523 ) Vaxtagjöld.............................................................................................. ( 672 ) ( 858 ) 9.985 9.024 Rekstrarfjármunir 15. Varanlegir rekstrarfjármunir og afskriftir greinast þannig: Innréttingar Bifreiðar Fasteignir og annar bún. Samtals Stofnverð 1.1.2012 ................. 169.902 1.178.541 797.398 2.145.841 Viðbót á árinu ............................ 32.102 6.750 177.126 215.978 Selt og niðurlagt á árinu .......... ( 3.963 ) 0 ( 165.904 ) ( 169.867 ) Stofnverð 31.12.2012 ............ 198.041 1.185.291 808.620 2.191.952 Afskrifað 1.1.2012 ................... 60.142 627.426 403.030 1.090.598 Afskrifað á árinu ....................... 25.583 22.440 109.795 157.818 Selt og niðurlagt á árinu .......... ( 3.567 ) 0 ( 149.194 ) ( 152.761 ) Afskrifað 31.12.2012 .............. 82.158 649.866 363.631 1.095.655 Bókfært verð 31.12.2012 ...... 115.883 535.425 444.989 1.096.297 Afskriftarhlutföll ........................ 12-15% 2-4% 12-20% Gjaldfærð afskrift á rekstrarreikningi nemur 174.528 þús.kr. sem er samtala afskrifta ársins og afskrifta vegna niðurlagðra eigna. Fasteignamat og vátryggingamat eigna félagsins í árslok greinist þannig: FasteignaBrunabótaBókfært mat mat verð Fasteignir og lóðir..................................................... 1.609.997 2.834.560 535.425 54 · Skýringar Fjárhæðir eru í þúsundum króna Eignarhlutar í félögum 16. Hlutabréf í Endurvinnslunni hf. eru færð á nafnverði 7.500 þús.kr. Á árinu 2012 var greiddur arður að fjárhæð 750 þús.kr. Birgðir 17. Birgðir um áramót skiptast í áfengi, tóbak, umbúðir og rekstrarvörur: 2012 2011 Áfengi .................................................................................................... 1.156.365 1.086.916 Tóbak ..................................................................................................... 217.511 172.639 Umbúðir ................................................................................................ 12.146 31.606 Rekstrarvörur ...................................................................................... 14.449 15.151 1.400.471 1.306.312 Viðskiptakröfur 18. Viðskiptakröfur sundurliðast þannig: 2012 2011 Kröfur vegna greiðslukorta ............................................................... 1.242.407 1.167.784 Viðskiptakröfur .................................................................................... 92.244 144.335 1.334.651 1.312.119 Eigið fé 19. Yfirlit eiginfjárreikninga: Óráðstafað eigið fé Eigið fé 1.1. .......................................................................................... 4.201.226 Hagnaður skv. rekstrarreikningi ...................................................... 1.340.158 Arður til ríkissjóðs .............................................................................. ( 1.050.000 ) Eigið fé. 31.12. 4.491.384 Önnur mál 20. Í tengslum við starfsemi ÁTVR voru 35 húsaleigusamningar í gildi í árslok 2012. Þá voru í gildi 10 samningar um þjónustu við Vínbúðir. Fjárhæðir eru í þúsundum króna Skýringar · 55 Kennitölur 21. Fimm ára yfirlit Rekstur: 2012 2011 2010 2009 2008 Rekstrartekjur ............................... 26.605 25.487 25.365 25.244 21.231 Rekstrargjöld.................................. ( 25.100 ) ( 24.113 ) ( 23.940 ) ( 23.847 ) ( 20.820 ) Rekstrarhagn. f. afskr. 1.505 1.374 1.425 1.397 411 Afskriftir ......................................... ( 175 ) ( 156 ) ( 131 ) ( 131 ) ( 111 ) Rekstrarhagnaður 1.330 1.218 1.294 1.266 300 Hreinar fjárm.tekjur ...................... 10 9 39 109 147 Hagnaður ársins 1.340 1.227 1.333 1.375 447 Efnahagur: Fastafjármunir ............................... 1.104 1.063 1.033 976 1.000 Veltufjármunir ............................... 5.477 5.109 4.655 4.187 3.380 Eignir alls 6.581 6.172 5.688 5.163 4.380 Eigið fé ............................................ 4.491 4.201 3.974 3.641 3.226 Skammtímaskuldir ........................ 2.090 1.971 1.714 1.522 1.154 Eigið fé og skuldir alls 6.581 6.172 5.688 5.163 4.380 Helstu kennitölur um afkomu og fjárhagsstöðu fyrirtækisins á síðustu fimm árum: 2012 2011 2010 2009 2008 Rek.hagn.f.afskr./EBITDA ............ 5,7% 5,4% 5,6% 5,5% 1,9% Veltufjárhlutfall .............................. 2,62 2,59 2,72 2,75 2,93 Eiginfjárhlutfall .............................. 0,68 0,68 0,70 0,71 0,74 Arðsemi eigin fjár ......................... 31,9% 30,9% 36,6% 42,6% 15,1% 56 · Skýringar Fjárhæðir eru í þúsundum króna SUNDURLIÐANIR Hluti ríkissjóðs af brúttósölu ÁTVR: 2012 2011 2010 Magngjald tóbaks 5.007.282 4.810.379 4.686.176 Arður til ríkissjóðs 1.050.000 1.000.000 1.000.000 Áfengisgjald* 8.711.583 8.314.291 8.276.862 Virðisaukaskattur 6.783.234 6.497.175 6.465.594 Samtals 21.552.099 20.621.845 20.428.632 Skipting á skattskyldum alkóhóLlítrum eftir skattflokkum 2012 Skattlagðir Áfengisgjald alkóhóllítrar Lítrar Áfengisgjald á alkóhóllítra* Létt vín <15% 314.706 3.315.376 2.584.998 82,14 kr. Bjór 402.444 14.466.153 3.675.525 91,33 kr. Sterkt vín >15% og blandaðir 229.222 755.787 2.451.060 106,93 kr. drykkir úr sterku áfengi Samtals 946.372 18.537.316 8.711.583 Tafla þessi á að auðvelda mat á áhrifum breytinga á áfengisgjaldi á tekjur ríkissjóðs. Hafa ber í huga að ofanskráðar tölur ná ekki til sölu heildsala til annarra aðila en ÁTVR. Áfengisgjald hækkaði 1. janúar 2012 um 5,1%. *Áfengisgjald sem hér er tilgreint er reiknað út eftir seldu magni Fjárhæðir eru í þúsundum króna Sundurliðanir · 57 Hlutfallsleg skipting á sölu áfengis í lítrum 2007–2012 100 4,56% 4,60% 4,37% 4,33% 4,08% 5,39% Sterkt vín >= 22% 16,47% 90 Létt vín 17,57% 16,67% 16,61% 17,41% 17,88% og styrkt <= 22% 80 Bjór 77,87% 77,94% 78,93% 79,02% 78,26% 78,04% 70 60 50 40 30 20 10 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Sala áfengis 2007–2012 og breyting milli ára Í þúsundum lítra Létt vín Sterkt Heildarsala Breyting í og styrkt Breyting í áfengi Breyting í Bjór Breyting í áfengis prósentum <=22% alk. prósentum >22% alk. prósentum prósentum 2007 19.555 5,91% 3.436 2,66% 892 25,99% 15.227 5,68% 2008 20.387 4,25% 3.399 -1,08% 1.099 23,21% 15.889 4,35% 2009 19.957 -2,11% 3.287 -3,30% 919 -16,38% 15.751 -0,87% 2010 18.942 -5,09% 3.146 -4,29% 828 -9,90% 14.968 -4,97% 2011 18.438 -2,66% 3.210 2,03% 798 -3,62% 14.430 -3,59% 2012 18.537 0,54% 3.315 3,27% 756 -5,26% 14.466 0,25% 58 · Sundurliðanir Heildsala áfengis Þúsundir lítra 25.000 20.000 15.000 10.000 5.000 0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Létt vín og styrkt <= 22% alk. 4.000 3.000 2.000 1.000 0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Bjór 16.000 12.000 8.000 4.000 0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Sterkt áfengi > 22% alk. 1.200 1.000 800 600 400 200 0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Sala áfengis með virðisaukaskatti Stærri Vínbúðir 2012 2011 2010 Vínbúðin Akureyri 1.380.818 1.310.741 1.337.299 Vínbúðin Austurstræti 650.340 623.964 618.160 Vínbúðin Borgartúni 934.000 929.251 879.797 Vínbúðin Dalvegi 2.159.504 2.176.355 1.989.551 Vínbúðin Eiðistorgi 853.564 828.313 821.185 Vínbúðin Garðabæ 434.830 Vínbúðin Hafnarfirði 1.177.675 1.134.310 1.016.545 Vínbúðin Heiðrún 2.234.542 2.185.191 2.177.373 Vínbúðin Kringlunni 1.040.441 1.036.402 1.001.352 Vínbúðin Mosfellsbæ 579.842 543.384 541.901 Vínbúðin Reykjanesbæ 848.315 800.861 791.703 Vínbúðin Selfossi 823.901 787.104 776.253 Vínbúðin Skeifunni 2.108.523 1.858.698 2.005.395 Vínbúðin Skútuvogi 1.552.980 1.482.829 1.303.163 Vínbúðin Smáralind 611.503 540.787 518.275 Vínbúðin Stekkjarbakka 1.043.538 976.729 951.413 Minni Vínbúðir 2012 2011 2010 Vínbúðin Akranesi 340.855 338.070 339.999 Vínbúðin Blönduósi 97.557 96.576 97.932 Vínbúðin Borgarnesi 385.016 367.463 379.926 Vínbúðin Búðardal 31.389 29.312 29.276 Vínbúðin Dalvík 112.334 109.261 130.644 Vínbúðin Djúpavogi 19.568 19.152 18.159 Vínbúðin Egilsstöðum 283.384 272.797 283.337 Vínbúðin Fáskrúðsfirði 28.922 26.377 24.866 Vínbúðin Flúðum 86.071 75.035 54.792 Vínbúðin Grindavík 97.242 92.148 96.256 Vínbúðin Grundarfirði 49.628 45.903 46.554 Vínbúðin Hellu 63.619 15.952 Vínbúðin Hólmavík 40.811 36.492 38.077 Vínbúðin Húsavík 170.203 165.491 167.402 Vínbúðin Hvammstanga 48.042 47.438 48.362 Vínbúðin Hveragerði 271.466 266.375 285.053 Vínbúðin Hvolsvelli 162.774 176.257 173.245 Vínbúðin Höfn 144.156 135.099 136.866 Vínbúðin Ísafirði 307.409 297.954 310.814 Vínbúðin Kirkjubæjarklaustri 39.458 29.961 29.873 Vínbúðin Neskaupstað 84.546 77.258 78.990 Vínbúðin Ólafsvík 78.170 71.239 76.926 Vínbúðin Patreksfirði 91.000 83.130 82.807 Vínbúðin Reyðarfirði 186.337 170.970 178.120 Vínbúðin Sauðárkróki 235.804 235.968 228.174 Vínbúðin Seyðisfirði 39.505 38.794 41.348 Vínbúðin Siglufirði 111.052 105.419 95.724 Vínbúðin Stykkishólmi 79.382 79.593 81.490 Vínbúðin Vestmannaeyjum 353.524 328.964 333.053 Vínbúðin Vík 37.464 33.937 32.847 Vínbúðin Vopnafirði 37.661 33.774 32.783 Vínbúðin Þorlákshöfn 53.837 50.235 46.989 Vínbúðin Þórshöfn 50.776 44.366 37.557 Útgarður Stuðlahálsi, Rvk 179.649 157.108 144.279 Samtals 22.398.097 21.352.837 21.362.666 Sala án vsk. 17.846.025 17.014.319 17.022.462 60 · Sundurliðanir Fjárhæðir eru í þúsundum króna Sala tóbaks með virðisaukaskatti 2012 2011 2010 Vínbúðin Akranesi 242.995 232.795 243.705 Vínbúðin Akureyri 583.684 563.370 580.526 Vínbúðin Blönduósi 60.319 61.359 52.991 Vínbúðin Borgarnesi 137.263 131.050 129.509 Vínbúðin Dalvík 82.859 81.066 71.917 Vínbúðin Egilsstöðum 287.867 284.250 225.427 Útgarður Stuðlahálsi Reykjavík 7.861.790 7.204.923 6.942.827 Vínbúðin Húsavík 120.967 123.761 114.739 Vínbúðin Höfn 83.200 83.830 83.458 Vínbúðin Ísafirði 166.417 171.840 164.515 Vínbúðin Ólafsvík 98.282 95.567 96.414 Vínbúðin Patreksfirði 63.436 57.104 55.274 Vínbúðin Reykjanesbæ 361.969 652.560 Vínbúðin Sauðárkróki 122.364 131.454 125.683 Vínbúðin Selfossi 692.261 678.438 584.529 Vínbúðin Siglufirði 57.976 58.883 54.734 Vínbúðin Stykkishólmi 36.166 39.206 36.863 Vínbúðin Vestmannaeyjum 213.219 203.113 192.937 Samtals 10.911.064 10.563.978 10.408.608 Sala án vsk. 8.694.275 8.418.009 8.293.744 Selt magn tóbaks 2012 2011 2010 Vindlingar (karton) 1.235.968 1.272.757 1.337.976 Vindlar (stk.) 7.352.414 7.743.554 8.153.849 Reyktóbak (kg) 11.731 10.472 11.885 Nefog munntóbak (kg) 28.763 30.231 25.525 SKIPTING TÓBAKSSÖLU | Heildarvelta 8,7 ma.kr. Neftóbak 4,38% Reyktóbak 2,76% Vindlar 5,08% Vindlingar 87,78% Fjárhæðir eru í þúsundum króna Sundurliðanir · 61 Sala áfengis í lítrum talið 2012 2011 2010 Rauðvín 1.781.175 1.772.608 1.768.507 Hvítvín 1.170.037 1.143.847 1.124.488 Rósavín 64.732 64.713 69.118 Freyðivín 100.035 99.917 98.129 Styrkt vín 37.189 39.139 39.955 Ávaxtavín 181.515 110.637 70.912 Brandí 41.975 43.112 44.061 Ávaxtabrandí 723 818 719 Viskí 80.687 78.269 78.188 Romm 45.041 49.418 54.510 Tequila og Mezcal 2.725 2.930 3.455 Ókryddað brennivín og vodka 231.703 243.177 265.221 Gin og sénever 59.863 61.340 61.561 Snafs 34.509 37.757 38.820 Líkjör 53.600 55.637 60.020 Bitterar, kryddvín, aperitífar 44.418 47.964 49.710 Blandaðir drykkir 141.177 156.750 146.553 Lagerbjór 14.233.556 14.270.045 14.826.803 Öl 164.917 125.507 103.959 Aðrar bjórtegundir 67.681 34.504 37.421 Samtals 18.537.255 18.438.088 18.942.110 Sala léttvíns eftir stærð umbúða RAUÐVÍN HVÍTVÍN Minni en 800 ml – 49,5% Minni en 800 ml – 50,4% Stærri en 800 ml – 50,5% Stærri en 800 ml – 49,6% 62 · Sundurliðanir Tíu söluhæstu tegundir eftir helstu vöruflokkum HVÍTVÍN 3000 ml kassavín Land Lítrar Moselland Riesling Kabinett Þýskaland 79.347 Drostdy-Hof Steen Chenin Blanc S-Afríka 58.836 Two Oceans Fresh & Fruity S-Afríka 49.686 Trivento Mixtus Chardonnay Chenin Argentína 47.943 Dr. Zenzen Liebfraumilch Þýskaland 44.181 Concha y Toro Frontera Chardonnay Chile 30.414 Two Oceans Sauvignon Blanc S-Afríka 23.607 Inycon Chardonnay Pinot Grigio Ítalía 21.135 Guntrum Riesling Þýskaland 19.161 Torres San Valentin Spánn 18.876 Samtals 10 söluhæstu 393.186 Heildarsala hvítvíns 1.170.037 Hlutfall 34% HVÍTVÍN 750-1500 ml flöskur Land Ml Lítrar Moselland Ars Vitis Riesling Þýskaland 750 31.478 Van Gogh Riesling Þýskaland 750 28.062 Rosemount GTR Ástralía 750 20.805 Villa Lucia Pinot Grigio Ítalía 750 19.596 El Coto Rioja Hvítt Spánn 750 19.377 Vina Maipo Sauvignon Blanc Chardonnay Chile 750 17.654 Frontera Chardonnay Chile 750 16.316 Guntrum Riesling Þýskaland 750 14.047 Montes Chardonnay Reserve Chile 750 13.687 Moselland Riesling Kabinett Þýskaland 750 13.280 Samtals 10 söluhæstu 194.303 Heildarsala hvítvíns 1.170.037 Hlutfall 17% RAUÐVÍN 3000 ml kassavín Land Lítrar Concha y Toro Frontera Cabernet Sauvignon Chile 76.842 Drostdy-Hof Cape Red S-Afríka 67.971 Gato Negro Cabernet Sauvignon Chile 66.177 Piccanti Rosso Toscana Chile 54.291 Trivento Mixtus Shiraz Malbec Argentína 53.562 Don Simon Seleccion Tempranillo Ítalía 45.612 Drostdy-Hof Shiraz Pinotage S-Afríka 42.375 Concha y Toro Carmenere Cabernet Sauvignon Reserva Chile 41.091 Santiago Cabernet Sauvignon Chile 33.765 J.P. Chenet Cabernet Syrah Frakkland 26.652 Samtals 10 söluhæstu 508.338 Heildarsala rauðvíns 1.781.191 Hlutfall 29% Tíu söluhæstu tegundir eftir helstu vöruflokkum RAUÐVÍN 750-1500 ml flöskur Land Ml Lítrar Mamma Piccini Rosso di Toscana Ítalía 750 29.425 Piccini Memoro rautt Ítalía 750 20.433 Gato Negro Cabernet Sauvignon Chile 750 18.588 Montes Cabernet Sauvignon Carmenere Limited Sel. Chile 750 18.479 Piccini Rosso Toscana Ítalía 1500 15.526 Montecillo Crianza Spánn 750 14.765 Frontera Cabernet Sauvignon Chile 1500 14.538 Kasaura Montepulciano d'Abruzzo Ítalía 750 14.519 Carlo Rossi California Red USA 1500 14.244 Pasqua Merlot delle Venezie Ítalía 1500 13.100 Samtals 10 söluhæstu 173.617 Heildarsala rauðvíns 1.781.191 Hlutfall 10% LAGERBJÓR Land Ml Lítrar Víking Gylltur Ísland 500 1.687.994 Víking Lager Ísland 500 849.699 Víking Lite Ísland 500 652.080 Thule Ísland 500 615.376 Tuborg Gold Ísland 500 568.840 Egils Gull Ísland 500 552.740 Tuborg Green Ísland 500 504.965 Hollandia Holland 500 453.579 Faxe Premium Danmörk 500 424.557 Víking Gylltur Ísland 330 368.893 Samtals 10 söluhæstu 6.678.720 Heildarsala lagerbjórs 14.233.556 Hlutfall 47% STERK VÍN 500-1000 ml flöskur Land Ml Lítrar Smirnoff Stóra Bretland 500 27.374 Tinda vodka Ísland 1000 21.534 Smirnoff Stóra Bretland 1000 20.813 Koskenkorva Finnland 500 18.140 Finlandia Finnland 500 15.613 Finlandia Finnland 1000 14.733 Smirnoff Stóra Bretland 700 12.503 Tinda vodka Ísland 500 12.072 Borzoi Spánn 500 11.124 Eldurís Ísland 500 10.891 Samtals 10 söluhæstu 164.795 Heildarsala sterkra vína 755.787 Hlutfall 22% Verðlagning áfengis 100% Smásöluálagning ÁTVR 90% Skattar 80% Innkaupsverð frá birgjum 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0% Rauðvín Bjór Vodka Koníak 750 ml, 13,5% 500 ml, 5,0% 700 ml, 37,5% 700 ml, 40,0% Rauðvín Bjór Vodka Koníak 750 ml, 13,5% 500 ml, 5% 700 ml, 37,5% 700 ml, 40% Innkaupsverð frá birgjum 702,1 97,0 733,3 3.392,1 Skattar 1.054,10 215,7 3.839,1 4.757,7 Smásöluálagning ÁTVR 242,8 66,3 426,6 449,2 Söluverð 1.999,0 379,0 4.999,0 8.599,0 Áfengissala mæld í hreinum vínanda | Sala 2012 1.347 þús. alk. ltr. Þúsundir alkóhólllítra 1.600 Sterkt vín 1.400 Létt vín 1.200 1.000 Bjór 800 600 400 200 0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20 1 1 2012 Sundurliðanir · 65 Skipting áfengissölu | Heildarvelta 22,4 ma.kr. 50% 46,5% 45% 40% 35% 30% 25% 20% 17,9% 15% 10,7% 10% 8,4% 5% 4,9% 3,1% 1,4% 1,6% 1,6% 1,9% 2,1% 0% Blandaðir Romm Líkjör Gin & Bjór Brandí Viskí Annað Vodka Hvítvín Séniver Rauðvín drykkir NEYSLA Á HREINU ALKÓHÓLI | á mann 15 ára og eldri Alkóhóllítrar 8,0 heildarsala 7,5 Sala Átvr 7,53 7,0 7,26 7,20 7,05 6,93 6,93 6,5 6,71 6,77 6,68 6,53 6,52 6,0 6,11 6,04 5,5 5,84 5,86 5,70 5,48 5,0 5,38 5,34 5,32 5,17 5,18 4,5 4,0 3,5 3,0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Miðað við sölumagn ÁTVR og hlutfall þess af heildaráfengisgjöldum ríkissjóðs. 66 · Sundurliðanir Skipting bjórsölu | Sala 2012 14,466 þús. ltr. 100% 90% 40% 39% 36% 36% 36% 34% 32% 24% 25% 26% 27% Innfluttur bjór 80% Innlendur bjór 70% 76% 75% 74% 73% 60% 66% 68% 64% 64% 64% 50% 60% 61% 40% 30% 20% 10% 0% 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20 1 1 2012 ÞRÓUN NEYSLUVERÐSVÍSITÖLU OG VERÐ Á ÁFENGI 200 180 Neysluverðsvísitala 160 Viskí 140 Rauðvín 120 100 Bjór 80 60 40 20 0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20 11 2012 ÁFENGISSALA | Sala 2012 18.537 þús. ltr. 25.000 Sterkt vín 20.000 Létt vín 15.000 Bjór 10.000 5.000 0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20 1 1 2012 Sundurliðanir · 67 HEILDARSALA ÁFENGIS Í LÍTRUM | Skipting eftir löndum Önnur 46 lönd 15% Spánn 3% Ísland 57% Þýskaland 3% Ítalía 3% Chile 4% Holland 5% Danmörk 10% HEILDARSALA RAUÐVÍNS Í LÍTRUM | Skipting eftir löndum Ástralía 4,3% Önnur lönd 0,6% Frakkland 6,6% Bandaríkin 3,0% Argentína 8,7% Chile 25,7% Suður-Afríka 9,7% Ítalía 22,2% Spánn 19,3% HEILDARSALA HVÍTVÍNS Í LÍTRUM | Skipting eftir löndum Önnur lönd 1,1% Ástralía 6,7% Bandaríkin 4,0% Argentína 7,3% Frakkland 7,6% Þýskaland 22,6% Chile 15,0% Spánn 9,1% Ítalía 12,1% Suður-Afríka 14,5% ÞRÓUN SÖLU RAUÐVÍNS EFTIR LÖNDUM Hlutfall af heildarsölu rauðvíns 30 Ástralía 25 Frakkland 20 Chile 15 Spánn Ítalía 10 S-Afríka 5 0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20 1 1 2012 ÞRÓUN SÖLU HVÍTVÍNS EFTIR LÖNDUM Hlutfall af heildarsölu hvítvíns 25 Frakkland 20 Ástralía 15 Chile 10 Þýskaland S-Afríka 5 Ítalía 0 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 20 11 2012 FJÖLDI SELDRA VARA 50% Hlutfall af fjölda 45% tegunda í vöruvali 40% Hlutfall af tekjum 35% 30% 25% 20% 15% 10% 5% 0% Rósavín og Líkjör Styrkt vín, Vodka Hvítvín Annað Rauðvín Bjór freyðivín bitter ofl. sterkt vín Sundurliðanir · 69 SALA VINDLA Á MANN | 15 ára og eldri Stykki 60 50 54 54 53 48 40 44 38 36 36 30 31 31 29 20 10 0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 SALA VINDLINGA Á MANN | 15 ára og eldri Pakkar 80 70 76 71 69 67 66 60 65 64 60 50 53 51 49 40 30 20 10 0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 70 · Sundurliðanir 0 5 10 15 20 25 30 35 0 10 20 30 40 50 60 Tonn Grömm 2002 10,9 2002 40 2003 11,7 2003 39 2004 12,7 HEILDARSALA NEFTÓBAKS 2004 35 2005 13,9 2005 32 2006 14,4 2006 29 2007 16,9 27 2007 SALA REYKTÓBAKS Á MANN | 15 ára og eldri 2008 19,9 35 2008 2009 23,8 54 2009 2010 25,5 52 2010 2011 30,2 42 2011 2012 28,8 2012 46 Sundurliðanir · 71 EFNISYFIRLIT YFIR gri Ársskýrsla ÁTVR er í samræmi við C-stig á viðmiðunarreglum Taflan hér fyrir neðan sýnir hvar greint er frá aðgerðum Global Reporting Initative (GRI). Upplýsingar í skýrslunni gilda í ársskýrslu 2012 sem greinir frá samfélagslegri ábyrgð eða í fyrir almanaksárið 2012. Í henni er fjallað um hvernig fyrirGRI viðauka. tækið fylgir G3.1 viðmiðunum. Efnisyfirlitið inniheldur alla vísa í kjarna og þá viðbótarvísa U = Uppfyllt H = Uppfyllt að hluta til N = Ekki uppfyllt sem valdir voru og byggja þeir á mikilvægustu atriðum sem eiga við sjálfbæran rekstur fyrirtækisins. 4.3 Ef fyrirtækið er með skipulag sem lýtur einni heildar1. Stefna og greining ÁTVR stjórn (e. unitary board) skal gefa upp fjölda stjórnar1.1 Yfirlýsing frá æðsta stjórnanda fyrirtækisins U 6-9 manna sem eru óháðir og/eða ekki framkvæmdastjórar hjá fyrirtækinu U 15 1.2 Lýsing á helstu áhrifum, áhættum og tækifærum U 6-9 4.4 Leiðir/ferlar fyrir hluthafa og starfsmenn til að koma ábendingum eða leiðbeiningum til æðstu stjórnar U 15, 33 2. Upplýsingar um fyrirtæki 4.5 Tengsl milli greiðslna til stjórnarmanna, yfirstjórnenda 2.1 Heiti fyrirtækis U 15, Kápa og framkvæmdastjóra (þ.m.t. starfslokasamningar) og 2.2 Helstu vörumerki, vörur og/eða þjónusta U 13, 25, 41 hagnaðar fyrirtækisins (þ.m.t. samfélagslegs og um15 hverfislegs hagnaðar) U (á ekki við) 2.3 Skipulag fyrirtækis (skipurit), þ.m.t. helstu svið U 15 4.6 Ferlar sem eiga að koma í veg fyrir hagsmunaárekstra 15 2.4 Staðsetning höfuðstöðva U 47, Kápa hjá stjórnarmönnum U (á ekki við) 2.5 Lönd þar sem fyrirtækið er með starfsemi U 12 4.7 Ferli til ákvörðunar á samsetningu, hæfi og sérþekk8, 15, ingu stjórnarmanna og nefnda stjórnar, þ.m.t. reglur 15 2.6 Eignarhald og lögform U 40-42 um kynjahlutfall og annað er varðar jafnrétti U (á ekki við) 18-19, 4.8 Alþjóðlegar yfirlýsingar um stefnu eða gildi, siðareglur 2.7 Markaðurinn (viðskiptavinir og hagsmunaaðilar) U 24-25 og reglur er varða fjárhagslega, umhverfislega og sam2.8 Stærð/umfang skýrsluveitanda U 6, 12 félagslega frammistöðu og framkvæmd þeirra U 9, 12, 37 2.9 Mikilsverðar breytingar á skýrslutímabilinu hvað varðar 4.9 Ferlar sem framkvæmdastjórn styðst við til að hafa stærð, skipulag eða eignarhald U 12, 41 eftirlit með greiningu og stýringu fyrirtækisins U 15, 20 2.10 Viðurkenning sem fyrirtækið hlaut á skýrslutímanum U 24 4.10 Ferli til að meta frammistöðu, sér í lagi fjárhagslega, 9, 20-21, umhverfislega og samfélagslega frammistöðu U 36 Skuldbinding við ytri málefni 3. Viðfangsefni skýrslunnar 4.11 Útlistun á beitingu varúðarákvæða eða -aðferða innan 3.1 Tímabil sem upplýsingar í skýrslunni ná til U 12, 72 fyrirtækisins, ef við á N 3.2 Hvenær var síðasta skýrsla gefin út (ef við á) U 12 4.12 Utanaðkomandi sáttmálar um fjárhagsleg, umhverfisleg 3.3 Skýrslutíðni (árleg, tvisvar á ári, o.s.frv.) U 12 og samfélagsmálefni eða önnur verkefni sem fyrirtækið hefur innleitt eða styður U 9, 12, 37 3.4 Tengiliðir vegna upplýsinga er varða skýrsluna og efni hennar U Kápa 4.13 Aðild að samtökum U 12 3.5 Ferli við ákvörðun á efni skýrslunnar U 6-9, 20 Skuldbinding við hagsmunaaðila (stakeholder engagement) 3.6 Takmarkanir á efni skýrslunnar U 12, 72 4.14 Listi yfir hópa hagsmunaaðila sem starfa með fyrirtækinu U 18-19 3.7 Gerið grein fyrir hvers konar takmörkunum á umfangi 4.15 Aðferðir við val á hagsmunaaðilum sem starfa á með U 20-21 skýrslunnar U 12, 72 4.16 Verklag við ákvörðun á samstarfi við hagsmunaaðila N 3.8 Grundvöllur skýrslugjafar um samstarfsverkefni, 4.17 Helstu atriði og málefni sem hafa komið upp í samstarfi dótturfyrirtæki, útvistaða starfsemi og aðrar einingar við hagsmunaaðila, viðbrögð og birting í skýrslum N sem geta haft teljandi áhrif á sambærileika milli tímabila og/eða fyrirtækja U 6, 12 3.9 Aðferðir við mælingar gagna og útreikninga, þ.m.t. STÖÐLUÐ UPPLÝSINGAGJÖF, III HLUTI: Frammistöðuvísar forsendur U 12 Fjárhagsleg frammistaða 3.10 Útskýrið áhrif endurframsetningar upplýsinga, Fjárhagsleg frammistaða sem hafa verið veittar í fyrri skýrslum, og ástæður EC1 Bein efnahagsleg verðmæti – sköpuð og dreift, þ.m.t. fyrir endurframsetningu tímaviðmiði, breyting á eðli tekjur, rekstrarkostnaður, greiðslur til starfsmanna, starfsemi eða mælingaraðferðum U 6, 12, 72 framlög og önnur fjárfesting í samfélaginu og greiðslur 40-42, 3.11 Meiriháttar breytingar frá fyrra skýrslutímabili, umfang, 6, 12, 20, til ríkisins U V74 takmarkanir eða mælingaraðferðir sem stuðst er við U 72 EC2 Fjárhagsleg áhrif og önnur áhætta og tækifæri fyrirGRI yfirlit tækisins vegna loftslagsbreytinga N 3.12 20-21, EC3 Yfirlit yfir skuldbindingar fyrirtækis vegna lífeyrisTafla sem greinir frá staðlaðri upplýsingagjöf í skýrslunni U 72-73 greiðslna og kaupaukakerfa N Gæðatrygging EC4 Verulegur fjárhagslegur stuðningur frá opinberum aðilum N 3.13 Stefna og núverandi leiðir til að tryggja gæði skýrslMarkaðurinn unnar í samstarfi við ytri aðila N EC6 Stefna og hlutfall innkaupa frá birgjum úr nærsamfélagi U 42, V74 EC7 Verklag við ráðningar og hlutfall yfirstjórnenda sem 4. Stjórnarhættir, skuldbindingar og þátttaka ráðnir eru úr heimabyggð þar sem fyrirtækið er með 4.1 Skipulag fyrirtækisins, þ.m.t. undirnefnda stjórnar sem sjá stærri starfsstöðvar N um ákveðin verkefni, svo sem stefnumótun eða eftirlit U 13, 15 Óbein efnahagsleg áhrif 4.2 Hlutverk stjórnarformanns (ef við á) 15 EC8 Þróun og áhrif af fjárfestingu í innviðum og þjónustu U (á ekki við) sem eru að mestu leyti til hagsbóta fyrir almenning N 72 · Ársskýrsla ÁTVR LA14 Hlutfall launa karla og kvenna eftir flokkum N Umhverfisáhrif LA15 Endurkoma til starfa og starfslok eftir foreldraorlof Efnisnotkun eftir kyni N EN1 Notkun á hráefni eftir þyngd eða magni H 36, V74 EN2 Hlutfall endurunnins hráefnis af notuðu hráefni N Mannréttindi Orka Verklag við fjárfestingar og öflun aðfanga EN3 Bein orkunotkun eftir orkutegund N HR1 Hlutfall og heildarfjöldi mikilsháttar fjárfestinga þar EN4 Óbein orkunotkun eftir orkutegund N sem samningar innihalda ákvæði um mannréttindi eða hafa verið rýndir m.t.t. mannréttinda N EN5 Orkusparnaður vegna varðveislu og hagræðingar U 42, V75 HR2 Hlutfall mikilvægra birgja og verktaka sem hafa verið Vatn rýndir m.t.t. mannréttinda og þar sem gripið hefur verið 6-9, 20, EN8 Notkun vatns eftir uppruna N til aðgerða U 35, 37, 42 Fjölbreytni lífríkis HR3 Heildarstundir fræðslu til starfsmanna um stefnur EN11 Staðsetning og stærð landskika í eigu, leigu eða umsjá og starfsferla er varða mannréttindamál sem snerta fyrirtækisins innan verndaðra svæða eða svæða sem starfsemina, þ.m.t. hlutfall starfsmanna sem hlutu þjálfun N liggja að vernduðu landi og landi þar sem fjölbreytni Jafnræði lífríkis er mikil en er þó ekki verndað N HR4 Heildarfjöldi brota gegn jafnræðisstefnu og aðgerðir N EN12 Lýsing á mikilsverðum áhrifum af starfsemi, vörum Félagafrelsi og kjarasamningar og þjónustu fyrirtækisins innan verndaðra svæða eða svæða sem liggja að vernduðu landi og landi þar sem HR5 Fjöldi rekstrareininga sem greindar hafa verið með tilliti fjölbreytni lífríkis er mikil en er þó ekki verndað N til þess hvort hætta sé á að brotið sé á rétti starfsmanna 13, 15, til kjarasamninga og þátttöku í stéttarfélögum, og aðgerðir 18, 32-34, Losun, frárennsli og úrgangur sem gripið hefur verið til að tryggja þessi réttindi U V78 EN16 Heildar bein og óbein losun gróðurhúsalofttegunda 21, V75Barnavinna eftir þyngd U 76 HR6 Starfsemi þar sem hætta er á barnavinnu og aðgerðir EN17 Önnur óbein losun gróðurhúsalofttegunda eftir þyngd 21, V75sem gripið hefur verið til til að útrýma barnavinnu U 9, 35, 37 U 76 Nauðungarvinna og skylduvinna EN19 Losun á ósoneyðandi efnum eftir þyngd N HR7 Starfsemi þar sem hætta er á nauðungarvinnu og EN20 NOx, SOx og aðrar loftegundir sem losaðar eru eftir skylduvinnu og aðgerðir sem gripið hefur verið til til að tegund og þyngd N útrýma nauðungarvinnu og skylduvinnu U 9, 35, 37 EN21 Heildarfrárennsli vatns eftir gæðum og viðtaka N HR 10 Hlutfall og fjöldi aðgerða sem hafa þarfnast umfjöllunar EN22 Heildarþyngd úrgangs eftir tegund og förgunaraðferð U 36, V76 og/eða áhættumats vegna mannréttindamála N EN23 Heildarfjöldi og magn mikilsháttar úrgangs N HR 11 Fjöldi mannréttindamála, afgreidd og leyst með formVörur og þjónusta legum hætti N EN26 Aðgerðir til að draga úr umhverfisáhrifum vöru og þjónustu og árangur aðgerða U 26-27, V76 Félagslegir þættir EN27 Hlutfall seldra vara og umbúðir sem eru endurunnar Samfélagið eftir tegund U 37, V77 SO1 Eðli, umfang og virkni hvers konar verkefna og verklags 13, 20-21, Hlíting sem metur og stýrir áhrifum starfseminnar á samfélög U 35-36 EN28 Fjárhæð mikilsháttar sekta og tæmandi listi yfir SO9 Rekstur með afgerandi neikvæð áhrif á samfélagið N viðurlög sem fyrirtækið hefur verið látið sæta vegna brota gegn umhverfisverndarlögum og -reglum N SO10 Mótvægisaðgerðir sem hafa verið innleiddar til að koma 13, 21, 28, í veg fyrir neikvæð áhrif á nærsamfélagið U 35-36 Flutningur Spilling EN29 Mikilsverð umhverfisáhrif vegna flutnings á framleiðsluvörum og öðrum vörum og hráefni sem fyrirSO2 Hlutfall og heildarfjöldi viðskiptaeininga sem greindar tækið notar, sem og vegna ferða starfsmanna N hafa verið með tilliti til hættu á spillingu H 21, 32 SO3 Hlutfall starfsmanna sem hlotið hafa þjálfun í ferlum og stefnum til að koma í veg fyrir spillingu N Samfélagsmál: vinnumál og starfsskilyrði SO4 Viðbrögð við spillingu N Vinnuafl Opinber stefna LA1 Samsetning vinnuafls eftir eðli starfs, starfssamningi 32-33, og staðsetningu starfsstöðvar U V77 SO5 Opinber stefna, þátttaka í opinberri stefnumörkun og þátttaka í starfsemi þrýstihópa N LA2 Starfsmannavelta eftir aldri, kyni og starfsstöð N Hlíting Kjaramál SO8 Fjárhæð viðurlaga og tæmandi listi yfir viðurlög sem LA4 Hlutfall starfsmanna með almenna kjarasamninga N fyrirtækið hefur verið látið sæta vegna brota gegn LA5 Lágmarks uppsagnarfrestur í tengslum við mikilsháttar lögum og reglum N breytingar á starfsemi, þ.m.t. hvort kveðið sé á um slíkt í kjarasamningum N Vinnueftirlit Félagslegir þættir: Vísar um ábyrga vöruþróun LA7 Tíðni meiðsla, starfstengdra sjúkdóma, fjarverudaga og Heilsa og öryggi viðskiptavina dauðsföll tengd starfi eftir starfsstöðvum U 34, V77 PR1 Möguleg áhrif vöru á heilsu og öryggi metið m.t.t. 25, 43, LA8 Fræðsla, þjálfun, ráðgjöf, forvarnir og áhættustýringarlíftíma vörunnar U V78 verkefni sem starfsmönnum og fjölskyldum þeirra, eða Merking vöru og þjónustu almennum borgurum, er boðið upp á í tengslum við PR3 Upplýsingagjöf um vöru og þjónustu sem verklag gerir alvarlega sjúkdóma N kröfu um og hlutfall mikilvægra vara og þjónustu sem 25-26, 43, Þjálfun og menntun kröfur um upplýsingagjöf ná til U V78-79 LA10 Meðaltími fræðslustunda á starfsmann á ári eftir PR5 Verklag sem tengist ánægju viðskiptavina, þ.m.t. niður7-8, 21, starfshópum N stöður mælinga á ánægju viðskiptavina 24, V79LA11 Verkefni er lúta að þekkingarþróun og símenntun sem U 80 aðstoða starfsmenn í að viðhalda starfsmöguleikum Markaðssetning sínum og aðlagast starfslokum U 34, V78 PR6 Verkferlar sem stýra fylgni við lög, staðla og eigin LA12 Hlutfall starfsmanna sem undirgangast reglulegt reglur um markaðssetningu, þ.m.t. auglýsingar, kynnframmistöðumat og eiga starfsþróunarsamtal U 34, V78 ingar og styrkveitingar N Fjölbreytileiki og jöfn tækifæri Hlíting LA13 Samsetning stjórnenda og starfsmanna eftir kyni, aldri PR9 Fjárhæð sekta vegna brota gegn lögum og reglum og minnihlutahópum, auk annarra fjölbreytileikavísa N vegna vöruframboðs og notkunar á vörum og þjónustu N Ársskýrsla ÁTVR · 73 VIÐAUKI ECI 1 EFNAHAGSREIKNINGUR EFTIR HAGSMUNAAÐILUM Tekjur Hagsmunaaðili 2010 2011 2012 Sala áfengis og tóbaks Viðskiptavinir 25.365 25.487 26.540 Gjöld Vörunotkun (vörur og þjónusta) Birgjar 22.590 22.733 23.665 Laun og launatengd gjöld Mannauður 1.469 1.521 1.532 Arður Eigandi 1.000 1.000 1.050 Félagslegar fjárfestingar Samfélagið 26 29 26 Eftirstöðvar 294 218 280 Fjármunatekjur 39 9 10 Alls 333 227 290 Upphæðir í millj. kr. EC 6 VIÐHORF BIRGJA Helstu niðurstöður viðhorfskönnunar á meðal áfengisog tóbaksbirgja. Könnunin gerð í desember 2012. Viðhorf birgja Ánægðir Hvorki né Óánægðir Fyrirkomulag áfengissölu á Íslandi 47% 21% 32% Ánægja með ÁTVR á heildina litið 70% 17% 13% Tryggja vöruvalsreglur hlutleysi gagnvart birgjum 34% 42% 24% Þjónusta innkaupadeildar 86% 10% 2% Þjónusta dreifingarmiðstöðvar 76% 14% 10% Upplýsingagjöf frá ÁTVR 59% 22% 19% Allt áfengi og tóbak er keypt af innlendum birgjum. EN 1 NOTKUN Á HRÁEFNI EFTIR ÞYNGD EÐA MAGNI Gæðapappír, dagblöð og tímarit Á skrifstofu og í Vínbúðum á höfuðborgarsvæðinu Markmið og á Akureyri er gæðapappír, dagblöðum og tímaKg/stg 2010 2011 2012 2013 ritum safnað til endurvinnslu. Jafnframt hefur fólk Skrifstofup. 8,9 8,6 6,4 6,2 verið hvatt til að spara útprentanir. Á árinu 2012 var keypt 25% minna af gæðapappír en árið 2011. Til samanburðar þá þarf 43 tré til að framleiða pappírinn. 74 · Ársskýrsla ÁTVR EN 5 ORKUNOTKUN Til að ná fylgjast með orkunotkun hefur verið sett og til að setja notkunina í samhengi sem flestir skilja upp sérstakt hússtjórnarkerfi sem vaktar notkun er hún umreiknuð í meðalheimilisnotkun og markrafmagns og hita og stýrir álagi á Stuðlahálsi 2 en mið og mælingar miðast við hana. Þannig var rafþar eru höfuðstöðvar fyrirtækisins, dreifingarmiðmagnsnotkun á Stuðlahálsi sambærileg notkun 143 stöð og Vínbúðin Heiðrún. Í grænu skorkorti er sett heimila og heitt vatn samsvarar notkun 100 heimila. markmið og fylgst með orkunotkun. Til einföldunar Grænt skorkort 2010 2011 2012 Markmið 2013 Útreikningar Orkunotkun Rafmagn 161 136 143 130 Heimili (4,4 Mwst.pr.ár) Heitt vatn 105 101 100 100 Heimili (573,3 m3) EN 16–17 CO2 MÆLINGAR Bein og óbein losun gróðurhúsaloftá höfuðborgarsvæðinu og á Reykjanes, Akranes tegunda miðað við þyngd og Borgarnes en vörudreifing er aðkeypt í aðrar Hér að neðan er yfirlit yfir koltvísýringslosun ÁTVR Vínbúðir. Á árinu var kostnaður vegna aðkeyptrar fyrir árið 2012. Annars vegar er um að ræða losun vörudreifingar um 58,9 m.kr í samanburði við 76,8 á CO2 vegna aksturs bíla ÁTVR og hins vegar vegna m.kr. árið áður en verulegur sparnaður varð vegna flugs starfsfólks ÁTVR. Helstu umhverfisáhrifum breytinga á fyrirkomulagi vörudreifingar í kjölfar vegna vörudreifingar ÁTVR má skipta í tvennt. Í flutningaútboðs. Heildarnotkun eldsneytis á flutnfyrsta lagi losun koltvísýrings vegna eldsneytisingabíla ÁTVR var um 28.500 lítrar árið 2012 og brennslu og í öðru lagi slit á vegum vegna aksturs. eknir kílómetrar um 110 þúsund. Þetta samsvarar því að um 74 tonn af CO2 fari út í andrúmsloftið. Heildarnotkun eldsneytis á fólksbíla ÁTVR var Tonn CO2 Áhrif 2012 um 9.500 lítrar árið 2012 og eknir kílómetrar um Fólksbílar Bein 19 86.000. Þetta samsvarar því að um 19 tonn af CO2 Flutningabílar Bein 74 fari út í andrúmsloftið. Keyptur flutningur Bein 108 ÁTVR nýtti tíu dísilbíla á árinu 2012. HeildarFlug innanlands Bein 7 eldsneytisnotkun var 38.000 lítrar dísilolíu og eknir Flug erlendis Bein 22 195.977 kílómetrar. Heildarlosun var 93 tonn af Starfsfólk ferðir úr og í vinnu Óbein 140 CO2. Samkvæmt upplýsingum á vef Kolviðs er verð Sjóflutningar áfengis Óbein 558 vegna kolefnisjöfnunar 2 kr./kg CO2. Kostnaður ÁTVR við kolefnisjöfnun vegna aksturs á bílum nam Akstur því 184.000 krónum. ÁTVR rak í árslok 2012 48 Vínbúðir sem seldu Umfang aksturs vegna dreifingar þriðja aðila rúmlega 18,5 milljónir lítra af áfengi sem er nær utan höfuðborgarsvæðisins er 108 tonn af CO2. eingöngu dreift miðlægt frá vöruhúsi á Stuðlahálsi. Miðað er við tölur frá cefic.org en þar er áætlað að Áfengi er dreift með eigin bifreiðum í Vínbúðirnar losun sé 62 g af CO2/tonnkílómetra. Ársskýrsla ÁTVR · 75 Flug starfsfólks Óbein losun Starfsfólk ÁTVR flaug samtals 46 ferðir til og frá Gerð var könnun á ferðahögum starfsfólks ÁTVR úr Íslandi á árinu 2012. Samkvæmt reiknilíkani Kolog í vinnu. Niðurstaðan var sú að 140 tonn af CO2 viðs um kolefnislosun var losun samtals um 22,2 losna út í andrúmsloftið við að ferðast í og úr vinnu. tonn CO2. Miðað við að verð kolefnisjöfnunar sé 2 Til að minnka losun var boðið upp á samgöngustyrk kr./kg CO2 þá er kostnaður ÁTVR við kolefnisjöfnun allt árið og aðstaða fyrir starfsfólk löguð. Hreinflugs 44.360 krónur á árinu 2012. lætisaðstaða efld og komið upp aðstöðu fyrir hjólÍ innanlandsflugi voru samtals 157 ferðir og reiðafólk. Markmiðið er að minnka losun af ferðum flestar til Akureyrar. Samkvæmt reiknilíkani á trastarfsfólks um 10% á næsta ári. velnav.com var losun samtals 7 tonn CO2. Miðað Sjóflutningar áfengis eru mældir og áætlað við að verð kolefnisjöfnunar sé 2 kr./kg CO2 þá er að losun sé 10 g af CO2/tonnkílómetra í fraktskipum. kostnaður ÁTVR við kolefnisjöfnun innanlandsflugs Með því að bera saman lítrasölu og fjarlægð frá upp14.000 krónur á árinu 2012. runalandi vöru þá losar flutningur 558 tonn af CO2. EN 22 MAGN ÚRGANGS OG FÖRGUN Tonn Umhverfisáhrif 2011 2012 % breyting Endurunnið Bylgjupappi Hverfandi áhrif vegna endurvinnslu, óbein áhrif vegna flutnings 139 145 4,3 Plastumbúðir Hverfandi áhrif vegna endurvinnslu, óbein áhrif vegna flutnings 19 19 0,0 Gæðapappír Hverfandi áhrif vegna endurvinnslu 4,3 3,7 -14,0 Grófur úrgangur Hverfandi áhrif vegna endurvinnslu 39,3 37,4 -4,8 Samtals endurunnið 201,6 205,1 1,7 Urðað Blandaður úrgangur Jarðvegsmengun 23,1 21,3 -7,8 Grófur úrgangur Jarðvegsmengun 16,9 16,1 -4,7 Samtals urðað 40 37,4 -6,5 Samtals úrgangur 241,6 242,5 0,4 Endurvinnsluhlutfall, % 83 85 EN 26 LÍFRÆNT RÆKTAÐ Fjöldi Seldir % af Einingar teg. ltr. seldum ltr. 2010 49 41.000 0,22% 52.000 2011 49 49.192 0,27% 67.018 2012 58 58.945 0,32% 75.550 76 · Ársskýrsla ÁTVR EN 27 HLUTFALL VÖRUFLOKKA SEM SELDIR ERU OG HVERSU MIKIÐ AF UMBÚÐUM ÞEIRRA ENDURHEIMTIST TIL ENDURVINNSLU Áætlað er að 86% eininga sem seljast í hverjum vöruflokki í Vínbúðunum af gleri, plasti og áldósum sé skilað til Endurvinnslunnar. Sala eininga í Vínbúðum 2010 2011 2012 Hlutfall skila % 2012* Áætluð skil 2012 Glerflöskur 7.880.293 8.182.184 8.176.163 81,7 6.679.925 Plast (PET) 342.477 342.649 338.923 87,0 294.863 Áldósir 30.133.218 28.897.319 29.405.095 90,0 26.464.586 Box 463.446 466.262 464.009 Ekki skilagjald Annað 15.465 28.507 50.099 Ekki skilagjald Alls seldar einingar 38.834.899 37.916.921 38.434.289 * tölur frá Endurvinnslunni LA 1 FLOKKUN VINNUAFLS OG HVERNIG RÁÐNINGARSAMNINGAR SKIPTAST EFTIR KYNI Fjöldi starfsfólks í des. Alls Konur Karlar 2011 380 204 176 2012 389 213 176 Fastráðnir 2011 205 112 93 2012 211 107 104 Tímavinnustarfsfólk 2011 175 92 83 2012 178 104 72 LA 7 FJARVISTIR OG SLYS Slysum hefur fækkað mikið á milli áranna 2011 Slys Karlar Konur Alls og 2012. Aðeins voru skráð 3 slys á árinu sem er mjög góður árangur. Slys ársins 2011 voru að 2010 4 8 12 mestu bundin við tvær starfsstöðvar. Ráðist var í 2011 3 12 15 úrbætur á þeim stöðum árið 2012. 2012 1 2 3 Ársskýrsla ÁTVR · 77 LA 11–12 STARFSÞRÓUN Námskeið haldin bæði í Reykjavík og á Akureyri. Vínfræði I-II Fræðsluskot Þemadagar Konur 30 99 Fjöldi starfsfólks 225 Karlar 30 57 Fjöldi þemadaga 4 Fjöldi klukkustunda 136 34 Tímafjöldi (klst.) 12 Fjöldi námskeiða 5 17 Í tengslum við þemadaga – Toscana og bjór voru Á árinu voru frammistöðusamtöl innleidd. Alls fór haldnar kynningar fyrir starfsfólk bæði í Reykjavík 40% fastráðins starfsfólks í frammistöðusamtal á og á Akureyri. árinu. HR 5 FJÖLDI REKSTRAREININGA SEM GREINDAR HAFA VERIÐ MEÐ TILLITI TIL ÞESS HVORT HÆTTA SÉ Á AÐ BROTIÐ SÉ Á RÉTTI STARFSMANNA TIL KJARASAMNINGA OG ÞÁTTTÖKU Í STÉTTARFÉLÖGUM, OG AÐGERÐIR SEM GRIPIÐ HEFUR VERIÐ TIL AÐ TRYGGJA ÞESSI RÉTTINDI ÁTVR er einungis með starfsemi á Íslandi og því er ekki talin veruleg hætta á að brotið sé á réttindum starfsmanna varðandi samningsrétt eða þátttöku í stéttarfélögum. PR 1 GÆÐAEFTIRLIT ÁFENGIS Fjöldi skilaðra eininga á árinu voru 3.532 en voru Fjöldi innkallana á árinu voru 19. Helstu orsakir 3.411 árið áður. Aukningin er 3,5% milli ára. voru frávik frá gæðum. Vinna stendur við að fá vottun á skynmatið og 2010 2011 2012 tekur óháður þriðji aðili út verkferlið til að tryggja betur gæðastýringu skynmats hjá ÁTVR og tryggja 4.099 3.411 3.532 að bestu aðferðum sé beitt. PR 3 GERÐ VÖRU OG ÞJÓNUSTUUPPLÝSINGA SEM KRAFIST ER Í VERKLAGSREGLUM OG HLUTFALL VÖRU OG ÞJÓNUSTU SEM FELLUR UNDIR SLÍKAR UPPLÝSINGAKRÖFUR Taflan vísar til skýrslna fyrir 2012. ÁTVR framkvæmir ekki eigin merkingu á vörum. Ábyrgð okkar felst fremur í að kanna hvort þær séu Mikilvægasti vörueða þjónustuflokkur er áfengir í samræmi við lög og reglur. Lög nr. 755/2011 liggja drykkir. Óáfengir drykkir, gjafapakkningar, tóbak ofl. til grundvallar mati á vöru og umbúðum. Þetta er gert í eru því ekki í þessum vísi. tengslum við innkaup á öllum áfengum drykkjum. 78 · Ársskýrsla ÁTVR Hlutfall áfengis sem Já Nei hefur verið athugað 3) Hlíting % 1 Upprunaland innihalds x 2 Alkóhólmagn x 3 Neysluöryggi 1) x 67% 100% 4 Förgun og umhverfisáhrif og félagsleg áhrif 2) x 92,3% 100% 5 Lífræn ræktun x 0,32% 100% 6 Fairtrade x 0,05% 100% 1) Vörur sem fara í gegnum skynmat hjá Gæðaeftirliti ÁTVR 2) Hlutfall af skilagjaldsberandi umbúðum seldum hjá ÁTVR 3) Hlutfall eftir seldum lítrum PR 5 ÞJÓNUSTA VIÐ VIÐSKIPTAVINI Íslenska ánægjuvogin Öll fyrirtæki Þróun ÁTVR í samanburði við öll fyrirtæki sem eru mæld á skalanum 0-100. ÁTVR 100 80 73,0 73,1 71,6 72,4 71,1 70,6 69,5 66,2 66,3 66,4 60 68,1 65,6 66,4 64,2 63,8 61,0 63,9 61,4 62,5 62,9 40 20 0 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Ánægja með þjónustu og viðmót Á heildina litið, hversu ánægð(ur) eða Ánægja með þjónustu Vínbúða og viðmót starfsfólks, óánægð(ur) ertu með þjónustu Vínbúðarflokkar eftir stærð Vínbúða og afstöðu kynjanna, innar? einnig upplifun viðskiptavina á viðmóti starfsfólks. Þjónustukönnun framkvæmd af Capacent Gallup á 2010 2011 2012 meðal viðskiptavina Vínbúðanna. Stærri Vínbúðir 4,3 4,3 4,2 Minni Vínbúðir 4,3 4,5 4,4 Einkunn á skalanum 1–5 þar sem 5 er hæsta einkunn. Ársskýrsla ÁTVR · 79 Ánægja með þjónustu Vínbúðanna flokkað eftir afstöðu karla og kvenna Þjónusta Vínbúðanna Ánægður Hlutlaus Óánægður Heild 84,9% 12,3% 2,8% Konur 85,9% 11,8% 2,3% Karlar 84,0% 12,8% 3,2% Á heildina litið hversu ánægð(ur) eða óánægð(ur) ertu með viðmót starfsfólks? 2010 2011 2012 Meðaleinkunn allra Vínbúða 4,6 4,6 4,5 Viðmót starfsfólks VÍNBÚÐANNA FLOKKAÐ EFTIR AFSTÖÐU KARLA OG KVENNA Mjög og Hvorki gott Frekar og frekar gott eða slæmt mjög slæmt Heild 92,3% 7,0% 0,7% Konur 92,6% 6,8% 0,6% Karlar 92,0% 7,2% 0,8% Mikilvægustu atriðin þegar kemur að þjónustu Vínbúðanna að mati viðskiptavina Hversu mikilvægt eða lítilvægt finnst þér eftirfarandi Mjög mikilvægt Mjög lítilvægt atriði vera í þjónustu Vínbúðarinnar Viðmót starfsfólks 63,1% 0,4% Að verslun sé snyrtileg og aðlaðandi 52,6% 0,6% Vöruúrval 43,6% 1,0% Að auðvelt sé að fá bílastæði 39,7% 3,9% Ráðgjöf starfsfólks við val á víni 37,9% 3,0% Afgreiðslutími verslunar 35,5% 2,7% Hraði afgreiðslu 28,3% 2,2% Að hægt sé að kaupa kældan bjór eða vín 18,6% 25,2% Nálægð við matvöruverslun eða aðrar verslanir 16,9% 16,3% 80 · Ársskýrsla ÁTVR ÁFENGISOG TÓBAKSVERSLUN RÍKISINS www.vinbudin.is | vinbudin@vinbudin.is | Stuðlaháls 2 Hönnun og uppsetning: Fíton Ljósmyndir: Vigfús Birgisson o.fl. Prentun: Oddi
