Informe de Sostenibilidad Corporativa Grupo Telefónica en el Perú Índice Carta de los Presidentes Pág. 06 Pág. 08 Nuestra trayectoria Pág. 10 La gestión sostenible en Telefónica Pag. 12 Relacionamiento con nuestros públicos de interés Una mirada a nuestra gestión Pag. 16 Gestión social Pag. 32 Gestión ambiental Pag. 40 Gestión económica Pag. 49 Indicadores clave Pag. 50 Premios y reconocimientos Carta de revisión Pag. 52 6 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 7 Carta del Presidente Carta del Presidente de de Telefónica, S.A. Telefónica Latinoamérica y del Presidente del Grupo Telefónica en el Perú Es un placer para mí dirigirme a ustedes y presentarles el Informe Anual de Sostenibilidad correspondiente al ejercicio de 2012, que publicamos como muestra de nuestro ineludible compromiso por la transparencia con todos nuestros grupos de interés, y con el objetivo de poner en valor la integridad y sostenibilidad de nuestra gestión. En Telefónica vemos en la gestión sostenible el mejor modo de alcanzar nuestra visión de transformar posibilidades en realidad, con el fin de crear valor para empleados, clientes, accionistas, socios a nivel global y para toda la sociedad en general. En definitiva, la sostenibilidad corporativa es una fuente clara de competitividad y progreso para nuestra Compañía. En la relación con los clientes, porque aumenta el valor de marca y diferencia a Telefónica. Con nuestros empleados, porque ayuda a fidelizarlos y ofrecerles un proyecto estable en nuestra compañía. De cara a la sociedad, porque afianza nuestra legitimidad a la hora de ofrecer nuestros servicios digitales y permite el desarrollo sostenible de las comunidades en las que operamos. Con gran satisfacción les presentamos, por noveno año invertido más de US$ 7,300 millones en infraestructura consecutivo, el Informe Anual de Sostenibilidad Corporativa entre la que se encuentra nuestro proyecto de Fibra Óptica En Telefónica participamos activamente en el debate para que sintetiza el trabajo que Telefónica viene desarrollando de los Andes, gracias al cual estamos desplegando 1,800 impulsar la sostenibilidad como parte de las agendas públicas en materia social y de sostenibilidad a través del impulso kilómetros de fibra óptica a través de la sierra y selva del a nivel internacional y regional. Es por esto que venimos y desarrollo de las telecomunicaciones en el país. país beneficiando a más de 2.4 millones de peruanos. publicando nuestro informe de acuerdo con los principios del Pacto Mundial y bajo estándares internacionales tales como Desde el año 1994 estamos trabajando en el Perú con Asimismo, venimos incrementando el índice de satisfacción Global Reporting Initiative (GRI-G3.1). Al igual que en años el objetivo de mejorar la calidad de vida de los peruanos, de nuestros clientes a través de la mejora de nuestros anteriores, nuestro Informe está verificado externamente pues somos conscientes de que nuestro sector permite procesos y sistemas. Durante 2012 nos esforzamos en llevar bajo los criterios de la AA1000. Adicionalmente, nos hemos la inclusión social y económica. Nuestra visión como servicios de telecomunicaciones a todo el país y optimizar la adherido a nuevas iniciativas como el International Integrated Grupo Telefónica señala que “abrimos camino para seguir experiencia de nuestros clientes a través de los productos Report o la plataforma Global Compact Lead, un proyecto transformando posibilidades en realidad, con el fin y servicios que ofrecemos en los distintos canales. formado por cerca de 50 compañías multinacionales que de crear valor para clientes, empleados, sociedad, buscan impulsar la idea de la sostenibilidad bajo el impulso accionistas y socios a nivel global”. En esta línea, Reafirmamos nuestro compromiso integral con el país y su de las Naciones Unidas. ratificamos nuestro compromiso con el cumplimiento desarrollo. De la mano de los más de 9 mil colaboradores de y promoción de los principios del Pacto Mundial de las nuestra compañía, contribuimos con el acceso de millones Una vez más quiero reiterar mi agradecimiento a todos los Naciones Unidas, al cual nos adherimos como red Perú de personas a servicios de telecomunicaciones, potenciando que cada día colaboran con nosotros con el proyecto de en el año 2007. la integración de todos los peruanos. Los resultados Telefónica, porque entre todos conseguimos una empresa y obtenidos durante este tiempo son motivo de satisfacción una sociedad más sostenible. Hoy gozamos no solo de una buena cobertura a nivel para la empresa, pero también son un reto para mejorar nacional, sino de una oferta asequible para todos los cada día con metas más ambiciosas que nos permitan seguir peruanos. En los 19 años que llevamos en el país hemos siendo un verdadero motor de desarrollo para el Perú. Santiago Fernández Valbuena Javier Manzanares Gutiérrez César Allerta Izuel Presidente de Telefónica Presidente del Grupo Presidente de Telefónica, S.A. Latinoamérica Telefónica en el Perú 8 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 9 Crecimiento de servicios Líneas Líneas Teléfonos Accesos Banda Nuestra trayectoria Móviles Fijas Públicos Ancha Fija 1994 30 mil 759 mil 13 mil No había Desde hace 19 años trabajamos en el desarrollo de infraestructura y servicios de telecomunicaciones para que x 500 x3 x 15 más peruanos aprovechen las oportunidades y beneficios de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC). 2013 15 M 2.4 M 200 mil 1.2 M Inversión en despliegue de infraestructura (Nuevos Soles) 20 422 en inversiones de infraestructura 1 274 1 155 de telecomunicaciones acumulados a 2012 1 103 1 133 1 238 1 205 Datos en miles de nuevos soles 886 678 594 631 458 1 097 727 1 453 1 318 1 500 1 950 1 573 450 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 Total Foto 10 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 11 • Compromiso con los grupos de forma parte de Telefónica. Las prioridades interés: generamos continuamente estratégicas que se refuerzan con este espacios de diálogo que nos permiten nuevo programa se sustentan en cinco recoger sus expectativas y adoptarlas comportamientos que servirán para La gestión sostenible en nuestra estrategia, facilitando alinear a toda la organización y lograr una así la construcción de relaciones de transformación cultural y estratégica: confianza con cada uno de ellos. +clientes, +ágil, +líder, +digital y +global. en Telefónica El éxito de nuestra gestión sostenible y de la construcción de relaciones de confianza con nuestros grupos de interés solo es posible si contamos con una sólida cultura corporativa que se convierta en la palanca de transformación de la organización. Por ello, en 2011 lanzamos el programa estratégico bravo!+ Entendemos la sostenibilidad corporativa como una que marca las prioridades de Telefónica hasta el año 2020 y busca convertirnos fuente de competitividad y progreso que nos permite en la mejor compañía del mundo digital, aprovechando las oportunidades del alcanzar nuestra visión de transformar posibilidades sector y la diversidad del equipo que en realidad, generando valor para todos nuestros grupos de interés. Programa estratégico bravo!+ Estamos convencidos de que nuestra Nuestra gestión sostenible se sustenta en actividad transforma positivamente tres líneas estratégicas que nos permiten la vida de las personas promoviendo la identificar los aspectos en los que debemos cohesión social y el desarrollo económico enfocar nuestro trabajo para cumplir de las sociedades donde operamos. nuestros objetivos: Nuestro enfoque de sostenibilidad es la base de cómo desarrollamos nuestro • Gestión eficaz de los riesgos: negocio y busca crear valor a largo plazo identificamos, evaluamos y para cada uno de nuestros grupos de monitoreamos oportunamente los riesgos interés a través de la transparencia, asociados con nuestra actividad y con el la competitividad y el diálogo. La posible incumplimiento de los Principios transparencia nos permite generar de Actuación, estableciendo parámetros confianza en el mercado y en nuestras de conducta y medidas preventivas. relaciones, la competitividad la logramos al optimizar nuestros costos e incrementar • Gestión de las oportunidades: los ingresos como resultado de la gestión buscamos contribuir al desarrollo de riesgos y oportunidades de nuestro de la sociedad a través del uso de sector, y el diálogo continuo con nuestros las Tecnologías de la Información y grupos de interés facilita la identificación Comunicación (TIC), principalmente oportuna de sus expectativas y en los grupos menos favorecidos percepciones para luego atenderlas del aprovechamiento de sus beneficios e incluirlas en nuestra estrategia. para cuidar el ambiente. 12 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 13 lanzaremos un canal de denuncias incumplimiento de estas directrices, unificado a nivel global, que nos y la evaluación y atención de las dudas permitirá gestionar de manera más o reclamos que se reportan desde los eficiente y asertiva los posibles riesgos canales existentes. Los principales que se identifiquen. Estas mejoras aspectos en los que venimos trabajando incluirán además la reestructuración son la gestión de la cadena de suministro, Relacionamiento de los procesos de gestión de la la privacidad/protección de datos, Oficina de PdA a nivel local. seguridad y salud, derechos humanos, gestión ambiental y canales confidenciales con nuestros públicos Oficina de Principios de Actuación disponibles para los colaboradores. Es el órgano encargado de la promoción A partir de la identificación de riesgos, de interés y fiscalización del cumplimiento de los y a través de la Unidad de Proyectos de PdA al interior de la compañía. Entre la Oficina de PdA, definimos aquellos sus principales funciones destacan la campos de acción donde es necesario coordinación de la implementación del un posicionamiento global de la compañía. código ético, la revisión de los procesos y Así, desarrollamos nuevos compromisos, controles para asegurar que los PdA son políticas, normativas y/o procedimientos adecuados a las exigencias legales, la que establecen estándares mínimos identificación de riesgos asociados con el de actuación, entre otros. Nuestros Principios de Actuación garantizan un marco de ética y transparencia en la toma de decisiones y el relacionamiento con los grupos de Principios de Actuación interés de la organización. En Telefónica buscamos promover e evolucionan y se adaptan a los cambios en inspirar una actuación responsable e el entorno para dar respuesta a las nuevas íntegra con todos los involucrados de preocupaciones del mundo digital. manera directa e indirecta con nuestro negocio. Para ello, contamos con Para garantizar la comprensión y los Principios de Actuación (PdA), el aplicación de estos lineamientos conjunto de directrices que constituye al interior de la organización, nos el marco de comportamiento ético apoyamos en diversos mecanismos de la compañía, y que define su que los difunden, impulsan y velan por funcionamiento interno y orienta su cumplimiento. Uno de los principales relaciones transparentes, profesionales es el programa formativo, que y de respeto. De esta manera, la comprende tanto capacitaciones la transparencia empresarial y la gestión presenciales, a modo de talleres de la integridad permiten generar virtuales, a través de nuestra confianza en los mercados y, en general, plataforma de e-learning. Ambas entre los grupos de interés con los que modalidades de capacitación nos nos relacionamos. permiten reforzar el conocimiento de los PdA e ilustrar su aplicación Principios de Actuación a través de casos prácticos. Al igual que los valores y la visión de A 2012, el 40% de nuestros la compañía, los PdA forman parte colaboradores ha superado el curso de nuestra cultura corporativa y de los PdA, el que se imparte entre los orientan el actuar diario y la toma de nuevos integrantes de la organización. decisiones de nuestros colaboradores. Como parte de los retos que nos hemos Se estructuran en unos principios planteado para 2013 se encuentra generales (honestidad y confianza, el fortalecimiento de los cursos de respeto por la ley, integridad y respeto formación de PdA, a través de su por los derechos humanos), los cuales actualización y mejora. Asimismo, 14 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 15 Línea confidencial con cada uno de ellos. Esta es la base de conocer su evaluación respecto de Con la sociedad, organizaciones de la de nuestra gestión de sostenibilidad. nuestros servicios y atención. sociedad civil y gobierno: Hemos puesto a disposición de nuestros colaboradores un canal web para que En 2012, continuamos implementando • A través de las redes sociales En el marco del premio “ConectaRSE para puedan presentar, de forma anónima, iniciativas de diálogo: establecemos canales de diálogo crecer”, implementamos espacios de cualquier duda, reclamo, queja o solicitud con nuestros clientes, facilitando comunicación con asociaciones civiles, de consejos en cuestiones relacionadas con Con nuestros empleados: la atención comercial rápida, Estado y empresas para analizar los los PdA. Todas las comunicaciones recibidas cercana y transparente. beneficios que ofrecen las TIC para el son analizadas de modo confidencial y • Desayunos con el gerente general desarrollo del mundo rural e identificar con exhaustividad para tomar mejores en los que cualquier empleado de la Con nuestros proveedores: oportunidades de trabajo conjunto. decisiones y medidas en caso de posibles organización puede reunirse con el incumplimientos. En 2012, recibimos 19 principal ejecutivo para conversar • Reuniones periódicas donde • Talleres sobre TIC e inclusión: denuncias a través del canal, de las cuales acerca de sus dudas, sugerencias se proporciona retroalimentación, Con el fin de recoger opiniones y tres fueron desestimadas. A partir del o expectativas profesionales. principalmente con respecto expectativas sobre cómo las TIC análisis se aplicaron medidas correctivas de la calidad del servicio que pueden contribuir a la reducción para evitar la reincidencia y prevenir posibles • Reuniones con líderes para compartir prestan, temas laborales y de de las brechas sociales en sectores riesgos. los avances de la compañía y a su vez seguridad y salud ocupacional. como salud, educación, desarrollo propiciar un espacio de conversación. económico–productivo y gobierno, Asimismo, nuestros accionistas y Estos líderes transmiten a sus equipos • Además, como resultado de las organizamos a lo largo de 2012 cuatro proveedores también pueden acceder los principales mensajes y generan auditorías que se les realiza para talleres participativos en las ciudades a canales confidenciales a través de los canales directos de diálogo. hacer seguimiento y monitoreo del de Cusco, Iquitos, Piura y Cajamarca. portales habilitados para la relación con cumplimiento de buenas prácticas, se estos grupos de interés. • Los procesos de evaluación de les otorgan informes con miras a que • Espacios de socialización: Buscan desempeño se constituyen puedan identificar las oportunidades sensibilizar a distintas organizaciones, Integridad y transparencia como un espacio de retroalimentación de mejora y gestionarlas. privadas y públicas, en el uso de las TIC para propiciar y acompañar el y generar una agenda conjunta que Ser parte de Telefónica implica cumplir desarrollo profesional y personal de • Adicionalmente, llevamos a cabo ponga sobre la mesa el potencial de las con una actuación alineada a los nuestros colaboradores. reuniones anuales de resultados TIC. En 2012 realizamos cuatro espacios principios éticos más exigentes y el en las que, además de informar que convocaron a más de 50 actores del compromiso de promover la confianza • Realizamos “Comités acerca de su desempeño, se busca sector privado, Estado y ONG. como el principal valor de la organización. Descentralizados” a través de los generar un espacio para que los Por ello, en 2012 nos hemos enfocado cuales la alta dirección gerente proveedores puedan crear planes de en identificar aquellos temas que general y directores escuchan las acción y medidas de mejora. representan un riesgo en nuestra inquietudes de nuestros grupos de gestión y la cadena de valor para, a partir interés y conversan sobre estas. de estos, generar estrategias, políticas y procedimientos que nos permitan • Asimismo, los canales 2.0 se han monitorear continuamente el entorno consolidado como una herramienta y promover los más altos estándares fundamental para comunicarnos en materia de integridad. con nuestros empleados, fomentando el diálogo y motivando relaciones Nuestro Código de Conducta más cercanas y fluidas. Entre las contempla los principios de conflicto herramientas se encuentran de interés, corrupción, no aceptación Yammer, Ekiss, etc. de regalos y sobornos, y el principio de neutralidad política, el que se Con nuestros clientes: concretiza en la no realización de donaciones a partidos políticos. • Desarrollamos reuniones con asociaciones de consumidores o Diálogo transparente y continuo grupos vulnerables, lo que nos permite entender sus expectativas La comunicación continua y transparente y percepciones acerca de nuestros con nuestros grupos de interés nos servicios e identificar oportunidades permite identificar oportunamente de mejora. sus expectativas y percepciones, incorporarlas en nuestra gestión y • Analizamos periódicamente el Índice construir así relaciones de confianza de Satisfacción del Cliente con el fin Grupo Telefónica en el Perú 17 Gestión social Pág. 18 Infraestructura y servicios para más peruanos Pág. 22 Innovación social y emprendimiento tecnológico Pág. 23 Compromiso con la sociedad Pág. 26 Nuestros colaboradores 18 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 19 mínimos de calidad y precios asequibles. establecido por el Ministerio de En el caso del Perú, el Fondo de Inversión Transportes y Comunicaciones. en Telecomunicaciones (Fitel) es el órgano encargado de gestionar los aportes Proyecto Fibra Óptica de los Andes económicos de las operadoras y de financiar la provisión del acceso universal en áreas Con el fin de cumplir con nuestro objetivo Gestión social rurales y lugares considerados de de masificar la banda ancha y mejorar la preferente interés social. calidad de los servicios fijos y móviles en el país, en 2011 iniciamos el tendido de una red En Telefónica estamos alineados de fibra óptica de 1,800 km para conectar a con los objetivos del Fitel, y hemos ocho departamentos de la sierra y selva, y suscrito contratos con esta entidad beneficiar a más de 2.4 millones de peruanos para implementar proyectos y llevar las con un servicio de Internet con las mismas telecomunicaciones a zonas rurales del características que las de Lima. país. Entre los proyectos más importantes, destacan el proyecto Banda Ancha para En concreto, el proyecto Fibra Óptica Estamos convencidos de que las TIC potencian Localidades Aisladas (BAS), la Fibra Óptica de los Andes, que culminará en 2013, la innovación social, contribuyen a solucionar los de los Andes y el Proyecto Fitel Selva. conectará importantes ciudades en Cusco, Apurímac, Ayacucho, Huancavelica, problemas sociales y, al mismo tiempo, generan Adicionalmente, hemos contribuido Ucayali, San Martín y Loreto. La iniciativa con más de S/. 56 millones de nuevos forma parte del programa de inversiones oportunidades de negocio. Por ello, nos hemos soles en aportes al Fitel durante de la compañía para el periodo 2010 – comprometido a impulsar y promover su uso. 2012 en cumplimiento con lo 2013, que asciende a US$1,500 millones. Proyecto Fibra Óptica de los Andes Nuestro compromiso como compañía a. Infraestuctura y servicios para es asegurar que todas las sociedades más peruanos donde operamos puedan disfrutar de los beneficios de las TIC. Creemos que estas En los últimos años se ha venido herramientas pueden ser verdaderos trabajando intensamente desde el motores de progreso, por lo cual vamos Estado, el sector privado y la sociedad un paso más allá y las ponemos al civil en promover el acceso y expansión servicio de las necesidades actuales de las telecomunicaciones a las zonas del país como el desarrollo económico rurales del país, donde existen aún de las poblaciones en zonas rurales y grandes brechas sociales. Si bien se remotas, la mejora de la calidad de vida a han logrado importantes avances en través de la educación, y el impulso de la la expansión del servicio, es necesario innovación y el emprendimiento. poner en valor los beneficios propios de las telecomunicaciones promoviendo de Hemos adoptado el concepto de manera sostenible su uso. innovación social porque está en línea con la estrategia del negocio y nos Acceso universal permite crear valor para la compañía y la sociedad aprovechando nuestras El acceso universal a los servicios de fortalezas distintivas (experiencia, amplia telecomunicaciones representa el presencia territorial, capital humano y esfuerzo del Estado por establecer capacidad tecnológica e innovadora) los mecanismos de financiación para aplicar soluciones comerciales adecuados para implementar proyectos sobre la base de las TIC y de los desafíos que permitan llevar las TIC a toda la sociales a los que el país se enfrenta. población, teniendo en cuenta criterios 20 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 21 +127mil Proyecto Selva pobladores beneficiados en 199 localidades rurales Proyecto Fitel Selva estratégico aporta la inversión inicial, y ConectaRSE para crecer Para lograr sus objetivos, la iniciativa luego Telefónica se encarga de ejecutar En 2011 nos planteamos el desafío de propicia el diálogo y la reflexión a Se trata de la implementación de las instalaciones y cubrir los gastos legitimar el rol de las TIC como herramienta través de dos vías: servicios de telefonía fija y móvil para operativos y de reposición de equipos. De para el desarrollo. De esta manera, 199 localidades rurales de seis regiones esta manera, se logra que zonas rurales creamos “ConectaRSE para crecer: • Talleres de réplicas: busca generar del país de la zona selva, beneficiando y remotas del país tengan acceso a premio al desarrollo rural a través de las espacios de conocimiento y de a más de 127 mil pobladores. Como servicios de telefonía móvil, telefonía fija telecomunicaciones”, una iniciativa que intercambio de experiencias a partir de Telefónica, nos encargamos de proveer inalámbrica y telefonía pública, acceso a busca identificar y reconocer las mejores los distintos programas de desarrollo la infraestructura, operar y mantener las Internet y televisión digital satelital. experiencias desarrolladas en zonas rurales implementados en el ámbito rural. redes, además de desarrollar actividades del país que, sobre la base del uso de las de sensibilización y difusión. Este Desde su implementación en 2006, telecomunicaciones, hayan tenido un • Espacios de socialización: tiene proyecto demandó una inversión de Intégrame ha logrado conectar a 305 impacto en el desarrollo social y económico como objetivo sensibilizar a distintas US$ 14.7 millones. En línea con nuestro centros poblados en 11 departamentos, de sus pobladores y/o comunidades. organizaciones, privadas y públicas, en compromiso con el desarrollo rural, 19 provincias y 37 distritos del interior del el uso de las TIC y generar una agenda decidimos ir más allá de lo planeado país, beneficiando a 103,617 pobladores. En sus dos primeras ediciones, el premio conjunta que ponga sobre la mesa e instalar infraestructura móvil en ha identificado 176 experiencias el potencial de las TIC. 73 localidades adicionales. Más allá del acceso a infraestructura rurales exitosas en el uso de las TIC de 20 regiones del país. Asimismo, hemos Trabajando de la mano con el Estado Nuestro compromiso con el país se entregado más de 120 mil nuevos soles evidencia en los continuos esfuerzos que en premios, que fueron definidos en Telefónica creó una alternativa para realizamos por desplegar infraestructura conjunto con los ganadores para atender acelerar la llegada de los servicios de redes, sobre todo en zonas rurales y requerimientos específicos de sus ConectaRSE 176 de telecomunicaciones a zonas rurales con alto niveles de pobreza. A través remotas, que permitan ampliar nuestra oferta de productos y servicios y iniciativas y potenciar sus resultados. para crecer del programa Intégrame, la compañía adecuarnos a las necesidades de cada Más allá del premio genera sinergias entre el sector público segmento. Desde luego, consideramos y la empresa privada para financiar importante ir más allá del acceso, Los espacios y redes que se están la instalación de estaciones base por ello impulsamos un modelo de construyendo a partir del premio celulares en lugares remotos donde la apropiación de las TIC por parte de las empiezan a formar una movilización infraestructura de telecomunicaciones personas, de modo que ellas mismas se multisectorial que busca incidir en las experiencias rurales aún no llega. conviertan en promotoras de su propio políticas públicas y reafirmar el valor exitosas identificadas desarrollo. Para ello, es importante que estratégico de las TIC para lograr Este modelo de alianzas público–privadas entiendan el valor de estas herramientas la inclusión social. involucra la participación de municipios, y las utilicen como soporte para el fondos sociales y empresas mineras. crecimiento de sus negocios y la Para el inicio de cada proyecto, el aliado mejora de su calidad de vida. 22 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 23 b. Innovación social y las oportunidades de éxito de los proyectos c. Compromiso con la sociedad Desde la Fundación Telefónica emprendimiento tecnológico identificados. Este modelo es lo que hoy canalizamos la acción social y cultural conocemos como Wayra, la aceleradora Creemos que el éxito de una compañía de la compañía con un objetivo puntual: En 2011, nos pusimos una meta sumamente de negocios del Grupo Telefónica. debe ir de la mano con el progreso social, contribuir a la mejora de la vida de las ambiciosa: lograr que cualquier persona Su misión es seleccionar proyectos ya que solo así es posible construir una personas y favorecer el progreso social a con una idea innovadora y disruptiva en innovadores en el campo de las TIC, en sociedad más inclusiva. Por ello, desde través de las TIC. Para ello, desarrollamos Latinoamérica tenga la posibilidad de etapas tempranas, y brindarles un apoyo que iniciamos nuestras operaciones en el proyectos propios de innovación social, llevarla a la práctica de forma fácil y rápida, integral poniendo a disposición de los país en 1994, asumimos el compromiso ejecutados en redes colaborativas y sin necesidad de migrar fuera de la región seleccionados recursos tecnológicos, de impulsar un crecimiento económico y enfocados principalmente en niños y y rompiendo con los paradigmas de la herramientas de gestión, canales, social que sea sostenible y equitativo. jóvenes en situación de riesgo. innovación tecnológica en el mundo. plataformas y conocimientos con el objetivo de acelerar su desarrollo, explotación Es así como decidimos hacernos cargo y comercialización como iniciativas de financiar el desarrollo de las mejores ideas empresariales de alto potencial económico. identificadas en la región, ofreciendo toda Fundación Telefónica: transformando la sociedad nuestra experiencia, fortalezas y know-how Nuestro modelo de aceleración brinda un en un modelo que apuesta a largo plazo y apoyo integral y se compone a partir de tiene todos los componentes para maximizar cuatro ejes de apoyo al emprendedor.. ¿Cómo lo ¿Cómo lo hacemos? compartimos? Modelo de aceleración de Wayra Financiación Espacio Wayra Soporte tecnológico Mentoring Dublin En el Perú Londres Erradicación del Cultura Voluntariado Generación del Movilización y trabajo infantil digital corporativo conocimiento comunicación Munich México D.F. Contribuimos a la EDUCACIÓN ARTE Y TECNOLOGÍA Movilizamos a los Contribuimos a poner Movilizamos a la restitución de los Promovemos nuevas Impulsamos la creación colaboradores del el conocimiento sociedad y a las derechos de niños y formas de aprender, artística contemporánea GrupoTelefónica para propio y el obtenido instituciones para niñas trabajadores para investigamos y relacionada con la que participen de con nuestros aliados incidir en alianzas Barcelona alcanzar su retiro total desarrollamos modelos tecnología, conservamos iniciativas sociales que a disposición de las público-privadas Caracas Madrid o parcial del trabajo educativos facilitando y gestionamos el promueven su desarrollo sociedades a través del que contribuyan a la infantil por medio de una que la comunidad patrimonio artístico como voluntarios debate y el pensamiento transformación social. incorporación progresiva educativa se ponga y tecnológico de activos. crítico, realizando una Comunicamos nuestros Sao Pablo y sostenible al sistema en contacto con la Telefónica, y acercamos apuesta decidida por la logros y aprendizajes Colombia educativo y aplicando ciencia, la tecnología, las exposiciones de arte innovación tecnológica, para posicionarnos como modelos de intervención la creatividad, la a los diferentes públicos. social y cultural. actores relevantes en 13 Lima social innovadores. cultura, la economía y nuestros ámbitos de academias en el mundo 1 en el Perú la sociedad. actuación. Santiago de Chile Buenos Aires 24 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 25 Impulsamos una de las Proniño El complemento innovador de esta Educared Con este compromiso es que en 2002 principales iniciativas estrategia es el uso y aprovechamiento de nace Educared, un programa que busca En Telefónica estamos convencidos de que las TIC como apoyo para mejorar la calidad Desde la Fundación Telefónica facilitar el acceso al conocimiento para romper con el círculo la educación es el principal camino para el educativa y lograr la inclusión digital de los impulsamos la modernización y la mediante la aplicación y el uso educativo vicioso que se establece desarrollo. Desafortunadamente, millones niños. Además, el programa se potencia mejora de la calidad de la educación con de las TIC en los procesos de enseñanza de niños, niñas y adolescentes en América con un sistema internacional de monitoreo la incorporación de herramientas clave y aprendizaje. Lo que empezó como entre pobreza y trabajo Latina se ven privados de esta oportunidad que permite registrar y acompañar a la como el acceso a la conectividad y la un portal, en noviembre de 2009 se infantil en América Latina. porque se encuentran en situación de población beneficiaria con relación a su dotación de capacidades y conocimiento transformó en un proceso de consolidación trabajo infantil, lo que los convierte en situación de trabajo infantil, rendimiento adecuado a maestros y alumnos que de los ocho portales en Argentina, Brasil, víctimas de explotación extrema, viola sus escolar y seguimiento de su estado de les permitan una mejor adaptación y Chile, Colombia, España, México, Perú y derechos y afecta su desarrollo físico y salud, entre otros. mayor aprendizaje. Venezuela en una plataforma global. psicosocial. Los resultados satisfactorios obtenidos con Ante esta situación, desde hace once años el programa no serían posible sin la asesoría la Fundación Telefónica desarrolla el del Instituto de Estudios Peruanos (IEP) y programa Proniño, iniciativa que busca Tarea, y la gestión en colaboración con la 30 M contribuir con la prevención y erradicación Asociación Fe y Alegría y las ONG Cesip, progresiva y sostenible del trabajo infantil a través de la educación. Para lograrlo, se Tierra de Niños, Cadep, Cáritas, Ceder, Idel, Kallpa, Red Titikaka y Sumbi. +12 M +25,300 docentes en realiza una intervención integral con el 10 ciudades objetivo de mejorar el entorno familiar, educativo y social de las niñas y niños, de visitas actuando sobre los factores que los usuarios a la web alejan de la escuela y los obligan a trabajar. beneficiados desde 2007 beneficiados con la ” Semana Fundación Telefónica“ . Voluntarios Telefónica El programa de voluntariado corporativo es la oportunidad para que nuestros colaboradores canalicen su espíritu solidario, se identifiquen y sumen al compromiso de la compañía en contribuir a mejorar la calidad de vida de las personas menos favorecidas en el país. Además, la perspectiva “transformadora” del mismo le permite formar líderes emprendedores que a través de sus acciones e iniciativas transformen su vida y la de su comunidad. El trabajo que nuestros voluntarios han realizado hasta el momento ha permitido mejorar la infraestructura y la educación en colegios de escasos recursos, dotar de víveres y ropa a comunidades alejadas, desarrollar proyectos de reciclaje y llevar a cabo celebraciones para niños enfermos y huérfanos, entre otros eventos. +270,000 +40,000 niños, niñas 19 24,500 + 4,200 40 proyectos niños escolarizados en y adolescentes se encuentran regiones del Perú voluntarios voluntarios han ejecutado financiados por el concurso 14 países de LATAM actualmente en Proniño donde opera Proniño en 24 países más de 600 proyectos “Gentes brillantes“ a 2012 26 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 27 d. Nuestros colaboradores Planilla física Los verdaderos protagonistas de los hitos que hemos alcanzado hasta el momento son 2010 2011 2012 nuestros colaboradores, que con su esfuerzo, compromiso y talento hacen posible 16,091 transformar la vida de más peruanos. En Telefónica somos más de 9 mil 11,096 peruanos trabajando para contribuir al desarrollo de todo un país a través de las telecomunicaciones. Esto solo es posible a partir de una cultura sólida orientada a alcanzar el bienestar personal 5,209 y profesional de nuestro equipo. Para ello, 3,441 3,449 2,702 2,785 3,135 contamos con el programa estratégico 1,096 bravo!+, que impulsa la transformación de la compañía en una organización más ágil y eficiente en la toma de decisiones, de modo que pueda enfrentarse a un mundo Telefónica del Perú Telefónica Resto cada día más cambiante. y filiales Móviles Perú debe *Se*Se destacar debe que laque destacar disminución de colaboradores la disminución de colaboradores de mil de más de 22 más 2011 ende 9,369 22 amil en 2012 en 2011 que la ena2012 responde a 9,369 Una de las principales fortalezas de empresa Atento no pertenece, desde este periodo, al Grupo Telefónica en el Perú. responde a que la empresa Atento no pertenece, desde este periodo, al Grupo Telefónica en el Perú. nuestro equipo es su diversidad, pues **Resto Perú hace referencia a otras empresas del Grupo Telefónica. **Resto Perú hace referencia a otras empresas del Grupo Telefónica. en ella identificamos oportunidades de aprendizaje y vemos reflejada la realidad del país. En 2012, el 37.2% de nuestro equipo estuvo conformado por mujeres Planilla por tipo de contrato Clima laboral y comunicación (3,488). Asimismo, de los 56 directivos de la empresa, el 14% son mujeres. Una cultura orientada al éxito solo se Un gran lugar para Empleados logra cuando se ofrecen las condiciones trabajar Nuestra cultura promueve el respeto con contrato adecuadas para que las personas desarrollen Empleados indefinido * Se debe destacar que la disminución de colaboradores de más de 22 mil en 2011 a 9 mil en 2012 de los derechos humanos y la igualdad sus habilidades. Por ello, en Telefónica nos En 2012, impulsamos una con contrato responde a la venta de Atento, empresa que pertenecía 73% al Grupo y que cuenta con mayor fuerza laboral. de condiciones para todos. Contamos esforzamos por fomentar un ambiente de campaña de comunicación en la temporal además con una política de diálogo trabajo cordial y motivador que refuerce cual el mensaje predominante fue 27% abierto y permanente que reconoce la identidad del equipo y el orgullo de “Sé positivo, sé increíble”. Con ella y promueve la libertad sindical. Esto pertenencia a la compañía. se buscó reforzar la idea de que ha permitido construir relaciones el pensamiento positivo atrae horizontales con estos grupos, En 2012, uno de nuestros principales cosas positivas y que en alcanzando importantes acuerdos desafíos fue la integración de los negocios de Telefónica pensamos positivo en beneficio del equipo. El 20% de telefonía fija y móvil, en la que replanteamos para lograr cosas increíbles. nuestros colaboradores cuenta con los roles de las marcas Movistar y Telefónica. convenio negociado mientras que 2,319 Para ello aplicamos un plan que abordó Como resultado de esta y otras colaboradores están afiliados a alguna diferentes aspectos de la gestión de iniciativas de gestión humana, cinco de las seis organizaciones sindicales y se personas, liderazgo y compromiso. empresas del Grupo Telefónica en encuentran representados en los el Perú se ubicaron entre las 20 espacios de diálogo abierto. Como resultado de las acciones mejores empresas para trabajar en implementadas para impulsar el desarrollo el país, según el ranking elaborado * Labase * La decolaboradores base de colaboradorescorresponde a los 9,369 corresponde puestos a los 9,369 Grupo Telefónica delpuestos del Grupo Perú. en elTelefónica en el Perú. de nuestros colaboradores, según los por el Great Place To Work Institute. resultados de la última encuesta, Telefónica y T-Gestiona se ubicaron aplicada a finales de 2012, el clima laboral en el ranking de mejores empresas siguió mejorando, elevándose de 81% grandes; Telefónica Servicios Igualdad de oportunidades en 2011 a 84% en 2012.1 Comerciales hizo lo propio entre las mejores empresas medianas; Unidad de y Telefonica Global Solutions se medida 2010 2011 2012 ubicó entre las mejores empresas Mujeres Porcentaje 48% 48% 37% pequeñas para trabajar en el Perú. Mujeres directivas Porcentaje 17% 14% 14% Empleados con discapacidad Unidades 27 34 18 1 Estos datos corresponden a los resultados de Clima Laboral de Telefónica del Perú y Telefónica Móviles. 28 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 29 Comunicación que genera vínculos dirección, en las que cada director escuelas de negocio, así como planes Change, Customer Focus, Engaging un entorno web llamado A+, espacio convoca a todos sus equipos para formativos internos que buscan identificar Realities, Telefonica 2020 y Global al que pueden acceder libremente, Creemos en el valor de la comunicación mantenerlos informados sobre la gestión talentos en cada área con el objetivo Management Programme. llevar cursos de distintas disciplinas para generar relaciones cercanas, horizontales del área y la de la compañía. Asimismo, de que transfieran sus conocimientos y generar nuevos conocimientos al y de confianza entre todos los que formamos nuestras reuniones de líderes son a lo largo de la organización. Apostamos por el talento joven interactuar con colegas de todos los parte de la compañía. Por ello, apostamos jornadas periódicas en las que los mandos países donde estamos presentes. por una estrategia transparente, oportuna, de la compañía coinciden, encabezados Desarrollo de nuestros líderes En el año, seguimos trabajando para En 2012, esta herramienta capacitó eficaz y sencilla al momento de compartir por los directivos, para compartir los consolidar el posicionamiento de a 1,394 colaboradores de nuestros Programas +87mil los mensajes. Esto nos permite fomentar temas más relevantes de la empresa. En 2012, continuamos con nuestro Telefónica como una de las mejores negocios fijo y móvil, desplegando de formación un entorno laboral donde todos se sientan Aquí también se reconoce a los equipos y programa de formación exclusivo para compañías para trabajar en el país, con 227 cursos y un total de 12,282 cómodos y comprometidos con los objetivos a los trabajadores más destacados. Luego, líderes, basándonos en nuestro el fin de atraer a jóvenes talentosos horas de capacitación. de la organización. mediante una comunicación en cascada, decálogo del líder y en los cambios pertenecientes a las universidades más los líderes se encargan de replicar estos y nuevas necesidades del negocio. prestigiosas. Así, con nuestro programa Como resultado de todos los Desde enero de 2011, en que el Grupo mensajes a sus equipos. Cada directivo recibió cuatro días de Generación Futuro, logramos convocar a programas de formación horas de capacitación a Telefónica replanteó los roles de sus formación durante un año, en aspectos 10,500 postulantes y, tras un arduo proceso, implementados, se brindaron más colaboradores del grupo marcas Movistar y Telefónica, consolidamos Telefónica considera que la formación de su como metodología y herramientas de seleccionamos a 34 personas. de 87 mil horas de capacitación a nuestros sistema de comunicación talento interno es una prioridad y la clave comunicación asertiva y feedback a nuestro equipo humano. interna bajo el nombre Somos Telefónica. para maximizar tanto el progreso de su colaboradores, fortalecimiento de su Nuestro equipo protagoniza su desarrollo En concreto, en Telefónica del Perú y Esta denominación identifica a los medios equipo como su contribución a la compañía. mentalidad orientada a resultados y las Telefónica Móviles se brindaron internos como las carteleras semanales, la Como entendemos que la formación es herramientas necesarias para la gestión Para impulsar el empoderamiento 52.5 mil y 34.8 mil horas de revista corporativa, la Intranet y el buzón un proceso individual, hemos definido por competencias en su rol como de nuestros colaboradores con su formación, respectivamente. electrónico de comunicación interna. un modelo que comienza con la fijación líder y para reforzar habilidades desarrollo, ponemos a su disposición de objetivos para cada uno de nuestros como identificadores de talento. Disponemos de canales de comunicación colaboradores, continúa con la evaluación presenciales como las reuniones de del desempeño y finaliza con el diseño de Asimismo, nuestros líderes participan en un plan de desarrollo individualizado. programas de formación internacional desarrollados en la Universitas Telefónica, Nuestra oferta incluye herramientas de ubicada en España, en alianza con Gestión del talento en 2012 Embajador Movistar: formación presencial, como la Universidad prestigiosas instituciones. Entre los Reforzando nuestra Corporativa y formación online, a través programas brindados destacan: Innovation Unidad de Telefónica Telefónica identidad de la herramienta de e-learning. Contamos & Leadership, Leading Self, Leading High medida del Perú Móviles además con planes de formación a Performing Team, Posgrado de Negocios de Horas de formación Horas 52,596 34,835 Con el programa Embajador través de instituciones educativas y Telecomunicaciones, Leading & Managing Total de colaboradores Unidad 3,449 2,785 Movistar, invitamos a todos Horas de formación per cápita 15.25 12.51 nuestros colaboradores a convertirse en representantes no solo de la cultura de la compañía, Estos datos corresponden a Telefónica Fija y Telefónica Móviles. sino también de sus productos y servicios. En 2012, hicimos énfasis en traer a nuestro círculo más cercano a la empresa y nos planteamos que por lo menos el Innovar para transformar 45% de la planilla refiera al menos un producto teniendo como En Telefónica fomentamos en nuestros colaboradores la innovación como objetivo llegar a 5,522 ventas. competencia transversal que nos permite alcanzar nuestros objetivos. Es por ello que, por segundo año consecutivo, desarrollamos la Semana de la Los resultados que obtuvimos Innovación, una iniciativa que realizó dinámicas creativas para desafiar los al cierre de 2012 fueron muy límites y pensamientos de los 536 colaboradores que participaron. alentadores. El 51% del personal refirió al menos un producto y Adicionalmente, en el año seleccionamos la primera promoción de “Gestores superamos el objetivo trazado, de Innovación”, que son los referentes de esta habilidad y nos apoyan en la consiguiendo 5,937 ventas, que generación de una cultura de creatividad e innovación. Este grupo visitó cuatro representa 108% del objetivo ciudades del país llevando el “Tour de Innovación”, en el cual participaron 366 además de 3,678 casos de trabajadores del Grupo, y dictaron dinámicas creativas a algunas gerencias y posventa ingresados en el año. jefaturas en Lima, con la participación de 254 colaboradores de los negocios fijo y móvil. 30 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 31 Seguridad y salud en el trabajo de salud ocupacional, mediante el cual contamos con un médico encargado Brindamos a nuestros colaboradores de monitorear la salud de nuestros las mejores condiciones de trabajo e colaboradores y atender sus consultas. impulsamos un conjunto de medidas destinadas a proteger su salud y Asimismo, en el año iniciamos los prevenir accidentes a los que pueden exámenes médicos ocupacionales e verse expuestos en el ejercicio de sus hicimos nuestra primera evaluación de actividades. Todo esto se concreta en un riesgos disergonómicos para trabajos conjunto de prácticas donde el elemento administrativos, que consiste en la clave es la actitud responsable y la identificación de factores inadecuados concientización de todo el equipo sobre en la relación de nuestros colaboradores los riesgos laborales. con su entorno laboral, tales como la sobrecarga física, fatiga, malas posturas, La compañía cuenta con una política y movimientos repetitivos, entre otros. un reglamento interno de seguridad y salud en el trabajo. En estos documentos Debemos destacar que, como parte de se establecen las normas generales y nuestra gestión preventiva brindamos específicas que deben ser cumplidas cursos de formación a nuestros por todos los colaboradores para el colaboradores por más de 1,177 desarrollo de las operaciones con el fin horas, lo que nos permite ofrecer de evitar accidentes o la aparición de herramientas y habilidades necesarias enfermedades de tipo ocupacional. frente a riesgos laborales. Uno de nuestros principales hitos en 2012 fue la implementación del servicio Seguridad y salud 2011 2012 Unidad de Telefónica del Telefónica Telefónica Telefónica medida Perú Móviles del Perú Móviles Tasa de accidentes (IR) Unidades 1.10 0.00 0.49 0.00 Tasa de enfermedades profesionales Unidades 0.00 0.00 0.00 0.00 Tasa de días perdidos (IDR) Unidades 9.06 0.00 4.08 0.00 Tasa de ausentismo Unidades 5,293.81 1,770.82 3,233.39 Número de víctimas mortales Unidades 0.0 0.0 0.0 0.0 Grupo Telefónica en el Perú 33 Gestión ambiental Pág. 35 Green desde las TIC Pág. 36 Green a través de las TIC Pág. 36 Gestión del medio ambiente 34 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 35 En línea con la estrategia ambiental TIC, trabajamos con el sector para hemos definido tres grandes objetivos: colocar las nuevas tecnologías en la 1) promover la eficiencia energética agenda política de cambio climático interna y reducir las GEI a través y sostenibilidad ambiental. Durante Gestión ambiental de la optimización del uso de los 2012, Año Internacional de la Energía recursos, 2) desarrollar soluciones Sostenible para Todos, Telefónica Green TIC competitivas para mejorar participó en la Conferencia de Naciones la ecoeficiencia de los clientes y 3) Unidas Río+20 sobre Desarrollo posicionarnos como empresa líder en Sostenible y Medio Ambiente. Green TIC a escala global y local. a. Green desde las TIC A nivel global, nuestra política ambiental se fundamenta en cuatro pilares: En 2012, en Telefónica pusimos especial énfasis en promover a nivel interno una • Confianza y transparencia: adecuada gestión en nuestros procesos En Telefónica estamos convencidos de que las Tecnologías promovemos la correcta identificación de los riesgos y y operaciones que nos permitiera reducir nuestro consumo energético y de de la Información y la Comunicación (TIC) se encuentran en oportunidades, una gestión basada esta manera las emisiones de gases en procesos y la definición de de efecto invernadero (GEI). el centro de la solución del cambio climático y tienen un rol responsabilidades que nos permita clave como motor de la ecoeficiencia a nivel global. generar proyectos e iniciativas adecuadas y eficientes. Debemos Es la Oficina Corporativa de Cambio Climático y Eficiencia Energética la destacar que en 2012 medimos encargada de analizar anualmente el nuestro consumo de energía consumo de energía y de realizar la interno y cuantificamos nuestra medición de la huella de carbono de huella de carbono y la de nuestros acuerdo con los estándares y protocolos servicios. A partir de estos internacionales. A partir de los resultados, resultados hemos definido una identificamos y definimos mejoras en los Somos conscientes de que los hoja de ruta hacia el año 2020. procesos, gestionando así la energía y el beneficios de las TIC se extienden a carbono de una manera transparente aspectos vitales para el mundo como • Estándares Green TIC: Entre otros con todos nuestros grupos de interés. la lucha contra el cambio climático. temas, continuamos participando Estrategia En ese sentido, en la compañía en el Grupo de Estudio Número 5 de De acuerdo con los estudios realizados se promovemos las Green TIC y nuestra Medio Ambiente y Cambio Climático ha identificado que el 90% del consumo estrategia ambiental se orienta en la del Sector de Normalización de energía de la compañía a nivel global gestión de los riesgos de los impactos de la Unión Internacional de tienen como fuente las redes, por lo que ambientales, en la identificación de Telecomunicaciones (UIT-T). para asegurar una gestión eficiente y las oportunidades que se generan a sostenible se ha creado la función de partir de las TIC y en la promoción de Green desde Global Green a • Innovación Green TIC: En línea con un gestor energético en cada uno de los una cultura corporativa que apuesta nuestra cultura y liderazgo innovador países donde Telefónica opera. Estos por la ecoeficiencia en el desarrollo las TIC Green TIC través de las TIC hemos puesto especial foco en el gestores están encargados de desarrollar de nuestras actividades. Medidas de Estandarización, Servicios desarrollo de servicios Green TIC. y desplegar a nivel local proyectos para eficiencia posicionamiento, Green TIC Así, en 2012 se invirtió a nivel promover la eficiencia energética tanto La Oficina Corporativa de Cambio energética y liderazgo sectorial a clientes global más de 10 millones de soles en sus redes como en sus oficinas. Climático y Eficiencia Energética, CO2 y compromiso en procesos para la eficiencia que lidera la estrategia de energía político energética, especialmente en Como parte de esta gestión se realizan y carbono de la compañía es la servicios en tecnologías. workshops anuales de energía y cambio encargada de identificar el uso climático para compartir experiencias eficiente de la energía así como • Promoción de políticas: conscientes y buenas prácticas, analizar resultados de identificar las oportunidades Medio ambiente de nuestra capacidad de contribuir y definir estrategias. Durante la última de reducción de gases de efecto para la mitigación y adaptación al reunión realizada en 2012, se estableció Gestión de riesgos invernadero (GEI). cambio climático así como de la el objetivo de reducir las emisiones de Despliegue responsable de red Ecoeficiencia y control de proveedores incidencia en la competitividad de CO2 para el año 2020 respecto de 1.7 ciudades y ámbitos estratégicos a millones de toneladas emitidas en el año través de redes de comunicaciones base 2010. La meta es reducir en 30% las eficientes y soluciones Green emisiones de CO2 por cliente. 36 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 37 3. Potenciar la autogeneración de energía En 2012 se logró la ratificación en energéticos. Conscientes de esto, desde renovable allí donde la electricidad es de Telefónica del Perú para los procesos de Telefónica hemos implementando una difícil acceso. la instalación, operación, mantenimiento serie de medidas que nos permitan y desmontaje de telefonía fija basados reducir, eliminar o compensar estos en tecnologías inalámbricas de última impactos y riesgos con iniciativas que milla. Por su parte, Telefónica Móviles van desde la conformación de gestores realizó con éxito la renovación de la ISO energéticos a nivel local hasta prácticas 14001 para los procesos de: operador ambientales en cada etapa del despliegue de servicios y redes de telefonía móvil; de redes. Así, para la definición de la 2. Disminuir el consumo de combustibles fósiles diseño de servicios de telefonía móvil ubicación de las redes seleccionamos en operaciones y en la flota de vehículos. y de valor añadido; diseño, construcción, lugares y mimetizamos la infraestructura operación y mantenimiento de redes; con el fin de que se genere el menor o Estrategia gestión comercial y distribución; nulo impacto visual. En 2012, contamos para reducir el atención a clientes; y facturación con 78 infraestructuras compartidas de servicios de telefonía móvil. con otros operadores. consumo energético A nivel global, se reforzó la gestión Cuando nuestras redes se ubican en a 2020 ambiental, se puso atención en todos áreas naturales protegidas, nos aquellos países donde la legislación encargamos de asegurar de que no se 1. Mejorar la eficiencia energética en la red con de este aspecto aún se encuentra en produzcan impactos en la flora o fauna proyectos para reducir el consumo de electricidad. desarrollo y se definió un cuadro de del lugar a través de la realización de mando de indicadores ambientales que estudios de impacto ambiental antes permita mejorar el desempeño. de iniciar cualquier desarrollo. En Telefónica en el Perú, invertimos más En cuanto a los campos electromagnéticos, de 900 mil nuevos soles en iniciativas que desplegamos nuestra infraestructura nos permitan mejorar nuestras prácticas cumpliendo y respetando la legislación b. Green a través de las TIC A 2012, en Telefónica en el Perú contamos ecoeficientes y los sistemas de gestión local e internacional al respecto. Asimismo, con más de 1 millón de clientes con de redes durante el año en reporte. adoptamos como mínimos los límites Desde Telefónica venimos trabajando factura electrónica y emitimos más de de exposición a radiofrecuencias para crear servicios y productos Green 12.3 millones de facturas. Tenemos • Despliegue responsable de la red establecidos por ICNIRP y respaldados TIC que incentiven una mejor gestión como objetivo integrar a más clientes a por la Organización Mundial de la Salud. de los recursos por parte de nuestros este sistema que reduce el uso de papel Es en el despliegue de redes, mediante En 2012, realizamos 290 mediciones clientes tanto de los segmentos para estos fines y continuar con nuestra las que ofrecemos servicios a los clientes, de campos electromagnéticos, las que residenciales como empresas. alianza con organizaciones como el donde se encuentran los principales significaron una inversión de más de Consejo Nacional para la Integración de riesgos ambientales e impactos 145 mil nuevos soles. Nuestra propuesta de servicios la Persona con Discapacidad – CONADISse enfoca en la identificación de para promover que grupos vulnerables oportunidades Green TIC en toda accedan a este servicio. la cadena de valor requerida por el cliente. De esta manera nuestra oferta c. Gestión del medio ambiente integrada incluye los dispositivos, su instalación y mantenimiento, las Como parte de la gestión ambiental, Indicadores ambientales comunicaciones, el valor añadido y un promovemos la minimización de los Unidad de servicio continuo de atención al cliente. riesgos e impactos ambientales, el medida 2010 2011 2012 despliegue responsable de las redes, Emplazamientos compartidos con otro operador Unidades 442 514 78 Respecto de los servicios móviles, la maximización de las prácticas ofrecemos el modelo global Green ecoeficientes y una cultura ambiental Depósitos de combustible Unidades 1,225 960 1,245 Customer Experience, que brinda al sólida. Este enfoque se sustenta en Mediciones de campos electromagnéticos Unidades 154 284 290 cliente una experiencia green desde nuestra política y estrategia Gasto en mediciones de campos electromagnéticos Nuevos Soles 109,833 183,651 145,285 que busca adquirir el producto móvil, ambiental que, a través de los diversos Inversión en adecuaciones de impacto acústico Nuevos Soles 138,222 238,434 28,305 pasando por la facturación electrónica, sistemas de gestión, monitorea, hasta el final de su vida útil, reduce y elimina los posibles impactos Gasto en mantenimiento ambiental Nuevos Soles 27,008 64,434 97,311 promoviendo actividades de reciclaje propios de nuestra actividad. y reutilización de teléfonos móviles. Esta oferta incluye además aplicaciones Debemos destacar que nuestro sistema green y funciones que potencian de gestión ambiental cuenta con la la eficiencia energética y el uso de certificación ISO 14001, consolidándonos materiales no contaminantes como la primera empresa de en los dispositivos. telecomunicaciones en obtenerla. 38 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 39 • Ecoeficiencia de los recursos que consumimos y • Promoción de ciudadanía ambiental auditadas y evaluadas, y proyectamos los residuos que generamos. De esta nuestra cultura ambiental a través de En línea con nuestro compromiso manera, desarrollamos campañas internas A partir de nuestro liderazgo en temas talleres de formación en estos temas. y promoción del cuidado del medio enfocadas en la reducción del consumo ambientales, buscamos generar conciencia ambiente, en la compañía nos de agua, energía y papel, y ofrecemos a y trasladar buenas prácticas a toda nuestra Por otro lado, con nuestros clientes esforzamos por desarrollar nuestras nuestros clientes la opción de recibir su cadena de valor. En esta línea trabajamos y con la sociedad en general, actividades bajo estándares que factura en formato electrónico. a nivel interno a través de capacitaciones desarrollamos campañas y les fomenten una gestión ecoeficiente a nuestros colaboradores, pilares ofrecemos servicios ambientalmente fundamentales para el éxito de nuestra amigables que contribuyan con su estrategia. En 2012, se dictaron 1,808 horas valoración y compromiso con el medio de formación, de las que 680 fueron en ambiente. Así desarrollamos, además formato e-learning y 1,128, presenciales. de Recíclame, facturación digital, Green Customer Experience, el festival Cuida Consumo de recursos Respecto de la cadena de proveedores, el Perú, entre otros. Unidad de les exigimos estándares mínimos de medida 2009 2010 2011 2012 actuación y prácticas que luego son Consumo papel blanco Toneladas 2,160 1,034 1,028 573 Consumo de agua Miles de litros 384,595 341,605 333,068 339,299 Residuos de papel y cartón Toneladas 25.418 16.664 16.664 5.86 Festival Cuida el Perú En línea con el liderazgo Gestión de residuos que busca contribuir con la gestión de ambiental de Telefónica residuos como equipos celulares, baterías y con el fin de contribuir Si bien como parte de nuestras actividades y accesorios en desuso, y así reducir los a la construcción de una se generan distintos tipos de residuos, riesgos ambientales que pueden producir ciudadanía ambiental en el consideramos que los más relevantes su inadecuada disposición final debido país, en 2012 se creó junto de acuerdo con nuestro negocio son a sus características y composición. con la Asociación Peruana los derivados de aparatos eléctricos y Asimismo, tiene como objetivo involucrar a de Artistas y Compositores electrónicos (AEE). Estos se generan tanto a la población para que tome conciencia que APDAYC el primer festival nivel de oficinas como en nuestros clientes. como usuario de un equipo móvil tiene una musical online “Cuida responsabilidad con el medio ambiente. el Perú”. Esta iniciativa Frente a esto, desplegamos campañas Como resultado, en 2012 se realizó la buscó unir la creatividad internas y externas de sensibilización segunda exportación de más de cinco de los jóvenes y al mismo que promuevan prácticas de reciclaje toneladas de equipos que han sido tratados tiempo aprovechar las y reutilización enfocadas en el tema. en las plantas Belmont Trading Company plataformas tecnológicas Desde 2007, en Telefónica venimos en Estados Unidos y México. como Facebook, con más de implementando Recíclame, programa 38 mil seguidores, y YouTube para generar conciencia sobre la importancia de cuidar nuestro ambiente. La iniciativa tuvo más de 40 mil Gestión de residuos seguidores en redes sociales. Unidad de medida 2010 2011 2012 Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos de Telefónica Toneladas 581 224 75 (incluye oficinas y operaciones) Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (operaciones) Toneladas 571 214 75 Volumen de combustible derramado Litros 8,174 1,292 4,350 Grupo Telefónica en el Perú 41 Gestión económica Pág. 42 Motor de progreso Pág. 43 Más valor para nuestros clientes Pág. 47 Gestión de la cadena de proveedores 42 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 43 b. Más valor para nuestros clientes Nos sentimos orgullosos de contar con el mayor número de clientes en el Buscamos generar cada vez más valor país, lo cual también supone mayores Gestión económica para nuestros clientes, ofreciéndoles responsabilidades y desafíos. Son mejores experiencias y enfocándonos más de 19 millones de peruanos en ser más ágiles, globales, líderes y que confían en nosotros, y por todos digitales en todos nuestros procesos. ellos venimos trabajando en elevar En Telefónica, el cliente se encuentra nuestros estándares de calidad, contar en el centro de todo lo que hacemos con tarifas competitivas, así como y, por ello, trabajamos para ofrecerle los planes y promociones enfocados a sus mejores servicios y productos, y consolidar necesidades. Los esfuerzos y mejoras relaciones emocionales con ellos. Nuestro realizadas han repercutido en el En 2012 hemos continuado nuestra misión de generar valor foco está en brindarles ofertas integradas incremento del Índice de Satisfacción e innovadoras que nos permitan atraerlos del Cliente, que ha pasado de 7.63 en a los diversos grupos de interés con los que nos relacionamos y fidelizarlos, dotando de mayor valor a febrero a 7.72 en diciembre de 2012. apostando por productos y servicios que favorezcan la nuestros servicios. reducción de brechas sociales y económicas del país. En 2012 hemos continuado nuestra misión de generar valor a los diversos grupos Clientes del Grupo ascendieron de interés con los 10, a S/. nos millones, que255 de los relacionamos Datos en miles 2010 2011 2012 cuales apostandoel 93%porprovino productosde nuestros y serviciosclientes, que a. Motor lade favorezcan progreso reducción de brechas sociales Telefonía móvil 18,447.2 19,872.7 15,063.6 y económicas del país. Los ingresos Acreedores financieros: 5% Telefonía fija 2,137.9 2,566.0 2,417.5 Los ingresos del año ascendieron a S/. Desinversiones: 2% Inversiones: 1% Banda Ancha (ADSL y móvil) 921.5 1,179.3 1,264.0 10, 255 millones, de los cuales el 93% provino de nuestros clientes. De estos Acreedores financieros: 16% TV pagada 690.6 793.6 939.0 ingresos, S/.5,353 millones se destinaron Teléfonos públicos 174.8 185.9 200 Accionistas: 0% al pago de proveedores, S/. 1,620 millones Número de clientes 22,372.0 24,597.5 19,684.1 a acreedores financieros, S/. 1,461 Empleados: 7% millones a inversiones (Capex), S/. 1,038 millones en contribuciones al Estado, S/. 717 millones al pago de salarios y beneficios sociales, y S/. 1 millón a accionistas. Inversiones para generar valor Hace 19 años nos planteamos el Más servicios, más desafío de brindar una oferta de conectados productos y servicios que ayuden a S/.10.255 MM más peruanos a mejorar su calidad En 2012: de vida, llevando telecomunicaciones Clientes: 93% Proveedores: 52% a las zonas más alejadas del país y • Construimos 285,767 accesos convirtiéndolas en una herramienta de telefonía fija esencial para su crecimiento y desarrollo. A la fecha, hemos invertido • Implementamos 173,648 más de US$7,300 millones en accesos de banda ancha fija Entradas Salidas infraestructura y más de US$ 4,150 millones en inversiones financieras. • Expandimos a 1,713 km la red de fibra óptica llegando a En 2012, el Grupo Telefónica en el 26 ciudades de todo el país, Perú invirtió S/. 1,274 millones, constituyéndose un récord 10.3% más que en 2011, lo que nos histórico de crecimiento: dos Administraciones públicas:10% permitió expandir la planta telefónica veces más que 2011 y cinco así como lograr un mayor número veces más que el promedio Capex: 14% de accesos de Internet. anual de 16 años. Datos en millones de nuevos soles Nota: el motor de progreso canaliza eficientemente los flujos de efectivo de Telefónica hacia sus *diversos La información este gráfico de interés. grupos de está calculada La información con criterio reportada en el de motor deyprogreso pagos toma ensecuenta el de fuentes obtuvo perímetro internas dedelaconsolidación contable evolución de caja. auditado Los datos en losverse podrían estados financieros afectados de Telefónica. posteriores por acontecimientos y efectos evolutivos que producirían modificaciones en su contenido. Esta información utiliza criterios distintos a los datos que se presentan en las siguientes secciones del documento. 44 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 45 Mayor calidad y mejores procesos importantes eficiencias en la gestión. Cobranza y facturación desarrollada en 34 tiendas Movistar, Esto se reforzó con la auditoría de incluyó la implementación de un Somos conscientes de que las seguimiento del Sistema de Gestión de Con el fin de propiciar relaciones más mejor modelo de atención así como expectativas de nuestros clientes son Calidad, manteniendo la Certificación transparentes con nuestros clientes, la gestión integral de todos los cada vez más exigentes, por lo cual Internacional Norma ISO 9001 para trabajamos en una serie de iniciativas productos, buscando cercanía y aprovechamos las nuevas tecnologías los procesos de provisión y operación para clarificar nuestras tarifas, optimizar confianza con el cliente. para ejecutar diversas iniciativas que de las infraestructuras y redes de nuestros procesos de entrega de facturas nos permitan brindarles una mayor telecomunicaciones de Telefónica y mejorar la experiencia de nuestros Implementamos el modelo PreSySo calidad en sus comunicaciones, a la par del Perú en el ámbito nacional del país, clientes en la gestión de cobros. En el (Prevención, Solución y Soporte), que que optimizamos nuestros procesos así como la supervisión y el segundo semestre de 2012, trabajamos consiste en la revisión temprana de y logramos mayor eficiencia. mantenimiento correctivo y preventivo en la integración de la gestión de reclamos para identificar y ejecutar una de la planta interna. cobranza con los diferentes proveedores, solución de raíz y evitar la reiteración Entre las principales mejoras en lo que nos está permitiendo lograr de los mismos. Este modelo, sumado a la calidad de servicios, destaca la Transformamos la experiencia de sinergias operativas y presupuestales, así la disponibilidad del back office y otras disminución de la tasa de incidencias nuestros clientes como mejorar la percepción del cliente. acciones del equipo de prevención, de fallas (TIF), que alcanzó el valor de Aula 365 permitieron reducir el ratio de reclamos 4.12%. Para conseguir este resultado, Estamos experimentando un proceso Entre otros hitos, en el año reiterados de 27.1% a 8.48%. realizamos un diagnóstico más efectivo de transformación global mediante el En febrero de 2012, lanzamos estandarizamos el recibo cíclico de de los problemas que reportan los cual buscamos capturar oportunidades un proyecto innovador, seguro y los servicios móviles y esperamos Finalmente, desplegamos el modelo clientes y desarrollamos un plan para digitales, reforzar la rentabilidad y útil, adaptado a las necesidades homogeneizar los recibos por de Mejora Continua a los Multicentros reducir drásticamente el robo de sostenibilidad del negocio, y agilizar y experiencias de la educación servicios fijos para 2013. Además, (atención presencial), optimizando cables de cobre a través de operativos la toma de decisiones a través de la escolar en el país. Se trata de implementamos una estrategia para la calidad de atención y registro, e preventivos en la red de telefonía fija. simplificación de procesos. Nuestra Aula 365, una red social de incrementar las afiliaciones al recibo incorporamos un nuevo objetivo de propuesta de valor se fundamenta apoyo escolar y aprendizaje que digital, como alternativa para una incrementar la Solución Inmediata Respecto del tiempo medio de en la transformación de nuestros promueve el modelo pedagógico entrega más rápida y responsable con (SI: reclamos resueltos y resultados instalación de un nuevo servicio, sistemas para ofrecer procesos de “aprende mientras juegas”. el medio ambiente. Entre los servicios comunicados al cliente el mismo día alcanzamos un promedio de 2.91 días, negocio simples y estándares, una fijo y móvil, obtuvimos cerca de 1.3 que se presentan) de 38% a 65%. Al a través de un sistema de despacho oferta de productos simplificada y una La herramienta permite que los millones de líneas afiliadas. Este cierre de 2012, logramos superar la ágil, flexible y con servicios debidamente relación cercana con nuestros clientes. estudiantes accedan a contenidos importante avance nos llevó a asumir el meta, alcanzando el 71.7% de SI. probados antes de su entrega al cliente. educativos multimedia que se mismo reto para la gestión de Páginas Este indicador abarca el periodo desde la Nuevos productos alinean con el diseño curricular Blancas, logrando reducir la impresión petición del cliente hasta la instalación del país. Además, les facilita el del tiraje de un millón a 700 mil. efectiva del servicio. Continuamos diversificando nuestra acceso a beneficios exclusivos oferta de productos y servicios con como la posibilidad de contar En línea con nuestro compromiso Para reforzar la seguridad y protección el fin de responder a las nuevas con un profesor virtual, cursos por facilitar las transacciones de los de la información de nuestros clientes demandas y facilitar las gestiones de inglés y más de cuatro mil clientes, nos enfocamos en ampliar los contra ataques y tráfico malicioso, de nuestros clientes. Para el servicio recursos interactivos entre puntos de pago, pasando de 9 mil en actualizamos la plataforma de móvil, desarrollamos el Portal 515, películas, videos y juegos. 2010 a más de 17 mil en 2012. Estos seguridad (equipamiento de firewall que permite a los usuarios realizar incluyen más de 800 puntos de recarga y gestión de identidades). Además, consultas de saldo o comprar El proyecto ofrece un ambiente en el último trimestre del año, algunos realizamos con éxito la renovación promociones a través de mensajes de seguro, con contenidos de los cuales se ubican en zonas rurales. del Sistema de Gestión de Seguridad texto. También implementamos una supervisados y validados de la Información ISO 27001. Esta solución en nuestra web Movistar para por especialistas antes de Mejor atención certificación reconoce la seguridad de que los clientes puedan hacer recargas ser publicados, y un entorno nuestras redes y plataformas, y nos virtuales en línea. moderado en el que los padres Contamos con diversos canales de impulsa a mejorar nuestros estándares supervisan las actividades de atención a través de los cuales queremos y minimizar los riesgos. Con el fin de incrementar el número sus hijos. Su presencia en siete conseguir que la experiencia del cliente de suscriptores a nuestro servicio de países en el mundo lo convierte sea, por un lado, única, cercana y En el frente de mejora de procesos, Internet, ofrecimos nuevas velocidades en el portal de contribución al dinámica y, por otro lado, completa, que se priorizaron aquellos más relevantes para Movistar Speedy Gigas y creamos aprendizaje seguro más siempre encuentre lo que busca y realice para la atención técnica, mejorando el nuevos paquetes Dúos y Tríos con relevante de Latinoamérica. las operaciones que necesita. registro de averías masivas, precisión los nuevos planes Speedy. Además, en el diagnóstico de las averías, gestionamos nuevos proveedores de Esta iniciativa ratifica el Atención presencial seguimiento de averías reiteradas acceso satelital para brindar el servicio compromiso de la compañía con y entrega de equipos telefónicos. de Internet dedicado. el desarrollo de la educación en el En 2012, iniciamos el proyecto Todas estas acciones generaron país y ha sido reconocida con “Transformación de Tiendas”, que el premio Creatividad Empresarial tiene como objetivo hacer del antiguo en la categoría Servicios Públicos. multicentro una tienda atractiva para la compra, logrando que cada visita sea una nueva oportunidad para crecer y mejorar su satisfacción. Esta iniciativa, 46 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 47 Atención call center y expectativas, y lograr una mejora c. Gestión de la cadena de que tenemos con ellos. Teniendo en cuenta constante de nuestros servicios y proveedores este factor, priorizamos la igualdad de Es importante que los asesores los contenidos que les ofrecemos. oportunidades para todos en los procesos Súper Embajador encargados de la atención al cliente Como una empresa global, creemos de compras que realizamos, brindamos la cuenten con toda la información y las Uno de nuestros principales hitos en que nuestra responsabilidad trasciende información necesaria para que estén al Convocamos a todos nuestros herramientas necesarias para que el el año fue convertirnos en la primera cualquier barrera geográfica e implica tanto del proceso y somos objetivos colaboradores para que se contacto y el servicio sean excelentes. compañía de telecomunicaciones y una atención especial a todos los actores al tomar decisiones. conviertan en representantes Con el fin de mejorar nuestro modelo tecnología en superar el millón de fans involucrados en nuestras operaciones. de los productos y servicios de atención de asesores,z desde la en Facebook. Este canal, habilitado desde En ese sentido, consideramos que es A esto se suman nuestras herramientas que ofrecemos. Para ello, Academia Movistar, les brindamos 2010, orienta a los usuarios en el uso de fundamental compartir con nuestros de comercio electrónico, a través de utilizamos un canal web capacitación en productos y técnicas nuestros servicios, comparte novedades proveedores los lineamientos éticos las cuales se negocia gran parte de las especial a través del cual un de venta. sobre lanzamientos comerciales, que orientan nuestro comportamiento, compras de la compañía. embajador podía ingresar promociones exclusivas, aplicaciones de manera que seamos coherentes con cualquier pedido de su círculo En 2012, desarrollamos un modelo de y juegos interactivos. nuestras políticas, mejoremos nuestra Modelo de gestión de contactos que no haya sido seguimiento para nuevos asesores que competitividad y promovamos cambios resuelto por canales regulares, nos permitió medir sus errores críticos: Nuestra web Movistar, mediante la cual positivos en la sociedad. Contamos con una Política de con el fin de que sea atendido el PECAgente. Su ejecución se inició en ofrecemos información sobre la oferta Responsabilidad en la Cadena de por un canal especializado de setiembre y, a diciembre, la mejora fue comercial, consultas, posventa y compras Nuestro modelo de gestión de Suministro que detalla la actitud y los atención y se le asesore en de 6%, llegando a 86% de aprobación. online, logró consolidarse como uno de proveedores busca convertirlos en aliados estándares que esperamos de nuestros nuestros productos para captar Se lograron reducir de 29% a 24% las los sitios web más visitados en 2012, para fomentar un marco de gestión proveedores, además de servirnos potenciales ventas. llamadas reiteradas y se implementó superando las cinco millones de visitas responsable y establecer relaciones para la sensibilización y difusión de el 100% de transferencias operador a mensuales. Este aumento en el flujo de en las que ambas partes obtengan comportamientos similares. Lo que En el año, lanzamos la campaña operador para asegurar la aceptación visitantes contribuyó a que los ingresos beneficios. En concreto, promovemos buscamos es animarlos a que vayan Súper Embajador, a partir de de la llamada en las segundas líneas por ventas online se multiplicaran por tres en ellos el cumplimiento de estándares más allá del respeto de la legislación la cual nuestros colaboradores especializadas. respecto del año anterior. éticos, laborales, medioambientales y de local vigente, con el fin de multiplicar su podían ofrecer productos seguridad y salud, de modo que podamos impacto positivo en los aspectos sociales, exclusivos para sus referidos Atención call center técnico y 103 contribuir a mejorar las condiciones laborales y medioambientales. y, como principal incentivo, de vida y trabajo de las personas que acumulaban puntos para En nuestro canal de atención sobre temas participan en esta cadena. Internamente, esto se traduce en ganar atractivos premios. De técnicos, modificamos los discursos estándares como la Norma de Extensión esta manera, logramos que de actuación del asesor, diseñamos La cadena de suministro de Telefónica de los Principios de Actuación a la Cadena el 51% de nuestro equipo campañas para ofrecer a los clientes en el país está compuesta por 1,416 de Suministro, las Instrucciones de refiriera al menos un producto alternativas para adquirir equipos proveedores, de los cuales el 82% son Compras, las Normativas Corporativas y conseguimos 5,937 ventas, e implementamos una gestión de locales. Además, del volumen total de Control y los Requisitos de Gestión superando los objetivos acompañamiento para dar una asistencia de compras adjudicadas en el año, Ambiental a Proveedores, donde se inicialmente planteados. remota a los clientes con dificultad en la que superó los 4 millones de soles, establecen los procesos, indicadores y asistencia telefónica. Por otro lado, se el 73% fue destinado a compras a herramientas para el seguimiento del nivel Adicionalmente, mantenemos la implementaron comités de seguimiento proveedores locales. Esto responde a de cumplimiento de los proveedores. exclusividad de productos de alto de las incidencias que se presentan en la nuestro compromiso de priorizar las valor para nuestros embajadores, red, que además permitieron visualizar el oportunidades de trabajo para más El cumplimiento de estas directrices es como planes móviles, Movistar proceso integral y trabajar en equipo para peruanos y dinamizar la economía local. monitoreado a través de evaluaciones Uno, y los Tríos Corporativos, darle una solución adecuada al cliente. periódicas del nivel de riesgo de con descuentos de hasta 30% en Transparencia nuestros proveedores, que nos permiten comparación con el mercado y Gracias a estas acciones, se mejoró definir estrategias de acuerdo con lo mayores beneficios en el servicio. el indicador solución en un contacto Para ganar la confianza de nuestros identificado. Además, nos sirve para pasando de 65.7% a 70.8% de enero Marketing responsable proveedores, es importante que actuemos vincular la aplicación de buenas prácticas a diciembre 2012. con transparencia desde el primer contacto a la satisfacción del cliente. Telefónica está afiliada a la Asociación Más digitales Nacional de Anunciantes (ANDA), organización que promueve y defiende La transformación de la compañía para prácticas de comunicación comercial aprovechar las oportunidades del mundo éticas y respetuosas de los derechos del digital nos ha llevado a reconvertir consumidor a recibir buena información. la forma como nos relacionamos y atendemos a nuestros clientes. Hemos potenciado el uso de nuestros canales de atención online para generar un Modelo Evaluación Mapa de Definiendo Seguimiento vínculo más cercano con los usuarios de gestión y análisis de proveedores aspectos por y reporte a través de una interacción abierta y de proveedores aspectos clave de riesgo mejorar permanente. Todo esto nos ha permitido conocerlos más, recoger sus inquietudes 48 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 49 Realizamos auditorías a 15 empresas de contingencias laborales derivadas proveedoras, las mismas que fueron de servicios tercerizados. elegidas por ser las más representativas de cada rubro, así como por ser las más importantes en términos de tamaño y volumen de compra. Las auditorías • Propiciar que proveedores Telefónica obtengan la certificación ABE (Asociación de Buenos Empleadores), Indicadores clave realizadas buscaron identificar riesgos a otorgada por la Cámara de Comercio partir de los cuales se puedan gestionar Americana del Perú, que certifica las mejoras correspondientes a los a aquellas empresas que cumplen siguientes aspectos: recursos humanos, con sus obligaciones laborales y que salud, seguridad, y medio ambiente. poseen buenas prácticas de En total fueron 902 los riesgos gestión de personas. identificados, los cuales nos arrojan un Indicadores clave estimado de 60 riesgos identificados Capacitación y retroalimentación Impacto económico* 2009 2010 2011 2012 por empresa proveedora.* Ingresos del Grupo Telefónica (millones de soles) 7,246 7,432 7,951 8,366 Dada la importancia de nuestros proveedores Programa Aliados en la relación y satisfacción de nuestros Pagos a administraciones públicas (millones de soles) 1,639 2,024 1,929 1,996 clientes, buscamos mantenerlos informados Pagos a empleados (millones de soles) 995 1,210 1,147 1,295 Contamos con un Modelo Integral de sobre la estrategia comercial de la compañía. A Inversión en infraestructuras (millones de soles) 1,175 1,103 1,155 1,280 Gestión de Aliados, implementado en través de la Academia Movistar realizamos, en empresas colaboradoras de Latinoamérica distintas regiones en las que nos encontramos Volumen de compras adjudicadas (millones de soles) 4,124 3,695 4,182 4,416 para propiciar su desarrollo, al mismo presentes, charlas o talleres informativos a * Datos calculados sobre la base de criterio contable. tiempo que aseguramos el cumplimiento personal de proveedores de los diferentes de la normativa laboral, las obligaciones canales de venta y posventa, con el fin Impacto social 2009 2010 2011 2012 contractuales y en general de los Principios de brindarles información sobre nuestros Voluntarios Telefónica * 4,090 4,209 4,375 2,064 de Actuación de Telefónica. productos y servicios. Números de beneficiarios Proniño 30,216 39,395 45,844 51,682 En 2012, las principales líneas de trabajo Por otro lado, así como damos feedback a * En 2012 se consideraron únicamente los voluntarios activos durante el ejercicio. en el país fueron: nuestros propios colaboradores, realizamos reuniones con nuestros proveedores para Empleo* 2009 2010 2011 2012 • Intensificar las auditorías de conversar sobre su desempeño y la calidad del cumplimiento de obligaciones laborales Número total de empleados** 15,646 17,401 22,234 9,369 servicio que prestan. También compartimos de proveedores con su personal. con ellos los informes de las auditorías % de mujeres en la compañía 46% 48% 48% 37% realizadas, de modo que puedan identificar % de mujeres en puestos intermedios y directivos 19% 17% 14% 14% • Capacitación de los gestores internos oportunidades de mejora y las gestionen. Horas promedio de formación por empleado 11 33 91 18 de Telefónica sobre temas de tercerización de servicios y prevención *Los datos corresponden al Grupo Telefónica en el Perú. ** La reducción del total de empleados es resultado de que Atento ya no forma parte del Grupo Telefónica en el Perú. Proveedores 2009 2010 2011 2012 Proveedores adjudicatarios 1,916 1,792 1,460 1,416 Proveedores adjudicatarios locales 1,640 1,546 1,341 1,166 Medio ambiente 2009 2010 2011 2012 Consumo de papel blanco (toneladas) 2,160 1,034 1,028 582,44 Consumo de agua (miles de litros) 384,595 341,605 333,068 339,299 Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos de Telefónica (incluye 25 581 224 75 oficinas y operaciones) (toneladas) Emplazamientos compartidos con otro operador (unidades) 32 442 514 78 Mediciones de campos electromagnéticos (unidades) 187 154 284 290 *La auditoría se realizó en 2013, pero corresponde a la gestión del 2012. 50 Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012 Grupo Telefónica en el Perú 51 En Telefónica Móviles se renovó comercial y distribución; atención a la certificación para procesos de clientes; y facturación de servicios. aplicaciones de datos móviles, gestión de acceso al core móvil y plataforma de Certificación Internacional Norma ISO prepago, gestión de redes; y respuesta 9001:2008 ante incidentes de seguridad. Premios y reconocimientos Certificado ISO 14001:2007 en Gestión Ambiental En Telefónica del Perú se logró mantener la certificación para los procesos de provisión y operación de las infraestructuras y redes de telecomunicaciones en el ámbito nacional Se logró la ratificación del Sistema de del país (planta interna y planta externa Gestión Ambiental ISO 14001 para los de cobre), así como la supervisión y el El reconocimiento de nuestro enfoque y gestión procesos de la instalación, operación, mantenimiento correctivo y preventivo de mantenimiento y desmontaje de la planta interna, aplicado a los servicios sostenible nos impulsa a seguir trabajando para telefonía fija, basados en tecnologías de voz, Internet, dial y banda ancha, datos generar valor en la organización y su entorno, inalámbricas de última generación. Por su parte, Telefónica Móviles la renovó para e interconexión con operadoras. En el caso de Telefónica Móviles se mantuvo para los y de esta manera continuar contribuyendo con el los procesos de: operador de servicios servicios de supervisión y mantenimiento y redes de telefonía móvil; diseño de correctivo y preventivo de la red móvil, y desarrollo del país. servicios de telefonía móvil y de valor provisión de red en las centrales de voz. añadido; diseño, construcción, operación y mantenimiento de redes; gestión Creatividad empresarial El distintivo ESR es organizado por Perú 2021 en alianza con el Centro Mexicano Es uno de los premios de mayor para la Filantropía (CEMEFI). prestigio en el Perú otorgado por la Universidad Peruana de Ciencias Great Place to Work Aplicadas (UPC) para reconocer los aportes más notables de creatividad Entre las distintas categorías del en las empresas. En 2012, Telefónica ranking elaborado por el Great Place fue reconocida en la categoría Servicios to Work Institute, cinco empresas Públicos, por su proyecto “Aula 365”, del Grupo se ubicaron entre las 20 que consiste en una red social de mejores empresas para trabajar en apoyo escolar que acompaña a los el país. Telefónica y T-Gestiona se estudiantes durante todas las etapas ubicaron en el ranking de mejores de su aprendizaje. empresas grandes, Telefónica Servicios Comerciales hizo lo propio entre Distintivo Empresa Socialmente las mejores empresas medianas, y Responsable – ESR Telefonica Global Solutions se ubicó entre las mejores empresas pequeñas Es un reconocimiento que para trabajar en el Perú. busca identificar a las empresas comprometidas con el desarrollo Certificado ISO 27001:2007 en Seguridad integral del país y sus comunidades, de la Información a través de un estándar que permita medir y comparar el desarrollo de la Se realizó con éxito la renovación del responsabilidad social. La evaluación Sistema de Gestión de Seguridad de se hace a partir de cuatro líneas: la Información ISO 27001 en seguridad calidad de vida en la empresa, ética de las redes y plataformas de Telefónica empresarial, vinculación de la empresa del Perú. Esta certificación reconoce con la comunidad, y cuidado y la seguridad de la información y nos preservación del medio ambiente. impulsa a mejorar nuestros estándares y minimizar los riesgos en materia de seguridad de la información. Grupo Telefónica en el Perú 52 Carta de revisión www.telefonica.com.pe
