Principe relatif aux droits de l’homme Face à une influence de nos Etats quasi inexistante, parce en perte d’autorité et de pouvoir de décision, il est béat de constater le bénéfice que les sociétés tirent du nouveau contexte social. Leur rôle croissant et quasi monopolistique sur la scène économique, impactent négativement leurs méthodes et leurs activités quant au respect des droits de l’Homme. Il est aisé, en effet, de constater aujourd’hui une dégradation soutenue des conditions de gestion du personnel, et partant, du travail dans les entreprises. Notre société, Kapi’o SA, forte de ce constat du reste peu reluisant de la situation, et eu égard au statut de son PDG, Président de l’Union des Syndicats des Transitaires du Sénégal, s’est érigée en parfait exemple, autant que faire se peut, du respect et de l’amélioration des droits de l’Homme dans les entreprises évoluant dans le même domaine d’activités. Nous avons compris que le meilleur moyen de défendre ses droits est de les connaître d’abord. A ce titre, des séminaires de formation, des ateliers relatant du thème des droits de l’Homme et de leur respect, sont régulièrement organisés. Principe relatif au droit du travail Nous avons choisi, cette année, de communiquer sur un des aspects les plus pertinents de notre politique managériale, et qui rencontre l’adhésion de tous nos collaborateurs, parce qu’étant fondamental dans le respect tant de leurs personnes que de leurs droits dans l’entreprise. Il s’agit de l’évaluation annuelle du personnel. Ce moment précieux d’échange, qui met face à face le collaborateur et son manager, est préparé avec la plus grande attention dans nos services pour prendre toute sa pertinence. Il est vrai qu’aucune disposition du Code du travail ne contraint l’employeur à l’organisation de l’entretien annuel. Mais il lui est reconnu le droit d’en faire la pratique du fait de son pouvoir de direction. Amener le personnel à s’approprier ce droit est la prouesse réussie par Kapi’o. Et pourtant, nous nous simplement évertués à démontrer et à faire comprendre que : évaluer n’est pas synonyme de contrôle. Principe relatif à la lutte contre la corruption Les entreprises auront toujours une approche différente quant à la pertinence de la lutte contre la corruption sous toutes ses formes. Ce constat tient son explication soit de : L’ignorance du phénomène De la pudeur à en discuter Du peu d’intérêt qu’on lui accorde parce que ne constituant pas un cas décisif pour le rayonnement ou non de l’entreprise. Kapi’o, pour sa part, sacrifie au devoir sacro-saint de respecter le Pacte Mondial sur la question. Elle considère la corruption comme une calamité dont l’éradication constitue une priorité. Ses actions sont entre autres, la communication, la formation, et surtout la veille. Les différentes rencontres entre le personnel et le PDG sont le prétexte pour démontrer avec force arguments toute la détermination et rigueur de la direction à lutter contre ce qu’elle considère comme une abomination. Malheureusement, notre société est gangrénée par ce mal. La corruption dans les rapports public/privé, de nos jours, est, à tort il est vrai, perçue comme un gain de temps ou un passe-droit. Et cela, audelà du préjudice moral, constitue un obstacle sérieux à la libreconcurrence.
