ZRÓWNOWAŻONY TRANSPORT SUSTAINABLE TRANSPORT Społeczna Odpowiedzialność Biznesu w ADAMPOL SA Corporate Social Responsibility ADAMPOL SA 2012 Przed Państwem 3. edycja Raportu Społecznej Odpowiedzialność Biznesu w ADAMPOL SA, która pokazuje ewolucję działań oraz podejścia do zagadnień związanych z CSR w Firmie i jej najbliższym otoczeniu. Celem nadrzędnym naszej publikacji jest przekazanie Państwu rzetelnych informacji dotyczących Spółki oraz upowszechnianie dobrych praktyk i działań skierowanych na Klientów, pracowników, środowisko naturalne oraz społeczność lokalną, Wstęp Słowo wstępne Zarząd 04 ........................................................ Introduction Foreword by the management Board’s ........................................................ w formie podsumowania minionego, 2012 roku. 10 Z satysfakcją obserwujemy, że społeczna odpowiedzialność biznesu staje się nieodłącznym elementem strategii rozwoju Spółki oraz coraz większej liczby firm współpracujących. Dysponująca ponad dwudziestoletnią praktyką Firma ADAMPOL SA oferuje wiedzę, doświadczenie, profesjonalizm Rozdział I Chapter I i innowacyjne rozwiązania w zakresie logistyki, spedycji i usług dodanych. Głównym przedmiotem działalności ADAMPOL SA ADAMPOL SA ..................................................... ..................................................... Przedsiębiorstwa jest transport, magazynowanie oraz szeroko pojęta spedycja. Jako Spółka z długoletnim doświadczeniem działamy w sposób świadomy i etyczny, z poszaRozdział II Chapter II 22 nowaniem Klientów i pracowników Grupy ADAMPOL oraz środowiska naturalnego. Odpowiedzialność wobec Commitment Celem Zarządu jak i wszystkich pracowników jest tworzenie wartości dla Akcjonariuszy i Klientów Spółki poprzez Klientów i Partnerów to Clients and Partners dostarczanie gotowych systemów, produktów i usług związanych z działalnością w branży TSL zgodnie z ogól.................................................. .................................................. noświatowymi wymogami. Cieszymy się, że Instytucje, Kapituły coraz częściej doceniają działania ADAMPOL SA na rzecz lokalnej społeczności oraz przestrzegania prawa pracy poprzez przyznawanie nagród i wyróżnień. Pozytywne opinie o Spółce wielokrotnie wyraziły władze lokalne, urzędy oraz inne zewnętrzne organizacje co niewątpliwie Rozdział III Chapter III 30 przyczyniło się do wzrostu wartości Spółki i bez wątpienia jest ogromną motywacją dla Pracowników. Naszym zdaniem, dobre praktyki biznesowe warunkują sukcesy ekonomiczne Firmy. Chcemy stale podnosić naszą Odpowiedzialność wobec Creating good pozycję na rynku oraz utrzymywać wysokie standardy świadczonych usług, jakości, etyki oraz ładu korporacyjnego. pracowników jobs and careers Jako całość Raport nie podlegał odrębnej weryfikacji zewnętrznej. Wszelkie dane przedstawione w publikacji zgro............................................... ............................................... madzone zostały w sposób rzetelny i odpowiedzialny. Niniejszy Raport jest po raz drugi sporządzany według wytycznych GRI. ADAMPOL SA aplikuje na poziom C. W Raporcie Społecznej Odpowiedzialności ujęte zostały wybrane wskaźniki w zakresie działalności: ekonomicznej, Rozdział IV Chapter IV 40 społecznej i środowiskowej. Odpowiedzialność wobec Social Responsibility Za działania społecznej odpowiedzialności biznesu oraz koordynację procesu społecznego raportowania w ADAMPOL SA otoczenia społecznego odpowiada Zespół CSR. Wszystkim zainteresowanym udostępniony jest adres e-mail: csr@adampolsa.com.pl. ............................................ ............................................ Szczegółowe informacje kontaktowe zamieszczone są w końcowej części niniejszego Raportu. Rozdział V Chapter V 46 Welcome to our third Corporate Social Responsibility Report. The report covers group activities and developments Odpowiedzialność wobec Environmental Responsibility in 2012. It also provides an overview of the CSR models and standards that we have implemented, both in the środowiska naturalnego company and in the community. The aim of our 2012 review is to share up-to-date information concerning our ......................................... ......................................... company and to promote good practices related to clients, employees, the environment, and the local community. We are happy to note that corporate social responsibility is starting to become a reoccurring element in our company’s development strategy and in companies that cooperate with us. After 20 years of operating, we have 49 the expertise necessary to offer professional and innovative solutions in logistics, forwarding and other services. Our business operations focus on transport, storage and forwarding. Our extensive experience has shown us the importance of being mindful of others, complying Cele Goals ...................................... ...................................... with ethical standards, and respecting our clients, employees, and the environment. Our management board and employees aim to create added value for our shareholders and clients. We achieve this 50 by delivering finished products, systems, and services connected to the TSL industry which comply with international standards. We are happy to report that various institutions have recognized our community engagement and compliance with the labour code by giving us awards and distinctions. The local government and various agencies and organizations all have a positive opinion about us. This in turn has undoubtedly increased the value of our Podsumowanie Summary ................................... ................................... company and employee motivation. In our opinion, good business practices lead to financial success. Our goal is to constantly improve our position in the market and maintain high standards of transport, quality, ethics, and corporate governance. 52 As a whole, this report has not been reviewed by an outside party. All of the information contained within has been collected in a reliable and responsible manner. This report has been prepared according to GRI guidelines for the second time. ADAMPOL SA currently qualifies at the C level. The following performance indicators have been included in the report: economic, social and environmental. Wykaz wskaźników List of indicators ................................ ................................. The CSR team is responsible for corporate social responsibility initiatives and coordinating the reporting process at ADAMPOL SA. Please feel free to email us at csr@adampolsa.com.pl. You can find more detailed contact information at the end of this report. Wstęp Introduction „Jako Firma bardzo dużo już osiągnęliśmy, uważam jednak, „Our company has accomplished a lot. że najlepsze jeszcze przed nami.” However, I think that the best is yet to come” Adam Byglewski Adam Byglewski Założyciel ADAMPOL SA, Wiceprezes Zarządu Company founder, Vice – President of ADAMPOL SA Szanowni Państwo, Dear Sir/Madame Niniejsze wydanie – trzeciego już Raportu Społecznej Odpowiedzialności Biznesu w ADAMPOL SA oddajemy We are proud to present our third Social Responsibility Report after what has been a difficult period for do Państwa rąk tuż po trudnym dla wielu gospodarek okresie. Niektórzy analitycy twierdzą, że kolejny, many economies. Some analysts predict that we will face another tough period. However, ADAMPOL SA niełatwy okres w gospodarce jest dopiero przed nami. Firma ADAMPOL SA udowodniła, że w każdej sytuacji has proven that even during a severe economic downturn, it can achieve its goals and realize its trade, ekonomicznej, również tej bardzo trudnej, spowodowanej ogólnoświatowym spowolnieniem gospodarczym, business and development initiatives. potrafi skutecznie realizować cele i z powodzeniem przeprowadzać kolejne projekty handlowe, biznesowe i rozwojowe. Ostatni rok obfitował w wiele istotnych dla naszej Firmy wydarzeń. Zrealizowaliśmy ogromną inwestycję There have been many new developments in our company in the past year. We made a big investment w Małaszewiczach dając zatrudnienie ponad 200 osobom na terenie objętym dużym bezrobociem. Wynikiem in Małaszewicze, creating 200 new jobs in an area with high unemployment. We also opened branches in realizacji planów rozwojowych było m.in. otworzenie oddziałów w Belgii i we Włoszech. Rozszerzyliśmy Belgium and Italy as part of our development strategy. We have expanded our range of services and we również zakres oferowanych usług oraz konsekwentnie rozwijamy poszczególne segmenty naszej działalare developing certain areas of our operations. Our priority is to offer reliable and high quality transport ności. Priorytetem ADAMPOL SA jest oferowanie najwyższej jakości i niezawodności usług transportowych and forwarding services, with an emphasis on meeting the expectations of different international markets. i spedycyjnych ze szczególnym naciskiem na spełnienie oczekiwań różnych światowych rynków. Dla Spółki ADAMPOL rok 2012 oznaczał kontynuację obranej drogi społecznej odpowiedzialności In 2012, ADAMPOL continued to follow its corporate social responsibility objectives, as well as the Global i identyfikowania się z inicjatywą Sekretarza Generalnego ONZ Global Compact oraz podpisanie Karty Compact initiative introduced by the Secretary-General of the United Nations. We also signed the Diversity Różnorodności, która obliguje do prowadzenia polityki równego traktowania i zarządzania różnorodnością. Charter, committing to promote inclusion and diversity in the workplace. Nasza polityka i strategia w tym obszarze jasno definiuje cele. Wierzymy, że zrównoważony rozwój zaczyna Our goals are defined by our strategies and policies regarding employees. We believe that sustainable się w miejscu pracy, bowiem od jego jakości i zespołu Spółki zależy to, jaką Firmą staniemy się w przydevelopment starts in the workplace. The company we become in the future will depend on the people who szłości. Naszym celem oczywiście jest generowanie zysków, inwestowanie ale również budowanie dobrego work here now. Our goal is to invest and generate profits but we also focus on creating a good workplace miejsca pracy, wspieranie rozwoju naszych współpracowników. and supporting employee development. Sustainable development also refers to how we build relationships Zrównoważony rozwój to także sposób, w jaki budujemy relacje z naszymi Partnerami biznesowymi – with our business partners our clients and suppliers. We emphasize ethical decision-making, increasing Klientami i Dostawcami. Fundamentem nieodmiennie jest etyka, a także nieustanne działania na rzecz clients’ purchasing power, adapting our services to meet client needs, improving customer service, and the zwiększania siły nabywczej naszych Klientów i ciągłego dostosowywania naszej oferty do ich potrzeb, convenience of our services. usprawniania i obsługi Klienta i komfortu zleconych usług. Szanowni Państwo, Dear Sir/Madam, Swój sukces zawdzięczamy również Państwu. Wasza lojalność, zaufanie, sugestie odnośnie nowych rozYour loyalty, trust, and suggestions regarding innovative solutions have strengthened ADAMPOL SA’s position wiązań umocniły pozycję ADAMPOL SA jako wiodącego przewoźnika i spedytora w Polsce i na świecie. as the leading carrier and forwarder, both in Poland and in the world. We have an integrated communication Zintegrowana komunikacja między pracownikami, oddziałami i kierowcami autotransporterów przygotowana system connecting employees, branches, and truck drivers. This allows us to service all vehicle brands and jest do obsługi wszystkich marek samochodów, wszystkich producentów z możliwością dostarczenia manufacturers, and to deliver goods to any location the customer may desire. do wybranego przez Państwo miejsca. Mamy nadzieję, że informacje prezentowane w tym Raporcie pozwolą Państwu jeszcze lepiej poznać We hope that the information we present in this report will help you in getting to know us better, as well Grupę ADAMPOL, jej działalność usługową oraz zrozumieć i poprzeć działania Spółki w zakresie społecznej as understanding and supporting our corporate social responsibility initiatives. odpowiedzialności biznesu. Z wyrazami szacunku , Kind regards , Wiceprezes Zarządu ADAMPOL SA Vice – President of ADAMPOL SA Prezes Zarządu ADAMPOL SA President of ADAMPOL SA Adam Byglewski Elena Łukanowa 4 Raport CSR ADAMPOL SA Wstęp Introduction Raport CSR ADAMPOL SA Wstęp Introduction 5 Misja Firmy Mission statement ADAMPOL SA ADAMPOL SA Firma ADAMPOL SA jest solidnym i zaufanym partnerem działającym na rynku ADAMPOL is a solid and reliable partner who operates in the domestic and motoryzacyjnym w kraju i za granicą. Świadczymy usługi transportowe, speinternational automotive industries. We offer transport, forwarding, storage, dycyjne, magazynowe oraz obsługę pojazdów mechanicznych, wspomagane repair, and bonded warehouse services. serwisem warsztatowym i usługami składu celnego. POMAGAMY NASZYM KLIENTOM We help our clients ZWIĘKSZAĆ ICH KONKURENCYJNOŚĆ! enhance company competitiveness! Aby zrealizować powyższą misję: We achieve this by: stale zdobywamy zaufanie naszych Klientów, oferując wysokiej jakości offering high quality, reliable, and punctual services, and gaining the trust usługi, które Spółka świadczy dokładnie, rzetelnie i terminowo of our clients zwiększamy zaangażowanie Pracowników i Współpracowników w budoimproving the involvement of employees and colleagues in building the wę stabilnej przyszłości Firmy, zapewniając im satysfakcjonującą pracę company, while providing gratifying work, personal development opportunii wspierając ich rozwój osobisty oraz karierę zawodową w ADAMPOL SA ties and a long-term career at ADAMPOL SA dążymy do uzyskania stabilnej pozycji finansowej Firmy pozwalającej na aiming for financial stability, which allows us to fund technological and finansowanie projektów związanych z rozwojem technologicznym i orgaorganizational developments nizacyjnym Spółki being a credible and transparent partner, as well as increasing the comzmierzamy do bycia wiarygodnym i przejrzystym partnerem realizującym pany’s value while being socially responsible, supporting local communities, wzrost wartości Firmy z zachowaniem społecznej odpowiedzialności bizand caring for the environment nesu, troszcząc się o społeczność lokalną i dbając o środowisko naturalne reasonable usage of resources, materials, fuel, energy, and water racjonalnie użytkujemy surowce, materiały, paliwa, energię i wodę minimizing waste through appropriate waste disposal management prowadzimy gospodarkę odpadami, w celu ich minimalizacji constantly improving our Quality and Environmental Management System podejmujemy efektywne działania w kierunku dalszego doskonalenia preventing emergencies. Systemu Zarządzania Jakością i Środowiskiem zobowiązujemy się zapobiegać awariom. Konsekwentna realizacja wymienionych celów będzie wspierana przez zintegroThe integrated Quality and Environmental Management System supports the wany System Zarządzania Jakością i Środowiskiem. Zobowiązujemy się więc consistent implementation of the abovementioned goals. We are therefore do spełniania i przestrzegania wymagań stawianych przez normy EN-ISO 9001, committed to respecting EN-ISO 9001, EN-ISO 14001 standards, as well as enEN-ISO 14001 i przepisów prawnych w zakresie ochrony środowiska oraz do vironmental laws. We manage and provide the resources necessary to support osobistego nadzoru i udostępnienia niezbędnych środków pozwalających na and improve this system. jego utrzymanie i doskonalenie. We are willing to constantly implement Quality and Environmental policies, which Deklarujemy wolę stałej realizacji Polityki Jakości i Środowiska czego efektem lead to both customer satisfaction and our success. będzie satysfakcja Klienta oraz sukces Firmy. 10 Raport CSR ADAMPOL SA ADAMPOL SA ADAMPOL SA Raport CSR ADAMPOL SA ADAMPOL SA ADAMPOL SA 11 PROFIL DZIAŁALNOŚCI COMPANY OPERATIONS PROFIL ORGANIZACYJNY ORGANIZATIONAL PROFILE ADAMPOL SA to nie tylko transport i spedycja. Adampol SA – to szereg działań i usług Adampol is a rapidly developing company which engages in various Siedziba Spółki znajduje się w Zaściankach koło Białegostoku przy Our head office is on 3 Usługowa Street in Zaścianki, near związanych z łańcuchem dystrybucji samochodów. To Firma dynamicznie rozwijająca activities and services related to the vehicle distribution chain. It is inul. Usługowej 3. Adampol to Firma z bogatą tradycją. Powstała Białystok. We are a company with rich traditions, and were estasię i świadcząca usługi na najwyższym światowym poziomie, korzystając przy tym volved not only in transport and forwarding but also offers logistics, w 1990 roku. Od 1996 roku działa w formie spółki akcyjnej. blished in 1990. In 1996, we started operating as a joint-stock z najnowszych i najlepszych technologii. Oprócz transportu i spedycji świadstorage and repair services at the highest international level Wychodząc naprzeciw potrzebom naszych Klientów utworzyliśmy company. To meet client needs, we created numerous branches in czy usługi logistyczne, magazynowe oraz serwisowe. using the newest and best technologies. szereg swoich filii w Polsce (Gdańsk, Gliwice, Tychy, Łapy, MałaPoland (Gdańsk, Gliwice, Tychy, Łapy, Małaszewicze and Wieliszew) Zaawansowane technologie IT, wykwalifikowany personel, nowoczesne i przyjazne Advanced IT technologies, qualified personnel, a modern and eco-friendly szewicze i Wieliszew) oraz za granicą (Bremerhaven, Salzgitter, and abroad (Bremerhaven, Salzgitter, Maidenhead, Turin, Antwerp, środowisku środki transportu, centra logistyczne usytuowane na głównych szlakach fleet, and logistics centres located on the main business routes, have all Maidenhead, Turyn, Antwerpia, Kaliningrad i Moskwa). Kaliningrad and Moscow). handlowych połączone zostały przez Spółkę w jedną platformę, z której korzystają been linked by the company into one common platform, which is used Klienci z całej Europy. Jakość ADAMPOL SA potwierdzają najwięksi producenci saby clients from all over Europe. The largest car manufacturers who take Dzisiaj ADAMPOL to grupa: ADAMPOL today: mochodów, stale korzystający z jej usług. Firma codziennie odbiera i dowozi advantage of our services can confirm their high quality. We receive około 600 ładunków dla Klientów w całej Euroazji. Kontrahentami Spółki and deliver 600 loads daily to our clients from all over są producenci, dealerzy i spedytorzy samochodów z całej Europy. Gwarancją bezpieEurasia. Our contractors are manufacturers, dealers and forwarders from czeństwa są posiadane przez Spółkę certyfikaty ISO (9001:2008, 14001:2004) i Vecos all over Europe. We guarantee reliable services and possess ISO certifiStandard oraz procedury celne pozytywnie zatwierdzone i skontrolowane przez Służby cates (9001:2008, 14001:2004), the Vecos Standard, as well as following Celne (w tym certyfikat AEO). customs procedures that are approved by customs services (we possess ADAMPOL SA posiada stabilną pozycję na rynku firm z branży TSL w Europie. Od lat the AEO certificate). Firma plasuje się w czołówce rankingów organizowanych przez krajowe czasopisma Our company enjoys a strong position in the TSL industry in Europe. i gazety branżowe. Z powodzeniem konkuruje z międzynarodowymi koncernami transWe have made it to the top of domestic rankings featured in trade portowymi i logistycznymi. Spółka przeszła już na kolejny etap rozwoju współpracy ze magazines and newspapers. We successfully contend with international zleceniodawcami, podczas którego sama inicjuje usprawnienia istniejących schematów transport and logistics corporations. We have entered the next stage of Adampol Inh. logistycznych oraz opracowuje kluczowe rozwiązania w łańcuchach dostaw, nakładając developing cooperation with ordering parties. This means we ourselves iniBremen (D) je na sieć nadawców i odbiorców ładunków. tiate improvements in logistics schemes and design key solutions in supAdampol SA 1989 Adampol SA ADAMPOL SA dysponuje profesjonalnymi i nowoczesnymi terminalami przeładunply chains, applying them to the network of load senders and receivers. Turin (IT) Zaścianki (PL) kowymi zlokalizowanymi na terenie Wolnego Obszaru Celnego (WOC) w MałaszewiADAMPOL SA has modern and professional transshipment terminals 2012 1990 czach, w Wieliszewie oraz w Łapach. Place składowe mają łączną powierzchin the Free Customs Zones in Małaszewicze, Wieliszew and Łapy. nię 50 ha i pojemność 21 000 aut. W 2012 roku Spółka magazynowała na swoich The storage yards have a total area of 50 ha and a capacity of 21,000 terminalach łącznie 86 653 fabrycznie nowych aut. Wychodząc naprzeciw postulatom vehicles. In 2012, we stored 86,653 new vehicles at our terminals. We promocji ekologicznego transportu multimodalnego Firma zapewnia na każdym z nich promote eco-friendly multimodal transport, therefore guaranteeing transmożliwość przeładunku aut z pociągu na pociąg, z pociągu na autotransporter oraz shipment from train to train, train to truck or truck to train, if desired. In z autotransportera na pociąg. W 2012 roku na terminalu w Małaszewiczach uruchomiono nową usługę DKD Center. 2012, we opened the DKD Centre at the Małaszewicze Terminal. Adampol SA Antwerp (BE) Adampol Transcar LLC Kaliningrad (RU) O skali prowadzonej działalności oraz jej wpływie na otoczenie świadczy dynamiczny rozwój Przedsiębiorstwa, które na koniec 1992 roku zatrudniało zaledwie 8 The scale of our operations and its influence on the community is proof of our development over the years. By the end of 1992, we had 2012 Group 2003 pracowników, zaś na koniec 2012r. zatrudnienie w ADAMPOL SA wynosiło 368 osób, 8 employees, while at the end of 2012 we had 368, totalling 600 in the a w całym zintegrowanym koncernie ADAMPOL ponad 600 osób. whole company. Zaścianki to miejscowość położona 8 km od Białegostoku BM Vehicle Logistics GmbH Vectura Ltd. przy drodze nr DK65, 73 km od przejścia granicznego z Białorusią w Bobrownikach Bierestowica Salzgitter (D) Moscow (RU) Białystok to największy drogowy i kolejowy węzeł komunikacyjny północno-wschodniej Polski 2011 Adampol JSC 2003 przez miasto przebiega międzynarodowa drogowa trasa europejska E67 Via Baltica Maidenhead (UK) BIAŁYSTOK Zaścianki is a Town located 8 km from Białystok 2009 ZAŚCIANKI at road DK65, 73 km from the border crossing with Belarus in Bobrowniki-Bierestowica Białystok is the biggest road and rail transportation hub in north-eastern Poland International Highway E67 Via Baltica, runs through the city 12 Raport CSR ADAMPOL SA ADAMPOL SA ADAMPOL SA Raport CSR ADAMPOL SA ADAMPOL SA ADAMPOL SA 13 Dział Obsługi Klientów Customer Service Department Dział Rozwoju Biznesu NADZÓR NAD DZIAŁALNOŚCIĄ SPÓŁKI CONTROLLING COMPANY OPERATIONS Departament Sprzedaży Sales Department Barbara Koncewicz Business Development Division Oddział Maidenhead Maidenhead Branch Zagadnienia ładu korporacyjnego, ryzyka i zgodności nie są traktowane jako Issues related to governance, risk and conformity in the corporation are not Key Account Manager Key Account Manager oddzielnie zarządzane, niezależne projekty. Wewnętrze regulacje obowiązujące treated as separately managed and independent initiatives. Internal regulaw Spółce, w szczególności odnoszące się do zasad funkcjonowania Walnego tions especially those governing the Annual General Meeting and effective Zgromadzenia Akcjonariuszy oraz zapewnienia efektywnej współpracy Zarządu communication between the management board and the supervisory board z Radą Nadzorczą, uwzględniają zasady ładu korporacyjnego i są na bieżąco incorporate principles of corporate governance and are revised regularly Elżbieta Koncewicz Dział Rachunkowości i Księgowości Accounting Department aktualizowane w odpowiedzi na zmiany zachodzące na rynku. depending on market changes. Zgodnie ze statutem władzami Spółki są: Walne Zgromadzenie Akcjonariuszy, In line with the Articles of Association, the company’s authorities are: Departament Finansów Dział Fakturowania Financial Department Billing and Invoicing Department Rada Nadzorcza oraz Zarząd. the Annual General Meeting, the Supervisory Board and the Management Board. Do kompetencji Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy należy między The Annual General Meeting is responsible for analyzing and approving the Kamil Mazurkiewicz Dział Kontrolingu Prezes innymi rozpatrywanie i zatwierdzanie sprawozdania Zarządu Spółki, bilansu director’s report, balance sheet, profit and loss statement for the previous Controlling Department President oraz rachunku zysków i strat za rok ubiegły, podejmowanie uchwał o podziale year, passing resolutions regarding profit distribution or loss coverage, evazysków lub pokryciu strat, rozliczanie władz Spółki z wykonania przez nie luating whether authorities have fulfilled their responsibilities and revoking obowiązków oraz odwołanie członków Zarządu. members of the management board. Rada Nadzorcza w ADAMPOL SA składa się z 3 członków, których kaThe Supervisory Board consists of 3 members, whose tenure is 5 years. Dział Kontroli Jakości dencja trwa 5 lat. Do obowiązków Rady należy stały nadzór na działalnością One of its responsibilities is directing company operations. It has the authoQuality Control Department Spółki. Do uprawnień należy badanie bilansu rachunku zysków i strat, badanie rity to audit the profit and loss statements, the director’s report, and the Departament Jakości i IT Renata Czyżewska Dział IT sprawozdania Zarządu Spółki oraz wniosków Zarządu co do podziału zysków management board’s proposal regarding profit distribution or loss coverage. It Quality and IT Department IT Department lub pokrycia strat. W kompetencji Rady Nadzorczej jest składanie Walnemu presents a written report concerning the abovementioned responsibilities to Dział Likwidacji i Szkód Zgromadzeniu pisemnego sprawozdania z wyników czynności, o których mowa the Annual General Meeting. Claims Department powyżej. Zarząd Spółki jest dwuosobowy i prowadzi sprawy ADAMPOL SA. Zarząd reThe Management Board controls the company’s operations and consists prezentuje Spółkę we wszystkich czynnościach z wyłączeniem tych, które są of two members. The board represents the company in all aspects, with the zastrzeżone do kompetencji Walnego Zgromadzenia lub Rady Nadzorczej oraz exception of activities that fall under the responsibility of the Annual General Departament Kadr Marianna Kozłowska Kancelaria i Archiwizacja spraw wykraczających poza zwykły Zarząd Przedsiębiorstwa, które wymagają Meeting, supervisory board, or go beyond the regular scope of management, HR Department Reception and Archiving uprzedniej uchwały Zarządu. Zakres spraw wymagających podjęcia uchwały and require passing a resolution. Issues requiring the passing of a resolution reguluje Regulamin Zarządu. are covered in the Management Board Act. Dzięki wdrożeniu i ścisłemu przestrzeganiu powyższych zasad Firma na bieThrough implementation and observance of the abovementioned rules, we Dział Taboru Własnego żąco identyfikuje ryzyka i obszary, w których powstaje potrzeba wzmocnienia are able to identify risks and areas that require improved internal controls. Company Fleet Department kontroli wewnętrznej oraz optymalizuje sam system kontroli wewnętrznych In addition, we can optimize the internal control system through automation, Dział Taboru Podwykonawców poprzez ich automatyzację, likwidację zbędnych i wdrożenie brakujących implementation of missing controls and removal of those controls that are Departament Logistyki Krzysztof Dakowicz Subcontractor Fleet Department kontroli. Zwiększenie świadomości i wiedzy na temat zarządzania ryzykiem unnecessary. Increasing awareness and knowledge about risk management Logistics Department Dział Składowania i kontroli wewnętrznej pozwala na skuteczną kontrolę kosztów, efektywniejsze and internal control enables effective cost control and financial reporting, as Warehousing Department raportowanie finansowe oraz usprawnienie procesów biznesowych. Wynikiem well as improved business processes. The end result is improved company Dział Obsługi Dokumentów Transportowych końcowym jest znaczne zwiększenie konkurencyjności Spółki na rynku międzycompetitiveness in the international road transport market. Transport Documentation Division narodowego transportu drogowego. Dział Gospodarczy Custodial and Maintenance Department Wiceprezes Departament Techniczny Zbigniew Roman Magazyn STRUKTURA ORGANIZACYJNA ORGANIZATIONAL STRUCTURE Technical Department Warehouse Vice – President Serwis Repair shop W 2012 roku wprowadzono dwie istotne zmiany w strukturze organizacyjnej In 2012, there were two significant changes in the company’s organizational Spółki. W lutym Departament Finansów został rozszerzony o Dział Kontrostructure. In February, we enlarged the Financial Department by creating the lingu, na czele którego stanął Dyrektor Finansowy. W sierpniu, w związku Controlling Department and appointing a Financial Director. As a result of our z dynamicznym rozwojem działalności Firmy, utworzono Departament Projektów dynamic growth, we created the Department of Strategic Development in Departament Projektów Strategicznych i Rozwoju. Wykonuje on działania służące koordynacji straAugust. It coordinates strategic investment projects and development initiatiStrategicznych i Rozwoju Waldemar Bogusz Dział DKD tegicznych projektów inwestycyjnych oraz kierunków rozwoju realizowanych ves. It is responsible for evaluating programs and tests, as well as preparing, Strategic Development DKD Department przez Spółkę. Odpowiada za przeprowadzanie ewaluacji programów i badań oraz analyzing, diagnosing, evaluating, forecasting, and giving recommendations. Department za przygotowywanie analiz, diagnoz, ocen, prognoz i rekomendacji. At the end of 2012, we had seven departments, not including the Health and Na koniec 2012 roku w ADAMPOL SA funkcjonowało 7 departamentów oraz Safety Inspector. Służba BHP. Służba BHP Health & Safety Manager 14 Raport CSR ADAMPOL SA ADAMPOL SA ADAMPOL SA Raport CSR ADAMPOL SA ADAMPOL SA ADAMPOL SA 15 SYSTEM ZARZĄDZANIA MANAGEMENT SYSTEM ANGAŻOWANIE INTERESARIUSZY STAKEHOLDER ENGAGEMENT Siłą ADAMPOL SA jest efektywne gospodarowanie posiadanym potencjałem One of our strengths is the effective management of internal reADAMPOL SA wykorzystując swoje wieloletnie doświadczenie w kontaktach We utilize our many years of experience with clients and business wewnętrznym, zwłaszcza nowoczesnymi systemami zarządzania organizacją. sources, especially modern corporate management systems. We adapt z Klientami oraz Partnerami biznesowymi podejmuje wiele działań mających na partners by developing various activities that reinforce business relaFirma elastycznie reaguje na zmieniające się warunki rynkowe, stawia na wyto changing markets and we value the importance of offering unique, celu wzmocnienie relacji biznesowych i nie tylko ze swoimi interesariuszami, tions with our stakeholders, who are: soką jakość świadczonych usług i ich unikalność oraz stale podejmuje działania high quality services. We constantly strive to diversify and create do których należą: dywersyfikacyjne uwzględniające tworzenie wartości dla Klienta. value for the client. Klienci koncerny produkujące auta, importerzy aut, firmy spedycyjne, customers car manufacturing companies, car importers, forwardPromując etykę, partnerstwo, odpowiedzialność i uczciwość we wszystkich We reinforce our image and brand by promoting ethics, partnership, indywidualni odbiorcy ers, and individual customers aspektach działalności Spółka umacnia swój wizerunek oraz markę. Przy wyresponsibility and integrity in all aspects of our operations. When dostawcy firmy spedycyjne, firmy transportowe suppliers forwarders, transport companies borze Partnerów biznesowych ADAMPOL SA kieruje się takimi wartościami jak: choosing business partners we value: professionalism, reliability, as instytucje administracja publiczna i organizacje pozarządowe institutions public administration and NGOs profesjonalizm, wiarygodność, spełnianie wymagań jakościowych i cenowych. well as achieving our price and quality objectives. We operate accordpracownicy employees Spółka kieruje się ustanowionymi procedurami zakupowymi. Dostawcy ing to established purchasing procedures. We evaluate suppliers’ społeczności lokalne. local communities. podlegają okresowej ocenie wiarygodności poprzez system ocen. Dzięki takim reliability through periodic assessment using a grading system. Thanks działaniom nie zidentyfikowano umów z dostawcami, z którymi wymagane to the abovementioned measures, we do not have any contracts with Komunikacja z interesariuszami opiera się przede wszystkim na osobistych Communicating with stakeholders occurs mainly through personal conbyłoby zastosowanie klauzul dotyczących praw człowieka. suppliers that require clauses regarding human rights violations. kontaktach. Pracownicy każdego szczebla rokrocznie odbywają wiele podróży tact. Employees at various levels go on many business trips to visit W ADAMPOL SA funkcjonuje system zarządzania oparty na normach Our management system is based on PN–EN ISO 9001: 2008 and służbowych do Partnerów z którymi współpracują. Codzienne rozmowy telepartners they cooperate with. Daily phone conversations or the use of PN–EN ISO 9001: 2008 oraz PN-EN ISO 14001:2004. Podstawą tego systemu PN-EN ISO 14001:2004. The most important element of this system is foniczne lub za pośrednictwem innych narzędzi telekomunikacyjnych są na other telecommunications tools are the standard here. All comments jest System Zarządzania Jakością wprowadzony w Spółce już w 2000 roku. the Quality Management System, implemented in 2000. Our approach porządku dziennym. Wszystkie uwagi i spostrzeżenia przekazywane przez and observations made by customers and suppliers are registered and Podejście procesowe stosowane w tym systemie usprawnia obieg informacji to this system is process-oriented, which improves the circulation of Klientów i dostawców są rejestrowane i analizowane. Żadna reklamacja nie analyzed. Similarly, all complaints are examined and resolved. Through oraz wprowadza dokładny podział zadań, uprawnień i odpowiedzialności dla information. In addition, it establishes the precise division of tasks, pozostaje bez echa. Poprzez współpracę biznesową, konferencje, spotkania business cooperation, conferences, meetings, and membership of inwszystkich pracowników. Firma uzyskała także efekt zwiększenia zadowolenia permissions, and responsibilities for all employees. We improve our i członkostwo w branżowych organizacjach docieramy i zacieśniamy współpradustry-related organizations, we strengthen cooperation with important Klientów poprzez dokładne spełnienie ich wymagań i oczekiwań. clients’ satisfaction by fulfilling their demands and expectations. cę z istotnymi dla nas instytucjami, dzięki którym się rozwijamy. institutions, who in turn help us develop. Poprzez zapewnienie odpowiednich warunków pracy, spotkania robocze oraz By ensuring that there are proper working conditions, working meetWdrożony w 2012 roku System Zarządzania Środowiskowego motyThe Environmental Management System, implemented in 2012, okazjonalne Zarząd Spółki komunikuje się z pracownikami, którzy tworzą kulings, social events, and that information is communicated on a regular wuje do stałego ograniczania zanieczyszczenia środowiska poprzez bardziej drives us to constantly limit pollution through more efficient energy, turę organizacyjną ADAMPOL SA. Spółka jest mocno zaangażowana w życie basis, our executives enable employees to create ADAMPOL’s organizaracjonalną gospodarkę materiałami, energią, wodą i odpadami. Rozszerza rówwater, waste, and materials management. It also builds awareness społeczności lokalnej. Od wielu lat Firma koncentruje się na trzech płaszczytional culture. We are very involved in the lives of the local community. nież świadomość Spółki w zakresie przestrzegania obowiązujących przepisów regarding compliance with environmental laws, as well as workplace znach wsparcia społecznego: działalności charytatywnej, wsparciu edukacji, For many years we have been focusing on three areas of social ochrony środowiska, bezpieczeństwa i higieny pracy. Nie bez znaczenia jest health and safety. The “Green Office” image is also valuable in acquirpromocji kultury. involvement: supporting education, promoting culture, and charity work. także wypracowany wizerunek „Zielonego Biura”, który pomaga w zdobywaniu ing new, environmentally-conscious business partners. nowych, wrażliwych ekologicznie Partnerów biznesowych. CZŁONKOSTWO W ORGANIZACJACH MEMBERSHIP OF ORGANIZATIONS Odpowiednio dobrana Polityka Bezpieczeństwa Informatycznego poThe policies we have regarding Computer System Security allow zwala na stworzenie jednego i spójnego systemu obrony przed zagrożeniaus to create one coherent system to protect against threats. It also mi wraz z odpowiednią równowagą dostępu do danych, ich przetwarzania allows us to control access to data, its processing, and storage within ADAMPOL SA stale bierze aktywny udział w organizacjach i stowarzyszeADAMPOL SA is an active member of many organizations and jak i przechowywania wewnątrz Firmy. Opracowano procedury, które jasno the company. We have developed procedures that clearly determine niach, traktując to jako ważny element funkcjonowania na polskiej i euroassociations, and considers this to be an important element of its określają zasady dostępu do informacji w sieci oraz wdrożono systemy zarules regarding access to information on the network. We have also pejskiej scenie gospodarczej. Partnerstwo i praca zespołowa zawsze były operations, both in Poland and in Europe. Partnership and teamwork bezpieczeń ograniczające do minimum ryzyko włamań i wydostania się na introduced safety systems that minimize the risk of break-ins and the jednym z atrybutów naszej kultury organizacyjnej. Wierzymy, że wymiana have always been key attributes of our organizational culture. We „zewnątrz” cennych informacji. release of important information outside of the company. myśli, doświadczeń, poglądów oraz wspólne działania pozwalają na osiąganie believe that sharing ideas, experiences, opinions, and participating lepszych rezultatów. in team activities, helps us to achieve better results. System Zarządzania Dokumentacją Kancelaryjną usprawnia obieg The Office Documentation Management System improves dokumentów w Przedsiębiorstwie, począwszy od etapu ich pozyskania, aż the circulation of documents in the company, from the moment we ADAMPOL SA należy do następujących organizacji krajowych ADAMPOL SA is a member of the following Polish and international po etap archiwizacji. Określa także obsługę repozytorium dokumentów oraz obtain them to the point of archiving. It also oversees the handling of i międzynarodowych: organizations: wspiera kancelaryjny obieg i procedowanie spraw z nimi związanych. documents and supports office activities and related matters. Zrzeszenie Międzynarodowych Przewoźników Drogowych (ZMPD) Association of International Road Transport Carriers (ZMPD) Zarządzanie bezpieczeństwem i higieną pracy nakierowane jest Managing workplace health and safety is aimed mainly at Stowarzyszenie Przewoźników Podlasia (SPP) Association of the Road Carriers of Podlasie (SPP) przede wszystkim na dążenie do zmniejszania narażeń pracowników na czynlowering employees’ exposure to harmful effects in the workplace. This International Road Transport Union (IRU) International Road Transport Union (IRU) niki szkodliwe na stanowiskach pracy. Adresatami tych działań są nie tylko regards not only drivers and repair shop staff but also administrative kierowcy, czy pracownicy warsztatowi, ale także pracownicy administracyjni employees working in the company’s headquarters or other branches. European Car-Transport Group of Interest (ECG) European Car-Transport Group of Interest (ECG) w siedzibie głównej Firmy oraz we wszystkich jednostkach zamiejscowych. The company’s management emphasizes the need for providing good Global Compact Global Compact Zarząd Spółki z największą uwagą podchodzi do ciągłej dbałości o warunki working conditions, as well as implementing solutions that prevent pracy, jak i do wdrażania rozwiązań zapobiegających wypadkom przy pracy, accidents at work, occupational diseases, and events which may lead chorobom zawodowym i zdarzeniom potencjalnie wypadkowym. to accidents. LTD Vectura należy do poniższej organizacji branżowej w Rosji: LTD Vectura is a member of the following industry organizations in Russia: Association of International Road Carriers (ASMAP) Association of International Road Carriers (ASMAP) Bardzo ważną rolę odgrywa również prawidłowa komunikacja z interesaGood communication with stakeholders is extremely important. riuszami. Spółka stara się na bieżąco informować ich o realizacji poszczeWe aim to keep them up-to-date on specific business projects. This gólnych projektów biznesowych, zarówno nowych, jednorazowych, jak i stałych, applies to both new, one-off projects, as well as those that are długoterminowych. W tym celu wykorzystywana jest strona internetowa Firmy, permanent and long-term. This is why we have made all of our data na której umieszczane są aktualne dane. available on the company website. 16 Raport CSR ADAMPOL SA ADAMPOL SA ADAMPOL SA Raport CSR ADAMPOL SA ADAMPOL SA ADAMPOL SA 17 Odpowiedzialność wobec Klientów i Partnerów Commitment to clients and partners TRANSPORT INTERMODALNY Intermodal Transport T ransport stanowi fundament europejskiej gospodarki i społeczeństwa. Mobilność jest niezwykle ważna zarówno dla rynku wewnętrznego jak i dla jakości T ransportation is an essential element of the European economy and society. Mobility is extremely important for both the domestic market, as well as Podzielając przekonanie o słuszności tych założeń ADAMPOL SA już od lat oferuje swoim Klientom usługi transportu intermodalnego. Łączy zarówno transport We are convinced that following these principles is the right thing to do and therefore we offer our clients intermodal transport services. They combine życia obywateli. Transport umożliwia wzrost gospodarczy i tworzenie miejsc the quality of life for its citizens. Transportation facilitates economic growth drogowy z kolejowym, jak i drogowy z morskim. Z myślą o rozwoju tej usługi, road and rail transport, as well as road and sea. In order to extend these serpracy. Zdaniem światowych specjalistów, budowa systemu zrównoważonego and job creation. According to professionals, the creation of a sustainable w roku 2007 Spółka oddała do użytku specjalistyczny terminal przełavices, we opened the specialized transshipment terminal in the Free transportu to obecnie jedno z najważniejszych zadań przed którymi stoi miętransportation network is currently one of the most important objectives of dunkowy na terenie Wolnego Obszaru Celnego w Małaszewiczach. Zlokalizowana Customs Zone in Małaszewicze in 2007. It has a railway siding that services dzynarodowa społeczność. the international community. na jego obszarze bocznica kolejowa obsługuje zarówno pociągi z europejskim jak trains with both European and Russian gauges. It has four tracks just for i rosyjskim rozstawem szyn. Dysponuje czterema torami przeznaczonymi tylko European trains, four tracks for Russian trains, and one which can be used for Zrównoważony transport definiowany jest jako zaspokajanie i kształtoSustainable transport meets and shapes transportation needs in a manner dla pociągów europejskich, czterema torami dla pociągów rosyjskich oraz jednym both types of trains. Our employees are specialized in loading and unloading wanie potrzeb transportowych w sposób efektywny ekonomicznie, uzasadniony that is economically efficient, socially responsible, and minimizes the negative torem, po którym mogą poruszać się oba rodzaje pociągów. Pracownicy specjawagons with cars and containers. The siding is equipped with a modern społecznie i gospodarczo oraz minimalizujący negatywny wpływ użytkowania effect that transport and infrastructure have on the environment and society. lizują się w załadunku i rozładunku wagonów przewożących samochody jak loading-unloading ramp. It has two levels, allowing for the simultaneous loading środków transportu i infrastruktury transportowej na środowisko naturalne i kontenery. Bocznicę wyposażono w nowoczesną rampę załadunkowo – of the bottom and top platform of the wagon. There are several work stations i społeczne. In March 2011, the European Commission accepted the ”Plan to create a rozładunkową. Jej dwupoziomowość umożliwia jednoczesny załadunek dolnej enabling us to service a couple of wagons or even trains, at the same time. W marcu 2011 roku Komisja Europejska przyjęła zamieszczony w Białej Księdze uniform European Transportation Region” included in the White Paper aiming i górnej platformy wagonu, natomiast wyposażenie w kilka stanowisk umożliwia „Plan utworzenia jednolitego europejskiego obszaru transportu – dążenie do to create a competitive and resource-efficient transport system. According to jednoczesną obsługę kilku wagonów lub nawet pociągów. osiągnięcia konkurencyjnego i zasobooszczędnego systemu transportu”. Zgodthis document, a sustainable transport system is one that: nie z tym dokumentem, zrównoważony system transportowy to taki, który: Liczby mówią same za siebie: The figures speak for themselves: liczba aut dostarczonych na terminal drogą kolejową wzrosła w 2012 roku the number of vehicles delivered by rail to the terminal grew by 38,7% in pozwala funkcjonować efektywnie, oferować możliwość wyboru środimproves the convenience of daily activities, offers choice of means o 38,7% w stosunku do roku 2011 2012 compared to 2011 ka transportowego i podtrzymać gospodarkę oraz rozwój regionalny of transport, and supports both the economy and regional development liczba aut wywiezionych z terminalu drogą kolejową wzrosła w 2012 roku the number of vehicles transported out of the terminal by rail grew by zapewnia dostępność celów komunikacyjnych w sposób bezpieczny, guarantees safe access to various destinations without threatening aż o 650% w stosunku do roku 2011. 650% in 2012 compared to 2011. niezagrażający zdrowiu ludzi i środowisku w sposób równy dla obecnej the environment or people’s health, spanning both current and future i następnych generacji generations O ile w roku 2011 proporcje pomiędzy transportami kolejowymi a drogowymi In 2011, the proportion of rail transports to road transports was 20/80. While ogranicza emisje i odpady w ramach możliwości zaabsorbowania ich limits emissions and waste by utilizing their ability to be absorbed wynosiły 20/80, o tyle w roku 2012 wyniosły już 30/70. in 2012, this ratio was 30/70. przez ziemię, zużywa odnawialne zasoby w ilościach możliwych do ich by the earth, uses renewable resources to such an extent that they can Proporcje między przyjazdami kolejowymi a drogowymi w 2012 roku wynoszą The proportion of train to road deliveries in 2012 was 40/60. In 2011, it was odtworzenia, zużywa nieodnawialne zasoby w ilościach możliwych do ich be replenished, uses such amounts of non-renewable resources that can 40/60. W 2011 roku wynosiły 30/70. 30/70. zastąpienia przez odnawialne substytuty, przy minimalizowaniu zajęcia be substituted by renewable resources, all the while minimizing noise and Podobne możliwości dają terminale przeładunkowe zlokalizowane w Łapach Our transshipment terminals located in Łapy (30 km to the west of Białystok) terenu i hałasu. the land area it covers. (30 km na zachód od Białegostoku) oraz w Wieliszewie (25 km na północ and Wieliszew (25 km to the north of Warsaw) are capable of delivering the od Warszawy). Obecnie łączna powierzchnia magazynowa placów składowych same results. The total area of all of our storage yards amounts to 50 ha, ADAMPOL SA, kierując się poczuciem odpowiedzialności, stopniowo wprowadza We feel it is our responsibility to gradually introduce solutions that promote ADAMPOL SA wynosi 50 ha, a pojemność 21 000 aut. with a capacity of 21 000 vehicles. w swej działalności szereg rozwiązań promujących i budujących zrównoważony and create a sustainable transport system, complemented by the “Green system transportowy. Jest on uzupełniany, realizowaną przez Spółkę już od Logistics” concept which we have been implementing for many years. wielu lat, ideą „zielonej logistyki”. miejscowość położona w woj. lubelskim, w gminie Terespol, 9 km od granicy polsko-białoruskiej przy magistrali kolejowej E-20 z Europy Zachodniej do Azji Wschodniej i Centralnej oraz nieopodal magistrali drogowej E-30 jeden z największych w Polsce i Europie tzw. „suchy” kolejowy port przeładunkowy przeładunek towarów z taboru szerokotorowego (1520 mm) na tabor normalnotorowy (1435 mm) town located in the Lublin Voivodeship, in Gmina Terespol, 9 km from the Polish-Belarusian border next to mainline E-20 connecting Western Europe to Central and East Asia, and close to Highway E-30 MAŁASZEWICZE one of the biggest ”dry” rail transshipment ports in Poland and Europe. transshipment of loads from wide tracks (1520mm) to standard tracks (1435mm) 22 Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec Klientów i Partnerów Commitment to clients and partners Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec Klientów i Partnerów Commitment to clients and partners 23 Centrum DKD AKTYWNOŚĆ TIMELINE Zaawansowana infrastruktura kolejowa na terminalu w Małaszewiczach, umoż1. Polska Karta Różnorodności w imieniu Spółki – Prokurent, Dyrektor ds. 1. Diversity Charter representing the company – Krzysztof Dakowicz – liwiająca obsługę zarówno pociągów europejskich, jak i rosyjskich, stała się Logistyki – Krzysztof Dakowicz, w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów Proxy and Logistics Director, signed the Diversity Charter at the Prime bazą do rozszerzenia działalności Spółki o nową usługę – DKD (Dismantling podpisał Kartę Różnorodności, tym samym jako Firma zostało podjęte Minister’s Office, declaring the company would prohibit discrimination at Knock Down). dobrowolne zobowiązania o niedyskryminowaniu w miejscu pracy. the workplace. W specjalnie do tego wydzielonej i wyposażonej hali produkcyjnej, wysoko wykwalifikowana kadra specjalistów przygotowuje oraz demontuje fabrycznie 2. II spotkanie podlaskich przedsiębiorców 2. Second meeting of Podlaskie entrepreneurs nowe auta na odpowiednie podzespoły i części. Są one następnie pakowane „Pracownik Ambasadorem Firmy”. ”The Employee as Company Ambassador”. i umieszczane w kontenerach oraz wysyłane drogą kolejową do odbiorcy. Wszyscy pracownicy Centrum DKD objęci są specjalistycznym systemem szko3. Ogłoszenie Raportu 3. Announcing the results of the leniowym, dzięki któremu na bieżąco rozwijają swoje zdolności intelektualne „Odpowiedzialny biznes w Polsce 2011. Dobre praktyki”. “Responsible Business in Poland 2011: Good Practices” Report. i manualne, jednocześnie umacniając swoją fachowość i kompetencje. Mottem przewodnim systemu jest sentencja „Fachowiec od wszystkiego jest fachow4. Inauguracja polskiej wersji Karty Różnorodności. 4. Polish version of the Diversity Charter introduced. cem od niczego”. Spółka stale inwestuje w nowoczesny sprzęt i technologie, które mają efektywnie wspierać i uzupełniać pracę ludzi. Priorytetem 5. Regionalne ogłoszenie Raportu „Odpowiedzialny biznes w Polsce 2011. 5. Regional announcement of the results of the ”Responsible Business in w działalności Firmy jest możliwość wyjścia naprzeciw oczekiwaniom Klientów, Dobre praktyki” w czasie III spotkania podlaskich przedsiębiorców Poland 2011: Good Practices” report during the third meeting of Podlaskie sprostanie ich rosnącym wymaganiom, jak również standardom rynkowym. „CSR – poznajmy dobre praktyki”. entrepreneurs “CSR: Good Practices”. Dzięki wprowadzeniu obsługi transportów intermodalnych na terminalach, Spółka z powodzeniem konkuruje z międzynarodowymi koncernami transporto6. Inauguracja polskiej wersji normy ISO 26000. 6. Polish version of ISO 26000 introduced. wymi i logistycznymi. W 2012 roku ADAMPOL SA przewiozła dla swoich Klientów ponad 401 000 aut. Dla porównania w tym samym okresie w Polsce sprzedano 7. Konferencja Raporty Społeczne 2012. 7. 2012 Corporate Social Responsibility Reports Conference. 312 078 nowych aut osobowych i dostawczych. 8. Dialog na rzecz lokalnego rozwoju 8. Dialogue concerning local development „Decydujmy razem” w Gminie Supraśl. „We Decide Together” in the Supraśl Municipality. 9. Udział w projekcie pt.: 9. Participating in the project entitled.: DKD Centre „Partnerstwo na rzecz rozwoju i promocji zielonych miejsc pracy”. “Partnering Up to Develop and Promote Green Jobs”. The advanced infrastructure at our rail terminal in Małaszewicze enables us to service both European and Russian trains, and has become the base for our new venture – DKD (Dismantling Knock Down). There is a separate and well-equipped production hall, where highly-qualified specialists prepare and dismantle new cars into the appropriate units and parts. They are then packaged, placed in containers and sent by rail to the recipient. miasto w woj. podlaskim, nad rzeką Narew, oddalone o 30 km od Białegostoku All of our employees at the DKD Centre have taken part in a specialized przez Łapy przebiegają dwie drogi wojewódzkie 681 oraz 682 a także 19 km na północ od Łap droga krajowa nr 8 training program, thanks to which they can constantly develop their intellectual przez miasto przebiega linia kolejowa Warszawa – Suwałki – Kowno – Ryga – Tallinn (Kolej Warszawsko-Petersburska) and manual skills, as well as improve their knowledge and expertise. Our motto town in Podlaskie Voivodeship, on the Narew River, 30 km from Białystok is “A professional specializing in everything, specializes in nothing” 2 regional roads, 681 and 682 pass through town, while, National Road 8 passes 19 km north of town We continually invest in modern equipment and technology that support ŁAPY the Saint PetersburgWarsaw Railway Line linking Warsaw, Suwałki, Kaunas, Riga, and Tallinn runs through town the work done by our employees. Our priority is meeting clients’ expectations, their increasing demands, and market standards. Due to the introduction of intermodal transport at our terminals, we are able to compete with international transport and logistics corporations. In 2012, we transported 401,000 vehicles for our clients. In comparison, during the same time period, there were 312,078 new passenger and delivery vehicles sold in Poland. 24 Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec Klientów i Partnerów Commitment to clients and partners Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec Klientów i Partnerów Commitment to clients and partners 25 Odpowiedzialność wobec pracowników Creating good jobs and careers SPEŁNIENIE WYMOGÓW PRAWNYCH Z adaniem zrównoważonego systemu transportowego jest także zapewnienie dostępności celów komunikacyjnych w sposób bezpieczny, niezagrażający A sustainable transport system should provide services without posing a threat to the health and safety of humans, or the enZapewnienie bezpiecznego transportu – od chwili załadunku do rozładunku – to nadrzędny cel ADAMPOL SA. Od lat w Spółce nie odnotowano żadnych przypadków niezgodzdrowiu ludzi i środowisku w sposób równy dla obecnej i następnych generacji. vironment. This sustainable model should encompass current and ności z regulacjami i dobrowolnymi kodeksami w zakresie wpływów produktów i usług na W jaki sposób wytyczną tą powinna rozumieć i realizować jednostka, przedfuture generations, with safety being the priority. Every employer zdrowie i bezpieczeństwo na każdym etapie cyklu życia. Nie wystąpiły żadne wypadki siębiorstwo? Niewątpliwie należałoby zacząć od bezpieczeństwa. Obowiązkiem is responsible for guaranteeing the safety of each employee and śmiertelne ani choroby zawodowe. Firma nie płaciła także grzywien i nie nałożono na każdego przedsiębiorcy jest zapewnienie odpowiedniego poziomu bezpieczeńthose involved in the company’s operations. In most aspects, nią niepieniężnych sankcji w związku z niedostosowaniem się do obowiązującego prawa stwa każdemu pracownikowi oraz osobom, których działalność przedsiębiorsafety standards are regulated by state or international legislation. i regulacji. stwa dotyczy. W wielu dziedzinach aspekty bezpieczeństwa regulowane są However, in some aspects safety levels depend on the involvement przez ustawodawstwo państwowe, czy nawet międzynarodowe. Istnieją jednak and initiative of the business entity. W Spółce bezpieczeństwo pracy to elementarna zasada. Żaden z pracowników nie także obszary, w których poziom bezpieczeństwa zależy od inicjatywy i zamoże pracować w warunkach zagrażających zdrowiu, bez ważnych badań okresowych angażowania podmiotu gospodarczego. oraz odpowiednich na danym stanowisku uprawnień. Spółka przykłada dużą wagę do budowy świadomości pracowników, między innymi poprzez komunikację wewnętrzną poświęconą zagadnieniom związanym z bezpieczeństwem w miejscu pracy, jak rówADAMPOL SA dbałość o bezpieczeństwo realizuje na czterech ADAMPOL SA guarantees nież poprzez stały nadzór Inspektora BHP. Wiele szkoleń zrealizowanych w roku 2012 podstawowych płaszczyznach: workplace safety through: związanych było z bezpieczeństwem i higieną pracy. Oprócz obligatoryjnych szkoleń wstępnych i okresowych, jak również praktycznych z zakresu p.poż, ponad 80 osób spełnianie wymogów prawnych complying with legal requirements uczestniczyło w szkoleniach z udzielania pierwszej pomocy przedmedycznej. stałe podnoszenie kompetencji zawodowych pracowników, a w szczególconstantly improving employee skills, especially those of Pracownicy brali udział także w szkoleniach związanych z bezpieczną jazdą, oraz ności kierowców drivers zostali zaznajomieni z wpływem na organizm człowieka narkotyków, dopalaczy i innych inwestycje w nowoczesne i bezpieczne narzędzia pracy investing in safe and modern workplace equipment środków odurzających. Trenerzy ze wszystkich realizowanych szkoleń w ADAMPOL SA dialog z wszystkimi interesariuszami, a w szczególności z pracownikami. open dialogue with all those involved, especially employees. byli osobami z wysokimi kompetencjami zawodowymi, praktykami z ogromną znajomością tematu. Gościliśmy ratownika medycznego, oficerów straży pożarnej, policjantów ruchu drogowego i z laboratorium kryminalistycznego oraz wielu innych szanowanych i cenionych ekspertów. Complying with Legal Requirements Our main goal is to transport goods safely from the point of loading to the point of unloading. We have not faced any instances of non-compliance with regulations or voluntary codes of conduct regarding the effect that products and services have on the health and safety of employees at various life stages and in different life circumstances. There were no fatal accidents or occupational illnesses. We have not paid any fines, największy ośrodek gospodarczy, naukowy i kulturalny polskiego Wybrzeża and were given no non-monetary penalties for violating the law and existing regulations. leży na przecięciu szlaków morskich Morza Bałtyckiego z lądową częścią VI Transeuropejskiego Korytarza Transportowego ważny węzeł komunikacyjny z najgłębszym na Bałtyku portem, międzynarodowym portem lotniczym, siecią połączeń kolejowych i drogowych Workplace safety is our priority. Our employees are not allowed to work in conditions GDAŃSK w mieście spotykają się trasy europejskie: E28, E75 oraz E77 oraz rozpoczyna droga krajowa nr 91 that could threaten their health, without regular medical check-ups or the appropriate the biggest business, educational and cultural hub on the Polish seacoast qualifications for the given position. We aim to build employee awareness, for instance, it lies at the interchange of the Baltic Sea Routes and the overland section of the VI Pan-European Transport Corridor through internal communication regarding workplace safety and constant monitoring by an important communication link to the deepest Baltic seaport, international air port, and Road and rail networks the safety inspector. Many of the training sessions in 2012 covered workplace health lies at the junction of major European routes: E28, E75 and E77 and marks the beginning of National Road 91 and safety. We have preliminary and regular mandatory training, fire safety, as well as first-aid training, which 80 people have taken part in. Our employees have participated in road safety training, and have been introduced to the effect of drugs and intoxicating substances on the body. The instructors who delivered these training sessions at ADAMPOL SA were highly-qualified, experienced and knowledgeable professionals. We invited paramedics, firefighters, traffic police, crime laboratory analysts, and many other respected and highlyesteemed experts. 30 Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec pracowników Creating good jobs and careers Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec pracowników Creating good jobs and careers 31 STAŁE PODNOSZENIE KOMPETENCJI Continually Improving Inwestycje w nowoczesne ZAWODOWYCH PRACOWNIKÓW Employee Skills i bezpieczne narzędzia pracy Zespół pracowników jest największym kapitałem Grupy ADAMPOL dlatego też wszyThe employees at ADAMPOL Group make up the largest share of capital Nawet doskonale wyszkolony pracownik nie wykona dobrze swojej pracy bez odscy mają możliwość rozwoju osobistego i zawodowego. Rekrutacja pracowników jest here, which is why they all have the opportunity for personal and career powiednich narzędzi. Dlatego też Spółka stale inwestuje zarówno w nowoczesną skierowana do osób z różnych środowisk i z różnym doświadczeniem. Wszystkim development. We recruit people with various backgrounds and experience. infrastrukturę biurową jak i techniczną. zatrudnionym, współpracującym i świadczącym usługi Spółka zapewnia godziwe wynaWe guarantee all those employed or involved with our company fair comPracownicy administracyjni mają do dyspozycji wysokiej jakości zaplecze teleingrodzenie, równe traktowanie i szanse rozwoju. pensation, equal treatment and development opportunities. Our team is formatyczne oraz biurowe. Działalność operacyjna Firmy została wsparta przez Załogę tworzą wyspecjalizowani ludzie w dziedzinie TSL. Nasi specjaliści w dziedzinie made up of people who specialize in the TSL industry. Our specialists autorski program zarządzania usługami przedsiębiorstwa TLS. Pozwala on na maksysprzedaży, transportu, ekonomii i zarządzania oraz IT stanowią klucz do skutecznej from sales, transport, finance, management, and IT, are the key to our malne wykorzystywanie powierzchni ładunkowej autotransporterów oraz optymalizację realizacji każdego rozpoczętego projektu i wykonania zleceń zgodnie z życzeniem successful realization of projects and the completion of orders according tras w kierunku minimalizacji pustych przebiegów. Pion finansowy i kadrowy rozpoczął Klientów. to client expectations. proces wdrożenia systemu informatycznego bazującego na wzorcach biznesowych klasy ERP – SAP SPRINT, który docelowo zostanie zintegrowany z wybranymi proZnaczna część kadry Zarządzającej ukończyła najlepsze polskie i zagraniczne uczelnie Most of our management team has graduated from top Polish and Intergramami zewnętrznymi oraz programem TLS. ekonomiczne, a większość z nich nadal doskonali swoje umiejętności na studiach national business schools. The majority of them further develop their skills Stanowiska i zespoły warsztatowe wyposażane są w narzędzia i urządzenia spełniapodyplomowych i doktoranckich. by completing postgraduate and doctorate studies. jące najwyższe standardy. Od stycznia 2012 ADAMPOL SA realizuje projekt szkoleniowy „Dobra inwestycja – podJanuary 2012 saw the implementation of the training project “A Good InKierowcy jeżdżą samochodami ciężarowymi wiodących marek, specjalnie przystosonoszenie kwalifikacji zawodowych pracowników Firmy ADAMPOL SA” finansowany przez vestment improving employee qualifications at ADAMPOL SA”, financed by wanymi do wymogów ADAMPOL SA. Każdy z autotransporterów jest wyposażany Unię Europejską w ramach Programu Operacyjnego Kapitał Ludzki 2007-2013. the European Union within the 2007-2013 Operational Human Capital Program. w teleinformatyczny system do zarządzania samochodami ciężarowymi TRANSICS. Łatwy dostęp kierowców do przydatnych podczas jazdy informacji zwiększa komfort W roku 2012 przeszkolonych zostało 230 pracowników, za kwotę ponad In 2012, we trained 230 employees, at a cost of over 410,000 PLN, pracy i pozwala w większym stopniu przewidywać sytuacje, które mogą wystąpić 410 000,00 PLN a rok 2013 będzie kontynuacją projektu. Szkolenia obejmują tematy and we will continue with this project in 2013. Training sessions focus on w trasie. Komputer pokładowy jest niezwykle wszechstronnym urządzeniem, stale związane z zarządzaniem, podnoszeniem kwalifikacji językowych, umiejętności negomanagement skills, foreign languages, negotiation skills, sales, and road informującym kierowcę o statusie ładunku, czasie pracy, warunkach na drodze i jego cjacyjnych i sprzedażowych jak również związane z bezpieczeństwem podczas jazdy safety, which includes regulations concerning hours worked and labour własnym stylu jazdy. Dzięki temu narzędziu, takie ryzyka jak kradzież, uszkodzenie z uwzględnieniem zasad prawnych dotyczących czasu pracy i przepisów prawa pracy. law. Training is available to all employees, regardless of their position, ładunku, wypadek, błędy oraz niebezpieczne zachowania kierowców, zostają ograniKursy w Spółce skierowane są do wszystkich pracowników bez względu na zajmowane sex or age. czone do minimum. stanowisko, płeć oraz wiek. Wartości Spółki ADAMPOL oparte są optymalnym wykorzystaniu wiedzy i doświadWe build company value by effectively utilizing employees’ knowledge czenia pracowników. Funkcjonujące od roku 2011 oceny pracownicze są źródłem and experience. Since 2011, we have been emphasizing the importance of Investing in safe and modern wiedzy personalnej i mają na celu podkreślenie tego narzędzia i jego znaczenia w the grading system in employee appraisals and in building systemie ewaluacji pracy. Oceny w ADAMPOL SA zapisywane są na arkuszach ocen z self-knowledge. The grades are documented along with the employee’s work equipment uwzględnieniem zajmowanego stanowiska. Mają charakter otwartej rozmowy i dyskusji position. They are followed up by an open discussion between the emna płaszczyźnie przełożony – podwładny, i służą przede wszystkim wyjaśnieniu ployee and their manager, regarding any issues related to the quality wątpliwości zawiązanych z jakością i skutecznością wykonywanej pracy. Oceny są and effectiveness of their work. The evaluation is done yearly and after Even a well-trained worker is not able to do their job correctly without the apprzeprowadzane corocznie, a w przypadku nowych pracowników po 6 miesiącach na 6 months after hiring, for new workers. propriate equipment. This is why we continually invest in modern office and technical danym stanowisku pracy. infrastructure. Our administrative workers have access to the highest quality office and IT resources. The TLS management program, which we developed in-house, supports our operations. It allows us to efficiently utilize a truck’s loading area and optimize routes in order to minimize empty kilometres. The Finance and Human Resources departments have started implementing a computer system based on the ERP business class – SAP SPRINT, which will eventually be integrated with chosen external programs and TLS. Repair shop stations and employees are equipped with tools and machinery of the highest standards. Our drivers operate top brand trucks, specially customized for our needs. Each truck is equipped with an IT system which manages trucks – TRANSICS. Drivers have access to useful information while driving, increasing their comfort and allowing them to predict situations which might arise along the route. This is a comprehensive tool, continually informing the driver about the load’s status, hours worked, road conditions, and the driver’s driving style. Thanks to this, the risk of such events as theft, damaged loads, accidents, mistakes and dangerous driver behaviour is minimized. 32 Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec pracowników Creating good jobs and careers Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec pracowników Creating good jobs and careers 33 Dialog z pracownikami Dialogue with Employees Przyjazne warunki pracy, w których doceniany jest wysiłek zespołu jest jedCreating good working conditions and valuing team effort is one way in which nym z wielu elementów tworzących odpowiedzialność wobec pracowników we show that we care and feel responsible for our employees. We respect and w ADAMPOL SA. Osobom zatrudnionym i współpracującym z Firmą zapewniany jest support our employees and those involved with our company. The management należyty szacunek i wsparcie. Zarząd Spółki rozbudował system pomocy socjalnej board has improved its social support system, aimed at those employees skierowany do pracowników będących w trudnej sytuacji rodzinnej lub stojących who have difficult family situations or face problems related to poor health. przed problemami i trudnościami z powodu utraty zdrowia. Wszyscy pracownicy All employees are part of a private health care program at the są objęci prywatną opieką medyczną w Centrum Zdrowia Medycyna, mogą Centrum Zdrowia Medycyna, and they can purchase additional health care również dokupić dodatkowe usługi opiekę dla bliskich. services for family members. Firma ADAMPOL SA czuje się odpowiedzialna nie tylko za ponad 600 pracowników, Not only do all of our 600 employees receive gift certificates each year którzy corocznie w okresie przedświątecznym otrzymują od Spółki bony podabefore Christmas, but their 400 children also receive gifts and participate in runkowe, ale również za 400 ich dzieci, które mogą liczyć na paczki świąteczne the Christmas party. Each year we organize Christmas/New Year’s events. i zabawę choinkową. Co roku w okresie przedświątecznym organizowane są A new tradition is the ADAMPOLKI contest, where the most-liked and spotkania świąteczno-noworoczne. Tradycją stał się również coroczny konkurs competent employee is chosen. We announce the winner during the Christmas ADAMPOLKI, w czasie którego jest wybierany pracownik, cieszący się na przyEve dinner. kład największą sympatią wśród swoich kolegów lub też postrzegany jest jako najbardziej kompetentny. Uroczyste ogłoszenie zwycięzcy następuje podczas spotkania wigilijnego. Przedsiębiorstwo dba również o rozwój duchowy pracowników poprzez promoWe care for the emotional and spiritual well-being of our employees, and wanie wydarzeń kulturalnych odbywających się w Białymstoku i wojepromote cultural events that take place in Białystok, the Podlaskie County, wództwie podlaskim, jak również w Małaszewiczach i Terespolu. Kadra ADAMPOL Małaszewicze and Terespol. Our staff attends numerous festivities, competibierze udział w licznych festynach i zawodach sponsorowanych przez Spółkę. tions sponsored by us, concerts and performances at the Drama Theatre in Ogląda koncerty i przedstawienia wystawiane na deskach Teatru Dramatycznego Białystok or the Podlasie Opera House and Concert Hall. w Białymstoku oraz Opery i Filharmonii Podlaskiej. W lutym 2012 roku w VII Mistrzostwach Polski Firm Transportowych i Logistycznych In February 2012, our team won 4th place in the 7th Polish Transport and w halowej piłce nożnej w Jarocinie, drużyna ADAMPOL SA zajęła 4 miejsce. Logistics Companies Tournament in indoor soccer in Jarocin. Wysokie standardy rzetelności i przestrzeganie właściwego dla tak dużeA high standard of reliability and a value system are inseparable elements go Przedsiębiorstwa systemu wartości muszą stanowić nieodłączny atryof doing business as a large company. Our main goal of doing business is to but prowadzenia interesów, których głównym celem jest rozszerzenie dziadevelop operations, increase market sales, improve our knowledge, and share łalności, powiększenie rynków zbytu jak również pogłębienie posiadanej wiedzy it with others. In order to systematize all of our principles and standards, i dzielenie się nią z innymi. Aby usystematyzować zasady panujące we created a Code of Ethics for employees at ADAMPOL SA at w Spółce ADAMPOL pod koniec roku 2011 został spisany Kodeks etyki prathe end of 2011, and put it into practice in 2012. Everyone was introduced cowników ADAMPOL SA, a wraz z nowym 2012 rokiem został wprowadzoto this document and signed it, thereby agreeing to adhere to the princiny do stosowania. Wszyscy pracownicy zostali zapoznani z tym dokumentem ples contained within. This code is rooted in basic assumptions regarding i przyjęli do wiadomości, poświadczając podpisem, że będą się stosować do norm ethics, which we consider an inherent element of good practice, and which w nim zawartych. Kodeks opiera się na podstawowych zasadach etyki, uznanych are widely in-force. It is based on the precepts of respect towards human w ADAMPOL SA za naturalne i powszechnie obowiązujące, a jego podstawą jest dignity, truthfulness, honesty, conscientiousness, and respect, including that poszanowanie godności człowieka, prawdomówność, uczciwość, obowiązek przetowards contractors, bosses, and colleagues. strzegania przyjętych zobowiązań oraz zachowanie kultury osobistej w stosunku do kontrahentów, przełożonych, koleżanek i kolegów. _361 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _328 _ _ _ _ _ _ _ _ 306 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 283 _ _ _ _ _ _ _ _ _ 256 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 252 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Średnia liczba pracowników _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Average Number of Employees _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Procentowy udział kobiet w zatrudnieniu _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Liczba kobiet na koniec roku _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Percentage of Women Employed _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Number of Women by the End of the Year _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Procentowy udział mężczyzn w zatrudnieniu _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 78,39% _ 78,05% _ 82,45% _ Liczba mężczyzn na koniec roku _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ Percentage of Men Employed Number of Men by the End of the Year _ _ _ _ _ _72 _ _ _ _78 _ _ _ _ _ _ _ _ _54 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 21,61% _ _ 21,95% _ _ 17,55% _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 2010 2011 2012 2010 2011 2012 34 Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec pracowników Creating good jobs and careers Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec pracowników Creating good jobs and careers 35 Odpowiedzialność wobec otoczenia społecznego Social Responsibility F irma ADAMPOL SA jako jeden z największych pracodawców w regionie północno – wschodniej Polski koncentruje się w swoim zaangażowaniu społecznym W e are one of the largest employers in north-eastern Poland. Our community engagement goes far beyond established policies. We reguADAMPOL SA co roku przyłącza się do projektu edukacyjnego „Dzień przedsiębiorczości” organizowanego przez Fundację Młodzieżowej PrzedEach year we participate in the ”Entrepreneurship Day” Educational Project, organized by the Youth Entrepreneurship Program. Secondary school students na wykraczające poza obowiązujące regulacje działania na rzecz społeczności larly support charitable and social events in places where we focus our siębiorczości. Uczniowie szkół ponadgimnazjalnych, zapoznają się ze spelearn about the specifics of working at a company in the transport-logislokalnej. Przedsiębiorstwo kontynuuje cykliczne wspieranie przedsięwzięć o chabusiness activity or where our employees come from. We value social cyfiką pracy w firmie działającej w baranży transport – logistyka – spedycja. tics-forwarding industry. Our employees explain the responsibilities associated rakterze społecznym i charytatywnym w miejscowościach, w których Spółka dialogue, and cooperate with institutions in need of both material and Pracownicy Spółki prezentują zakres wykonywanych obowiązków, udzielawith various positions, and share information about the education, skills, and prowadzi działalność, lub z których pochodzą pracownicy. Dialog społeczny educational support in order to continue operating. ją informacji o wykształceniu, umiejętnościach, kompetencjach i predysknowledge required for these jobs. The participants come from schools where jest dla działalności Firmy ADAMPOL niezwykle istotny, dlatego też utrzymywany pozycjach niezbędnych do wykonywania danego zawodu. Uczestnikami prothe academic focus is relevant to our industry and services. jest wieloletni kontakt z instytucjami potrzebującymi wsparcia, zarówno tego jektu są uczniowie białostockich szkół powiązanych w sposób pośredni rzeczowego jak też edukacyjnego, związanego z prowadzeniem działalności z usługami jakie oferuje ADAMPOL SA. gospodarczej. Fundacja Młodzieżowej Przedsiębiorczości organizuje „Dzień przedsiębiorczości”, The Youth Entrepreneurship Program organizes an ”Entrepreneurship Day” in Działania Spółki na rzecz otoczenia społecznego mają także inny wymiar – Our social initiatives also have another dimension. Through investments, job aby pokazać młodym ludziom różne zawody i pomóc im w racjonalnym wyborze order to show young people different types of jobs and help them choose Firma buduje relacje z lokalnymi społecznościami, wspiera gospodarkę i działa creation, and tax considerations, we build relationships with and support ścieżki zawodowej w dorosłym życiu. Dzięki kilkugodzinnym praktykom w wybrathe right career path. By doing a one-day internship, they can get an idea of na rzecz poprawy jakości życia poprzez inwestycje, tworzenie miejsc pracy oraz local communities, as well as improve standards of living. The creation or nym miejscu pracy uczniowie mają możliwość zweryfikowania swoich wyobrażeń what their dream job is like. świadczenia podatkowe. Każdy nowy oddział Spółki lub jego rozbudowa to kodevelopment of each new branch means new jobs, and increased investo wymarzonym zawodzie. lejne miejsca pracy, zwiększone inwestycje i rozwój regionu w którym powstaje. ment and development in the given region. Projekt „Dzień przedsiębiorczości” jest objęty honorowym patronatem Prezydenta The ”Entrepreneurship Day” project is led under the patronage of the President Firma ADAMPOL SA jest inicjatorem i uczestnikiem licznych seminariów i spotkań We initiate and participate in numerous seminars and meetings which Rzeczypospolitej Polskiej Bronisława Komorowskiego. of Poland, Bronisław Komorowski. poświęconych promocji wiedzy w dziedzinie transportu i logistyki, jak również improve knowledge about transport, logistics, and CSR. w dziedzinie CSR, zrównoważonego rozwoju. Dzięki zaangażowaniu Zarządu w edukację i rozwój młodzieży została nawiąThanks to the management board’s engagement in the education and developW czynny sposób zarząd Spółki brał udział w programie Dialog na rzecz loOur management board actively took part in the Dialogue Program ”Let’s zana stała współpraca z Zespołem Szkół Ekonomicznych w Białymstoku, jak ment of youth, we cooperate with vocational schools of economics in Białystok, kalnego rozwoju „Decydujmy razem” w gminie Supraśl, którego celem było Decide Together” concerning local development in the Supraśl municipality. również z Politechniką Białostocką i Uniwersytetem w kontekście oczekiwań as well as the Białystok Polytechnic University. We host co-op students and wypracowanie i przetestowanie modeli partycypacji publicznej i ich promocja Its aim was to create and evaluate models of public participation, and promote rynku pracy. Przez cały rok przyjmowani są praktykanci i stażyści, aby mogli interns throughout the whole year, giving them a chance to learn about what w środowiskach lokalnych. Była to okazja do wymiany doświadczeń, poznathem in local communities. This was a good opportunity to network, share zapoznać się z wymogami przedsiębiorców, tak aby przyszli absolwenci byli employers are looking for. Consequently, they can become attractive candidates nia sprawdzonych i dobrych projektów rozwoju lokalnego, uzyskania informacji experiences, learn about good and proven local development projects, and atrakcyjni dla pracodawców. for potential employers and contribute to fulfilling labour market needs. o możliwościach finansowania nowych inicjatyw oraz nawiązania kontaktów receive information about financing new initiatives. i wymiany doświadczeń. The management board, made up of President Elena Łukanova and VicePrzedsiębiorstwo współpracuje z organizacjami pozarządowymi, placówkami spoWe support current initiatives led by charity organizations, and we also Zarząd w osobach Pani Prezes Eleny Łukanowej i Pana Wice Prezesa Adama President Adam Byglewski is committed to organizing cultural events reaching łecznymi oraz szkołami, pomagając organizacjom charytatywnym, wspierając ich cooperate with non-governmental organizations, social services, and schools. Byglewskiego jest głęboko zaangażowany w realizację wydarzeń kulturalnych outside of Białystok and our province. aktualne działania. wykraczających swoim artystycznym oddziaływaniem poza Białystok i całe Odbiorcami wielu akcji ADAMPOL SA są Stowarzyszenie Pomocy RodziWe are particularly involved with the DROGA Family Services Association województwo. nie DROGA, Dom Dziecka w Supraślu oraz inne instytucje potrzebujące at an orphanage in Supraśl. Being involved allows us to not only fully W procesie wspierania działań kulturowych ujawniają się idee i dzieła, które mają By supporting cultural initiatives, we promote new ideas and projects that wsparcia. Wykorzystywany przy tym jest nie tylko potencjał Firmy, ale rówutilize our potential but also that of our employees, who volunteer for various zasadniczy wpływ na emocje, postawy i działania indywidualnych ludzi i całego influence the feelings, attitudes and actions of individuals, and the whole nież pracowników, którzy w charakterze wolontariuszy chętnie uczestniczą charity events. We have organized clothing and food drives several times, Przedsiębiorstwa. W ocenie Zarządu daje to niewymierne korzyści, dlatego też company. Board members see this as very beneficial, which is why they w tych akcjach. Na terenie ADAMPOL SA zorganizowane zostały już kilkakrotnie helped children from orphanages, as well as people who are struggling with w sposób bardzo otwarty i rzetelny prezesi Spółki przyczyniają się do rozwoju openly and earnestly support the development of artistic activities at the zbiórki odzieży, żywności, która trafiła do najbardziej potrzebujących dzieci difficult life situations. działalności artystycznej Opery i Filharmonii Podlaskiej. Wielokrotnie wspierano Podlasie Opera House and Concert Hall. We have also financed events z domów dziecka oraz innych osób, którym przeciwności losu stanęły na drodze finansowo imprezy również organizowane w Białymstoku, Małaszewiczach, Terespolu. in Białystok, Małaszewicze and Terespol on numerous occasions. do prowadzenia normalnego życia. 40 Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec otoczenia społecznego Social Responsibility Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec otoczenia społecznego Social Responsibility 41 Odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego Environmental Responsibility S amochody są i w perspektywie najbliższych 20-30 lat bez wątpienia pozostaną najważniejszym środkiem transportu zarówno pasażerskiego jak C ars are the most important means of passenger and freight transport and will remain so in the next 20-30 years. In the fui towarowego. Będą to auta zużywające jeszcze mniej paliwa, z alternatywnymi ture, cars will use even less fuel, upgraded transmission and low napędami oraz niskoemisyjne. emissions. Thanks to investment research amounting to billions Dzięki idącym w setki miliardów euro inwestycjom w badania oraz nowym of Euros, as well as new technologies, 20 cars currently emit the technologiom 20 współczesnych samochodów osobowych emituje taką samą same amount of harmful emissions as one car did 30 years ago. A ilość substancji szkodliwych, jak jeden 30 lat temu, a współczesny samochód modern truck uses about 35% less fuel than 30 years ago. In the ciężarowy zużywa przeciętnie o 35% paliwa mniej niż pojazd sprzed 30 lat. last 25 years, the level of nitrogen oxide, as well as the emission W ciągu ostatnich 25 lat poziom tlenku azotu, jak również emisja cząstek of particulate matter has decreased by 90%. stałych zostały obniżone o 90%. Na całym świecie wykorzystanie transportu towarowego pozostaje ściśle The use of freight transport all around the world is linked directly powiązane ze wzrostem gospodarczym. Łączny tonaż towarów rośnie stoto economic growth. Total tonnage is increasing rather slowly, while sunkowo wolno, natomiast w przypadku tonażu w stosunku do odległości tonnage per distance (“tonne-kilometre”), has experienced a more („tonokilometry”) zaobserwowano szybszy wzrost spowodowany zwiększeniem rapid increase. This has been caused by longer average distances, średnich odległości, co wynika częściowo z tendencji do koncentracji przemysłu resulting from more intense business agglomeration and centrali centralizacji gospodarki magazynowej. Ponadto strategie „dostawy na czas”, ized storage networks. In addition, “just-in-time” delivery strategies w ramach której minimalizuje się ilość zapasów, a czas dostawy towarów match delivery times to those required by the recipient, and minimize dostosowuje ściśle do tego, kiedy są one wymagane, zmierzają ku zmniejszeamounts of stock. This leads to inevitable changes, namely smaller niu partii towaru, a co za tym idzie – zwiększeniu liczby przejazdów. Takie loads, and a resulting increase in the number of transports. tendencje nie są jednak nieuchronne. According to experts, European countries have to once again conZdaniem ekspertów, obecnie konieczne jest ponowne rozważenie przez pańsider changing vehicle size and capacity. For instance, it has been stwa europejskie możliwości zmian wielkości i ładowności pojazdów drogowych. proven that when transporting longer containers, a slightly bigger Na przykład wskazuje się, że nieco dłuższa naczepa do przewożenia dłużsemi-trailer improves intermodal transport. Easing height restrictions szych kontenerów może pomóc we wspieraniu intermodalności. Złagodzenie would lead to universal acceptance of double-deck trailers, which limitów wysokości pozwoliłoby na powszechne przyjęcie piętrowych naczep, z would benefit freight transports that are lightweight and have large korzyściami dla transportu towarów o dużej objętości i niskiej wadze. Minimalne volumes. A slight increase in maximum EU international gross vehicle zwiększenie międzynarodowego standardu UE w zakresie maksymalnej masy weight limits, complemented by appropriate environmental policies, brutto ciężarówek, z odpowiednimi gwarancjami środowiskowymi, zmniejszyłoby would decrease the amount of trucks needed to transport a given liczbę ciężarówek potrzebnych do przetransportowania danego tonażu. load tonnage. Jednak dopóki państwa europejskie nie zmienią obecnych norm i limitów, firmy However, until European countries change current standards and z branży transportowej i logistycznej, a wśród nich także Adampol SA, muszą limits, companies from the transportation and logistics industry, prowadzić swoją działalność zgodnie z aktualnie obowiązującymi wytycznymi, including Adampol SA, will have to operate in accordance with zaś podstawą działalności odpowiedzialnej środowiskowo są przede wszystkim these guidelines. Environmentally-friendly operations are based on świadomość ekologiczna wspierana stale poszerzaną wiedzą oraz poczucie a continuous learning process, a sense of responsibility, and enviodpowiedzialności. ronmental awareness. Kierując się odpowiedzialnością za środowisko naturalne, In 2012, Adampol SA successfully implemented the Adampol SA w 2012 roku z sukcesem zakończyła proces Environmental Management System. We also met the wdrażania Systemu Zarządzania Środowiskowego. Firma strict requirements of the international ISO 14001:2004 sprostała surowym wymogom międzynarodowego standardu standard. In doing so, we proved that we are able normy ISO 14001:2004 i udowodniła, że potrafi prawidłowo to effectively control the impact that our services zarządzać wpływem, jaki wywierają na środowisko jej usługi and operations have on the environment, as well as i działalność, spełnia wymagania wszelkich dotyczących jej showing that we comply with all regulations, prevent przepisów, zapobiega skażeniom i nieustannie pracuje nad contamination, and continually improve environmental doskonaleniem działań z zakresu ochrony środowiska. protection initiatives. 46 Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego Environmental Responsibility Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego Environmental Responsibility 47 Misja Spółki została rozszerzona o dodatkowe punkty: We have extended our Company Mission Statement to include: Cele Goals racjonalnie użytkujemy surowce, materiały, paliwa, energię i wodę limiting usage of resources, materials, fuel, energy, and water prowadzimy gospodarkę odpadami, w celu ich minimalizacji minimizing waste through appropriate waste disposal management Osiągnięcia ADAMPOL SA Cele ADAMPOL SA zobowiązujemy się zapobiegać awariom. emergency prevention. w zakresie odpowiedzialnego Our corporate responsibility w zakresie odpowiedzialnego Our corporate responsibility biznesu w roku 2012 achievements in 2012 biznesu w roku 2013 goals for 2013 Dzięki wdrożeniu normy ISO 14001, Firma znacznie zmniejszyła ryzyko środowiThanks to the implementation of the ISO 14001 standard, we have been able to skowe przez systemową, bieżącą identyfikację zagrożeń i przygotowanie się significantly decrease environmental threats by identifying them in a systemna wypadek ich zaistnienia. Pozwala to uniknąć ewentualnych blokad inwestycji atic and ongoing manner, as well as, being prepared in case they do arise. This w związku z niedostosowaniem do uwarunkowań środowiskowych, a co za tym enables us to avoid any blocked investments resulting from non-compliance uczciwe praktyki rynkowe i dobre fair business practices and good idzie umacnia przewagę konkurencyjną Przedsiębiorstwa. with environmental regulations. Consequently, we have a competitive advantage relacje z kontrahentami relationships with contractors over other companies. Klienci otwarcie DKD Centre opening DKD Centre rozwój nowych oddziałów Spółki develop new branches Clients udoskonalenie systemu badania improving system of evaluating otwarcie stacji PDI open PDI Centre Pracownicy, jak również podwykonawcy oraz inne osoby współpracujące Employees, subcontractors, and others who work with us are responsible satysfakcji Klientów client satisfaction z Przedsiębiorstwem zobowiązane są do promowania praktyk zrównoważonego for promoting sustainable transport practices by continuously improving the dialog z interesariuszami na temat dialogue with stakeholders concerntransportu poprzez stałe podnoszenie skuteczności i sprawności prowadzonej efficiency and effectiveness of our operations. odpowiedzialności w biznesie ing corporate responsibility działalności usługowej. W ramach tych działań zarówno ADAMPOL SA jak Within these practices, both ADAMPOL SA and its stakeholders should sysi interesariusze systematycznie i konsekwentnie dążą do rozwijania działaltematically and consistently develop the company’s environmental initiatives, ności środowiskowej Spółki, idą w kierunku redukcji emisji dwutlenku węgla do as well as those concerning the reduction of carbon dioxide emissions, while środowiska stosując się do następujących założeń: following these guidelines: wprowadzenie do stosowania Kodeksu introducing Code of Ethics for etyki pracowników ADAMPOL SA employees at ADAMPOL SA program adaptacyjny dla induction Program for new staff 1. W Firmie istnieje system optymalizacji tras dla całej floty pojazdów 1. Our company possesses a route optimization system for our whole działania integracyjne creating an inclusive workplace nowoprzyjętych pracowników ADAMPOL SA. Umożliwia to efektywne zużycie paliwa i zmniejszenie wpłyfleet. This allows for the efficient use of fuel and decreases the impact Pracownicy (ADAMPOLKI, ankiety pracownicze, (ADAMPOLKI, employee survey, social realizacja projektu szkoleniowego deliver training program wu na środowisko w trakcie realizacji zleceń oraz innych świadczonych of our operations on the environment. Employees spotkania) events) działania integracyjne build a culture of inclusivity usług. realizacja projektu „Dobra inwestycja implementing Project ”Increasing (ADAMPOLKI, ankieta pracownicza, (ADAMPOLKI, employee surveys, 2. Znaczna większość floty Spółki zarówno autotransporterów jak i samo2. The majority of our fleet, both trucks and passenger cars, are ecopodnoszenie kwalifikacji Employee qualifications spotkania) social events) chodów osobowych to pojazdy ekologiczne, których emisja spalin -friendly. They have low fuel emissions compared to most vehicles on zawodowych pracowników ADAMPOL SA” at ADAMPOL SA: A Good Investment” jest na bardzo niskim poziomie w odniesieniu do dzisiejszej technologii the market. w branży motoryzacyjnej. 3. W siedzibie Spółki w Zaściankach, jak również i oddziałach zminima3. We have almost eliminated the use of PET bottles in our office in Zaśzakup nowych ciężarówek z normą purchasing new trucks with Euro 5 lizowaliśmy prawie do zera używanie butelek typu PET. Zastosocianki and other branches. We now use water dispenser stands, which Euro 5, Euro 6 and Euro 6 standards wanie mają nowe dystrybutory do wody, które zostały wybrane na were recommended to us, and they have decreased energy use by about uzyskanie certyfikatu ISO 14001 receiving ISO 14001 certificate podstawie rekomendacji, a które zapewniają o kilkadziesiąt procent 70%. Our supplier meets all environmental standards in terms of water zapoczątkowanie działań taking initial steps mniejsze zużycie energii. Dostawcą wody mineralnej do Spółki jest distribution and is also an avid supporter of sustainable development. All Środowisko zmierzających do uzyskania to receive the Green Office uzyskanie certyfikatu obtain the Green Office firma spełniająca wszystkie standardy dotyczące ochrony środowiof our dispensers have recyclable filters. Environment certyfikatu Zielonego Biura certificate Zielonego Biura certificate ska w zakresie dystrybucji wody oraz jest również aktywistą zasad Ekobiuro – wprowadzenie Eco officeintroducing eco-friendly zrównoważonego rozwoju. Dystrybutory filtrujące wyposażone są ekologicznych materiałów biurowych office supplies w nowoczesne filtry podlegające recyklingowi. edukacja ekologiczna (ecodriving, Eenvironmental education (ecodriving, 4. Wszystkie modernizacje, remonty są przeprowadzane ekologicznymi mate4. Any modernization or renovation is carried out using eco-friendly building ochrona środowiska) environmental protection) riałami budowalnymi, ze szczególnym uwzględnieniem armatury i urządzeń materials, with an emphasis on the most up-to-date fixtures and fittings nowej generacji (czujniki ruchowe, regulacja przepływu wody, ergonomia). (automatic sensors, water flow controls, ergonomics). 5. W ostatnim roku znacznie została poprawiona wydajność urządzeń 5. We have significantly improved our IT and electrical equipment. Most współpraca z organizacjami cooperating with non-governmental współpraca z organizacjami cooperate with non-governmental teleinformatycznych i elektrycznych. Znaczna większość sprzętu of our IT equipment consists of modern, eco-friendly computers. We have Otoczenie pozarządowymi organizations pozarządowymi organizations IT to nowoczesne komputery przyjazne środowisku naturalnemu, natochanged the lighting in the offices and production halls by introducing społeczne kontynuacja dotychczasowych continuing with philanthropic kontynuacja dotychczasowych continue philanthropic initiatives miast oświetlenie w biurowcach i halach Spółki zostało zmienione na more efficient LED technology. LED light bulbs last on average 20 years Communities działań filantropijnych Spółki initiatives działań filantropijnych Spółki bardziej wydajną technologię LED. Żarówki wykorzystujące technologię LED and use up to 85% less energy than traditional lighting options. udział w konferencjach, spotkaniach participating in conferences, as well udział w konferencjach, spotkaniach participate in conferences, as well świecą średnio 20 lat i zużywają nawet o 85% mniej energii w porównaniu edukacyjnych, promujących as, educational, business and CSR edukacyjnych, promujących as, meetings that promote our z tradycyjnym oświetleniem. działalność gospodarczą i CSR meetings działalność gospodarczą i CSR operations and CSR 6. Posiłki oferowane przez Spółkę spożywane są na biodegradowalnych lub 6. We serve meals on biodegradable or paper dishware. papierowych naczyniach. 7. Podczas codziennej pacy wykorzystywany jest intranet oraz poczta 7. We use intranet and electronic mail on a daily basis to send information elektroniczna w przesyłaniu wiadomości i rachunków, by zredukować and bills, thereby reducing paper use. zużycie papieru. Zrównoważony wdrożenie działań CSR w Spółce introducing CSR business models in Raport Społecznej Odpowiedzialności 2012 Corporate Social Responsibility 8. W Spółce są pojemniki do segregacji odpadów. Recyklingowi podda8. We have containers for sorting waste. We recycle printouts, magazines, rozwój the company Biznesu w ADAMPOL SA za rok 2012 Report ADAMPOL SA wane są wydruki biurowe, czasopisma, odpady plastikowe oraz sprzęt plastic, electronic equipment, and batteries. Sustainable Raport Społecznej Odpowiedzialności 2011 Corporate Social Responsibility opracowanie strategii formulate corporate responsibility elektroniczny i baterie. development Biznesu w ADAMPOL SA za rok 2011 Report ADAMPOL SA odpowiedzialnego biznesu and sustainable development strategies 9. Pracownicy chętnie biorą udział w różnych akcjach społecznych związa9. Our employees eagerly participate in sorting and recycling campaigns i zrównoważonego rozwoju nych z segregacją i recyklingiem (zbiórki nakrętek, kartonów po napojach, (caps, juice cartons, paper, etc.). makulatury). 48 Raport CSR ADAMPOL SA Odpowiedzialność wobec środowiska naturalnego Environmental Responsibility Raport CSR ADAMPOL SA Cele Goals 49 Podsumowanie Summary W dzisiejszej gospodarce rynkowej coraz ważniejsze staje się skuteczne zaMeeting clients’ needs and effective management are becoming increasingly rządzanie i reagowanie na oczekiwania Klientów, oraz jednocześnie tworzenie important in today’s economy, as is reporting our activities and sustainable raportów dotyczących aktywności i zrównoważonego funkcjonowania Firmy, business initiatives in a transparent manner. The CSR team at ADAMPOL SA aby pokazać transparentność działań. Celem Zespołu CSR w ADAMPOL SA is responsible for explaining how these initiatives work to all those affiliated jest zapewnienie wszystkim osobom powiązanym ze Spółką dogłębnego zrowith the company. zumienia tych dziedzin. Jako Zespołowi odpowiedzialnemu za te działania Our main goal is to present the corporate responsibility initiatives and sustainzależy nam przede wszystkim, aby przekazać w sposób zrozumiały procesy ability practices implemented by our company. It is only natural that we are odpowiedzialności Przedsiębiorstwa, zrównoważenie oraz związek z praktykami responsible for thinking and acting in a sustainable manner. In this way we are biznesowymi Spółki. Naszym zdaniem, myślenie i działanie w zrównoważony being fair towards ourselves and future generations. This is why we take into sposób to obowiązek, wynikający w sposób naturalny, bo jest to uczciwość consideration ecological, economic and social factors in all our operations, from wobec nas wszystkich i przyszłych pokoleń. Dlatego też we wszelkich działatransport services to administrative duties. niach Spółki bierzemy pod uwagę czynniki ekologiczne, ekonomiczne i społeczne – począwszy od transportu, a skończywszy na czynnościach biurowych. Za główne cele swojej działalności ADAMPOL SA obiera świadczenie swoich Our main goal is to provide services while respecting the environment, miniusług w poszanowaniu środowiska naturalnego, z możliwie najmniejszym zumizing resource and energy use, as well as improving the quality of products życiem zasobów naturalnych i energii, jak również stałe podnoszenie jakości and services. produktów i usług. Aby być preferowanym partnerem dla naszych Klientów We invest in innovative and modern solutions in order to build stable stale inwestujemy w innowacyjność i nowoczesność. Zdajemy sobie relationships with our clients. Offering services while respecting common values sprawę, iż kluczem do przyszłości jest oferowanie rozwiązań z poszanowais a future-oriented strategy, which is why we believe that our business goals niem wspólnych wartości, więc staramy się, aby społeczna odpowiedzialność must be in tune with social responsibility principles. We put our stakeholders szła w parze ze stałym dążeniem do satysfakcji ekonomicznej ADAMPOL SA. first because their respect is the basis of our corporate culture and ethical Interesy naszych Interesariuszy stawiamy na pierwszym miejscu. Ich szadecision-making. cunek jest podstawą naszej kultury i naszego zaangażowania w etyczny Corporations are increasingly adopting the CSR approach in their business sposób prowadzenia biznesu. Coraz częściej przedsiębiorstwa podejmują się operations. działalności w zakresie CSR. Działania te w wielu przypadkach mają charakThis engagement in CSR initiatives is usually limited, based on one-time inititer bardzo symboliczny i jednorazowy. W ADAMPOL SA zrównoważony rozatives. The sustainable development approach serves as our compass, making wój traktowany jest jako pewnego rodzaju kompas w funkcjonowaniu Firmy up part of our corporate philosophy and guiding all aspects of our business. i stanowi część filozofii jej działania. Z roku na rok w większym stopniu staramy się, aby determinujące elementy Each year we put increasing emphasis on publishing the core social społecznej kultury Spółki przedstawić w rzetelnych publikacjach, które stanoresponsibility initiatives in our company in transparent reports. These form wią rdzeń działania w kierunku odpowiedzialności biznesu, tym samym the basis of our corporate responsibility achievements and future plans. This wyznaczając fundament, na podstawie którego projektowane są plany i zamieis why we are pleased to introduce the third ADAMPOL SA Corporate Social rzenia Przedsiębiorstwa. Dlatego też z nieukrywaną przyjemnością patrzymy na Responsibility Report, which has now become the standard in reporting the trzeci już Raport Społecznej Odpowiedzialności Biznesu w Firmie ADAMPOL SA, results of our operations. który staje się normą sprawozdawczości efektów naszej działalności. Jesteśmy świadomi, że każdy z nas jest odpowiedzialny za działalność Everybody is responsible for developing and implementing the CSR approach at i rozwój CSR w ADAMPOL SA. Dziękujemy za stałe zaangażowanie we wspólne ADAMPOL SA. Thank you for working with us, all the while supporting common wartości i przywództwo etyczne, które ma tak ogromne znaczenie dla dalszych values and ethical standards, which are crucial to the future success of our sukcesów działalności Spółki. operations. Zespół CSR The CSR team 50 Raport CSR ADAMPOL SA Podsumowanie Summary 51 Wskaźniki Indicators Aspekt: Zdrowie i bezpieczeństwo Klienta Aspect: Customer Health and Safety WSKAŹNIKI DOTYCZĄCE RELACJI Z KLIENTAMI I PARTNERAMI Etapy cyklu życia produktu, na których ocenia się wpływ produktów i usług na zdrowie i bezpieczeństwo w celu poprawy wskaźników oraz procent istotnych kategorii produktów i usług podlegających takim procedurom. CLIENT AND PARTNERSHIPS PERFORMANCE INDICATORS PR1 Usługi transportu, spedycji i magazynowania świadczone przez ADAMPOL SA nie mają wpływu na zdrowie i bezpieczeństwo naszych Klientów. Jedynie usługi warsztatowe podlegają ocenie pod kątem ich wpływu na powyższe czynniki. Etapy cyklu życia tych usług obejmują: strategię rozwoju usługi; certyfikację; świadczenie usługi; marketing i promocję; serwis. Life cycle stages in which health and safety impacts of products and services are assessed for improvement, and percentage of significant products and services categories subject to such procedures. Aspekt: Wyniki ekonomiczne The transport, forwarding and warehousing services offered by ADAMPOL SA do not have any effect on the health and safety of our clients. Only the effects of repair shop services are Aspect: Economic Performance assessed. The life cycle stages of these services are: development strategy, certification, service provision, marketing, and repairs. Bezpośrednia wartość ekonomiczna wytworzona i podzielona z uwzględnieniem przychodów, kosztów operacyjnych, wynagrodzenia pracowników, dotacji i innych inwestycji na rzecz społeczności, Całkowita liczba przypadków niezgodności z regulacjami i dobrowolnymi kodeksami w zakresie wpływu produktów i usług na zdrowie i bezpieczeństwo na każdym etapie cyklu życia, niepodzielonych zysków oraz wypłat dla właścicieli kapitału i instytucji państwowych. z uwzględnieniem rodzaju skutków. PR2 Direct economic value generated and distributed, including revenues, operating costs, employee compensation, donations and other community investments, retained earnings, and payments to W okresie sprawozdawczym w ADAMPOL SA nie odnotowano żadnych przypadków niezgodności z regulacjami i dobrowolnymi kodeksami w zakresie wpływu produktów i usług na zdrowie capital providers and governments. i bezpieczeństwo na każdym etapie cyklu życia. Przychody (sprzedaż netto) 359 397 289,53 zł Total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning the health and safety impact of products and services, by type of outcomes. Revenue (net sales) PLN 359,397,289.53 There were no non-compliance incidents concerning the health and safety impact of ADAMPOL’s products and services during all life cycle stages. EC1 Koszty działalności operacyjnej 337 555 361,40 zł Operating costs PLN 337,555,361.40 Aspekt: Oznakowanie produktów i usług Odsetki zapłacone od otrzymanych kredytów 373 836,81 zł Interest paid on credit facilities PLN 373,836.81 Aspect: Product and Service Labelling Zysk netto 17 911 437,79 zł Net profit PLN 17,911,437.79 Rodzaj informacji o produktach i usługach wymaganych na mocy procedur oraz procent znaczących produktów i usług podlegających takim wymogom informacyjnym. PR3 ADAMPOL SA nie świadczy usług podlegających sformalizowanym wymogom informacyjnym. Type of product and service information required by procedures, and percentage of significant products and services subject to such information requirements. Znaczące wsparcie finansowe uzyskane od państwa. ADAMPOL SA does not offer services that require labelling or disclosing product information. W listopadzie 2011 r. ADAMPOL SA otrzymała dotacje w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego, Program Operacyjny Kapitał Ludzki, Priorytet VIII Regionalne kadry gospodarki, Działanie 8.1. Rozwój pracowników i przedsiębiorstw w regionie, Poddziałanie 8.1.1. Wspieranie rozwoju kwalifikacji zawodowych i doradztwo dla przedsiębiorstw. Projekt „Dobra inwestycja – podnoszenie kwalifikacji EC4 zawodowych pracowników Firmy ADAMPOL SA”. Wartość projektu na rok 2012 401 000,00 zł. Całkowita wartość projektu – 606 752,40 zł. Całkowita liczba przypadków niezgodności z regulacjami oraz dobrowolnymi kodeksami dotyczącymi oznakowania i informacji o produktach i usługach według skutków. Significant financial assistance received from government. PR4 W okresie sprawozdawczym w ADAMPOL SA nie odnotowano żadnych przypadków niezgodności z regulacjami i dobrowolnymi kodeksami dotyczącymi oznakowania i informacji o produktach i usługach. In November 2011, ADAMPOL SA received a subsidy for the project ”Improving Employee Qualifications at ADAMPOL SA: A Good Investment”, within the Operational Program Human Capital of the Total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning product and service information and labelling, by type of outcomes. European Regional Development Fund, Priority Axis VIII Regional Human Resources for the Economy, Objective 8.1. Regional Company and Employee Development, Objective 8.1.1. Supporting Employee ADAMPOL’s businesses were in full compliance with regulations and voluntary codes pertaining to product and service information or labelling in 2012. Training and Providing Assistance to Enterprises. The total value of the project amounted to PLN 401,000.00 in 2012. The total value of the project was PLN 606,752.40. Aspekt: Naruszenie zasad wolnej konkurencji Praktyki związane z zapewnieniem satysfakcji Klienta, w tym wyniki badań pomiaru satysfakcji Klienta. ADAMPOL SA stale dba o relacje z Klientami oraz Partnerami biznesowymi. Wspólny dialog jest realizowany zarówno poprzez bieżące spotkania i rozmowy, jak i podczas branżowych konferencji, Aspect: Anti-Competitive Behavior wystaw i targów. W 2012 roku przeprowadzono nowe ankiety satysfakcji Klienta. Średnia ocen ze wszystkich aspektów wyniosła 84%, i w porównaniu do roku 2011, gdzie średnia ocen wynosiła 76%, odnotowano tendencję wzrostową. W oczach kontrahentów siłą ADAMPOL SA są doświadczenie i rzetelność, ciągły rozwój, zaangażowanie i elastyczność. Wysoko zostali ponownie ocenieni PR5 Całkowita liczba podjętych wobec organizacji kroków prawnych dotyczących przypadków naruszeń zasad wolnej konkurencji, praktyk monopolistycznych oraz ich skutki. pracownicy bezpośrednio obsługujący Klientów. Doceniono ich kompetencje i fachowość. Practices related to customer satisfaction, including results of surveys measuring customer satisfaction. SO7 W okresie sprawozdawczym w Adampol SA nie odnotowano żadnych przypadków naruszeń zasad wolnej konkurencji, bądź stosowania praktyk monopolistycznych. Total number of legal actions taken against the company with regard to cases of infringement on the principles of free competition, monopolistic practices and their results. At ADAMPOL SA, we care about business and customer relationships, thus engaging in open dialogue during regular meetings, industry-specific conferences, exhibitions and fairs. In 2012, we carried In the reporting period, no cases of infringement on the principles of free competition or applying monopolistic practices were noted at the company. out new client satisfaction surveys. The average grade for all aspects was 84%, which was higher than the 76% average in 2011. Our contractors value our expertise, reliable services, constant development, engagement, and flexibility. Employees who work directly with clients once again received high grades compared to other companies in the industry and were praised for their knowledge and professionalism. Aspekt: Zgodność z regulacjami Aspect: Compliance Aspekt: Komunikacja marketingowa Aspect: Marketing Communications Wartość pieniężna kar i całkowita liczba sankcji pozafinansowych z tytułu niezgodności z prawem i regulacjami. SO8 W okresie sprawozdawczym ADAMPOL SA nie płaciła grzywien i nie nałożono na nią niepieniężnych sankcji w związku z niedostosowaniem się do obowiązującego prawa oraz regulacji. Monetary value of significant fines and total number of non-monetary sanctions for non-compliance with laws and regulations. Programy dotyczące przestrzegania prawa, standardów i dobrowolnych kodeksów regulujących kwestie komunikacji marketingowej, z uwzględnieniem reklamy, promocji i sponsoringu. ADAMPOL SA did not receive any fines or non-monetary sanctions for non-compliance with laws and regulations pertaining to anti-competitive behaviour in 2012. W styczniu 2012 roku Firma wdrożyła Kodeks etyki pracowników ADAMPOL SA. Dokument ten reguluje nie tylko wewnętrzne relacje między pracownikami ale również sankcjonuje relacje PR6 z Klientami i Partnerami, otoczeniem społecznym oraz konkurencją. Programs for adherence to laws, standards, and voluntary codes related to marketing communications, including advertising, promotion, and sponsorship. In January 2012, we implemented the Code of Ethics for employees at ADAMPOL SA. This document guides and supports employee relations, as well as relationships with clients, partners, the community, and our competitors. 52 Raport CSR ADAMPOL SA Wskaźniki Indicators Raport CSR ADAMPOL SA Wskaźniki Indicators 53 Aspekt: Ochrona Prywatności Klienta Aspekt: Bezpieczeństwo i higiena pracy Aspect: Customer Privacy Aspect: Occupational Health and Safety Całkowita liczba uzasadnionych skarg dotyczących naruszenia prywatności Klientów oraz utraty danych. Wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych z tego powodu i nieobecności w pracy oraz liczba wypadków śmiertelnych związanych z pracą według regionów. PR8 LA7 W okresie sprawozdawczym w ADAMPOL SA nie odnotowano żadnych skarg z tytułu naruszenia prywatności Klientów bądź utraty danych. W 2012 roku nie wystąpiły żadne wypadki śmiertelne ani choroby zawodowe. Total number of substantiated complaints regarding breaches of customer privacy and losses of customer data. Rates of injury, occupational diseases, lost days and absenteeism, and number of work-related fatalities by region and by gender. In 2012, there were no reported incidents of complaints regarding breaches of customer privacy and losses of customer data. In 2012, there were no incidents of fatalities or occupational diseases. Aspekt: Zgodność z regulacjami Edukacja, szkolenia, doradztwo, programy prewencyjne oraz programy kontroli ryzyka, które zapewniają pomoc w przypadku poważnych chorób pracownikom, ich rodzinom oraz członkom społeczności lokalnej. Aspect: Compliance W raportowanym okresie ADAMPOL SA nie miała żadnego sformalizowanego programu prewencyjnego oraz programu kontroli ryzyka. Kierując się uniwersalnymi zasadami współżycia społecznego oraz LA8 troską o swoich pracowników i ich rodziny, Spółka zapewniała im zarówno wsparcie materialne jak i pomoc w załatwianiu wielu trudnych spraw, w tym pomoc prawną. Education, training, counselling, prevention and risk-control programs in place to assist workforce members, their families or community members regarding serious diseases. Wartość pieniężna istotnych kar z tytułu niezgodności z prawem i regulacjami dotyczącymi dostawy i użytkowania produktów i usług. In 2012, Adampol did not have a formal safety or assistance program. However, following universal principles of social coherence and responsibility towards employees and their families, we provide PR9 W okresie sprawozdawczym ADAMPOL SA nie ponosiła kar związanych z niezgodnościami prawnymi i regulacjami dotyczącymi dostaw i użytkowania produktów i usług. assistance in a variety of areas, such as financial and legal aid. Monetary value of significant fines for non-compliance with laws and regulations concerning the provision and use of products and services. In 2012, ADAMPOL SA did not receive any fines for non-compliance with laws and regulations concerning the provision and use of products and services. Aspekt: Edukacja i szkolenia Aspect: Training and Education WSKAŹNIKI ZWIĄZANE Z ODPOWIEDZIALNOŚCIĄ W MIEJSCU PRACY Średnia liczba godzin w ramach szkoleń przypadających na jednego pracownika według rodzaju zatrudnienia w systemie rocznym. W roku 2012 na cele szkoleniowe wydano kwotę 482 236,21 zł. W ramach tego budżetu pracownicy uczestniczyli w otwartych specjalistycznych szkoleniach i sympozjach, kursach językowych, LA10 szkoleniach stanowiskowych oraz w zajęciach na studiach magisterskich i podyplomowych. Przez cały rok odbywały się również szkolenia stanowiskowe. LABOUR PRACTICES AND DECENT WORK PERFORMANCE INDICATORS Average hours of training per year per employee, by gender, and by employee category. In 2012, ADAMPOL’s investment in training and development amounted to PLN 482,236.21. The investment provided open specialized training and symposiums, language courses, functionally specific training, as well as masters and postgraduate education. Wysokość wynagrodzenia pracowników najniższego szczebla w stosunku do płacy minimalnej na danym rynku w głównych lokalizacjach organizacji. Relacja średniego wynagrodzenia brutto obowiązującego w ADAMPOL SA w roku 2012, tj. 3 925,05 zł brutto do minimalnego wynagrodzenia za pracę obowiązującego w 2012 r. w Polsce, EC5 tj. 1 600,00 zł brutto, wyniosła 245%. Odsetek pracowników podlegających regularnym ocenom jakości pracy i przeglądom rozwoju kariery zawodowej. LA12 Range of ratios of standard entry-level wages by gender compared to local minimum wage at significant locations of operation. W ADAMPOL SA każdy pracownik podlega regularnym ocenom jakości pracy i przeglądom rozwoju kariery zawodowej w ramach wprowadzonego w 2011 roku systemu ocen pracowniczych. In 2012, the ratio of the gross average wage at ADAMPOL SA (PLN 3,925.05) to the standard minimum wage in Poland (PLN 1,600.00) was 245%. Percentage of employees receiving regular performance and career development reviews, by gender. All ADAMPOL SA employees complete career development and performance reviews within the employee evaluation system introduced in 2011. Aspekt: Zatrudnienie Aspekt: Różnorodność i równość szans Aspect: Employment Aspect: Diversity and Equal Opportunity Łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia, rodzaju umowy o pracę i regionu. Skład organów zarządzających i nadzorczych Spółki w podziale na kategorie według płci, wieku, przynależności do mniejszości oraz innych wskaźników różnorodności. LA1 Wielkość zatrudnienia w ADAMPOL SA na dzień 31.12.2012 roku wynosiła 368 osób. Composition of the company’s management and supervisory bodies broken down into categories as per gender, age, minority groups, and other diversity indicators. Total workforce by employment type, employment contract, and region, broken down by gender. As at December 31, 2012, ADAMPOL SA employed 368 people. Wyszczególnienie Mężczyźni (liczba osób) % ogólnej liczby pracowników Kobiety liczba osób % ogólnej liczby pracowników Specification Male headcount % of total headcount Female headcount % of total headcount Zarząd 1 0,27% 1 0,27% Łączna liczba odejść i wskaźnik fluktuacji pracowników według grup wiekowych, płci i regionu. Management Board LA2 Wskaźnik rotacji pracowników ADAMPOL SA (łączna liczba pracowników, którzy odeszli z pracy w 2012 r. w odniesieniu do łącznej liczby pracowników na koniec 2012 roku) wyniósł 16,58%. Rada Nadzorcza LA13 3 0,82% 0 0,00% Total number and rate of new employee hires and employee turnover by age group, gender and region. Supervisory Board For the year ended December 31 2012, the turnover rate at ADAMPOL SA (the total number of employees leaving employment compared to the total number of employees) was 16.58%. Kadra wyższego szczebla 15 4,08% 9 2,45% Senior executives Kadra niższego szczebla 8 2,17% 7 1,90% Junior executives Razem 290 78,80% 78 21,20% Total Skala wynagrodzenia mężczyzn w stosunku do wynagrodzenia kobiet. LA14 Średnie wynagrodzenie brutto mężczyzn – 3 600,62 zł. Średnie wynagrodzenie brutto kobiet – 3 394,18 zł. Basic salary for women and men. Average gross salary for men – PLN 3,600.62. Average gross salary for women – PLN 3,394.18. 54 Raport CSR ADAMPOL SA Wskaźniki Indicators Raport CSR ADAMPOL SA Wskaźniki Indicators 55 WSKAŹNIKI W ZAKRESIE RESPEKTOWANIA PRAW CZŁOWIEKA WSKAŹNIKI ZWIĄZANE Z ODPOWIEDZIALNOŚCIĄ WOBEC OTOCZENIA SPOŁECZNEGO Human Rights Performance Indicators SOCIETY PERFORMANCE INDICATORS Aspekt: Przeciwdziałanie dyskryminacji Procedury w zakresie zatrudniania pracowników z rynku lokalnego oraz procent wyższego kierownictwa pozyskanego z rynku lokalnego w głównych lokalizacjach organizacji. Aspect: Non-discrimination W Firmie nie istnieją procedury w zakresie zatrudniania pracowników z rynku lokalnego. Nie mniej jednak większość pracowników została zrekrutowana na rynku lokalnym. W 2012 roku wszystkie EC7 awanse wewnętrzne na wyższe stanowisko dotyczyły osób z rynku lokalnego. Procedures for local hiring and proportion of senior management hired from the local community at locations of significant operation. Łączna liczba przypadków dyskryminacji i podjęte działania w tej kwestii. Adampol SA does not have a formal policy regarding hiring locally but in practice most of the people that the company hired were, in fact, hired locally. In 2012, all internal job promotions concerned people hired locally. HR4 W ADAMPOL SA nie wystąpiły przypadki dyskryminacji ze względu na kolor skóry, rasę, płeć, religię, poglądy polityczne, pochodzenie społeczne lub narodowe. Total number of incidents of discrimination and corrective actions taken. There were no incidents of discrimination that took place in ADAMPOL SA on grounds of race, colour, sex, religion, political opinion, national extraction, or social origin. Wkład w rozwój infrastruktury oraz świadczenie usług na rzecz społeczeństwa poprzez działania komercyjne, przekazywanie towarów oraz działania pro-bono. Wpływ tych działań na społeczeństwo. Adampol SA jest czynnym uczestnikiem wielu projektów kulturalnych i sportowych realizowanych przez społeczność lokalną gminy Supraśl oraz gminy Terespol. Firma stara się wspierać tych, którzy Aspekt: Swoboda zrzeszania się i prawo do sporów zbiorowych EC8 tej pomocy najbardziej potrzebują. Działalność charytatywna Firmy została szerzej opisana w rozdziale Odpowiedzialność wobec otoczenia społecznego. Development and impact of infrastructure investments and services provided primarily for public benefit through commercial, in-kind, or pro bono engagement. Aspect: Freedom of Association and Collective Bargaining Adampol SA is actively engaged in many cultural and sporting initiatives organized by the local communities in the Supraśl and Terespol municipalities. Our aim is to provide support to those who need it the most. Our charity initiatives are covered in the Social Responsibility section. Działalność zidentyfikowana jako mogąca stanowić ryzyko naruszenia prawa swobody zrzeszania się i negocjacji zbiorowych oraz działania podjęte w celu wspierania możliwości wykonania tych praw. W ADAMPOL SA nie wystąpiły działania, w których prawa do zrzeszania się i rokowań mogły być zagrożone. Aspekt: Udział w życiu publicznym HR5 Operations and significant suppliers identified in which the right to exercise freedom of association and collective bargaining may be violated or at significant risk, and actions taken to support these rights. Aspect: Public Policy ADAMPOL SA was not involved in any operations in which the right to exercise freedom of association and collective bargaining would be at significant risk. Polityka dotycząca udziału w życiu publicznym i lobbingu. Aspekt: Praca dzieci Zarząd Adampol SA aktywnie uczestniczy w opiniowaniu różnych dokumentów o charakterze ustaw oraz rozporządzeń. Grupa Adampol w sposób pośredni, poprzez organizacje branżowe SO5 i środowiskowe wpływa na inicjowane projekty. Aspect: Child Labour Public policy positions and participation in public policy development and lobbying. The management board at Adampol SA is actively engaged in providing opinions on various legal acts and regulations. Adampol has an indirect influence on projects initiated by trade and environmental organizations. Działania zidentyfikowane jako niosące ze sobą istotne ryzyko wykorzystania pracy dzieci oraz środki podjęte w celu eliminacji takich przypadków. HR6 W Spółce nie wystąpiły działania, które uznawane są jako stanowiące znaczne ryzyko zaistnienia przypadków wykorzystania pracy dzieci i młodocianych. Operations and significant suppliers identified as having significant risk for incidents of child labour and measures taken to contribute to the effective abolition of child labour. Darowizny na rzecz partii politycznych. ADAMPOL SA was not involved in any operations identified as having a significant risk for incidents of child labour. SO6 Zasady etyczne obowiązujące w Adampol SA zakładają apolityczność Spółki, która w żaden sposób nie wspiera ugrupowań politycznych. Donations to political parties. Aspekt: Praca przymusowa i obowiązkowa Ethical principles in force at the company assume that the company is apolitical and does not support political parties in any way. Aspect: Forced and Compulsory Labour Działania zidentyfikowane jako niosące ze sobą istotne ryzyko wystąpienia pracy przymusowej lub obowiązkowej oraz środki podjęte w celu eliminacji takich przypadków. W Firmie nie wystąpiły działania, które uznawane są jako niosące ze sobą istotne ryzyko wystąpienia pracy przymusowej lub obowiązkowej. HR7 Operations and significant suppliers identified as having significant risk for incidents of forced or compulsory labor, and measures to contribute to the elimination of all forms of forced or compulsory labour. WSKAŹNIKI ŚRODOWISKOWE ENVIRONMENTAL PERFORMANCE INDICATORS ADAMPOL SA was not involved in any operations identified as having significant risk for incidents of forced or compulsory labour. Aspekt: Surowce/Materialy Aspekt: Prawo ludności rdzennej Aspect: Raw materials Aspect: Indigenous Rights Wykorzystane surowce/materiały według wagi i objętości. Łączna liczba przypadków naruszenia praw ludności rdzennej oraz podjęte działania. Olej opałowy – 53 206,50 litra / Olej napędowy – 4 758 486 litra / Benzyna – 40 635 litra. W porównaniu z poprzednim rokiem prawie dwukrotnie wzrosło zużycie oleju opałowego oraz HR9 EN1 W ADAMPOL SA nie wystąpiły działania, które uznawane są jako naruszenia praw ludności rdzennej. benzyny. Jest to związane z otworzeniem DKD Centre w Małaszewiczach oraz rozszerzeniem floty firmowych samochodów osobowych. Zużycie oleju napędowego pozostało na zbliżonym poziomie. Total number of incidents of violations involving rights of indigenous people and actions taken. Raw materials used by weight or volume. There were no incidents of violations involving the rights of indigenous people at ADAMPOL SA. Fuel oil – 53,206.50 litres / Diesel oil – 4,758,486 litres / Petrol – 40,635 litres. The use of fuel oil and petrol increased almost twofold compared to the previous year. This was due to the opening of the DKD Centre in Małaszewicze and an increase in the number of company cars. Petrol use remained at approximately the same level. 56 Raport CSR ADAMPOL SA Wskaźniki Indicators Raport CSR ADAMPOL SA Wskaźniki Indicators 57 Aspekt: Energia Aspect: Energy Całkowita waga odpadów według rodzaju i metody postępowania z nimi. W Firmie powstaje około 23 różnych odpadów: • w tym 11 odpadów niebezpiecznych (np. zużyte baterie i akumulatory, oleje przepracowane, sorbenty, zużyty sprzęt elektryczny i elektroniczny); Bezpośrednie zużycie energii według pierwotnych źródeł energii. • pozostałe to odpady inne niż niebezpieczne (np. opakowanie – tektura i tworzywa sztuczne, komunalne, złom metali żelaznych i nieżelaznych); EN3 W 2012 roku Firma zużyła 1067.0 MWh energii elektrycznej. EN22 Wszystkie odpady są przekazywane wyspecjalizowanym firmom utylizacyjnym oraz firmom, które zajmują się recyklingiem i odzyskiem. Direct energy consumption by primary energy source. Total weight of waste by type and disposal method. Electricity use in 2012 amounted to 1067.0 MWh. Adampol’s operations produce about 23 types of waste: • including 11 types of hazardous waste (e.g. used and rechargeable batteries, used oils, sorbents, used electrical and electronic equipment); Aspekt: Woda • other waste is non-hazardous (e.g. packaging, cardboard and plastic, municipal waste, iron and non-iron scrap); All waste is removed by professional recycling and processing companies. Aspect: Water Całkowity pobór wody według źródła. Zużycie wody w 2012 roku wyniosło 2 713 m3 i było mniejsze o 206 m3 od zużycia wody w 2011 roku. Od kilku lat odnotowujemy stały spadek zużycia wody. Jest to niewątpliwie konsekwencja Łączna liczba i objętość istotnych wycieków. EN23 W 2012 roku nie odnotowano, z punktu widzenia wpływu na środowisko, żadnych istotnych wycieków. EN8 wysokiej świadomości ekologicznej załogi oraz zastosowania rozwiązań technologicznych przyjaznych środowisku. Total water withdrawal by source. Total number and volume of significant spills. In 2012 we used 2,613 m3 of water, which was 206 m3 less than in 2011. Water use has been consistently decreasing over the past couple of years. This is undoubtedly a result of increased We did not experience any significant leaks or spills in 2012. environmental awareness in our company and the implementation of environmentally-friendly technologies. Aspekt: Bioróżnorodność Aspekt: Produkty i usługi Aspect: Biodiversity Aspect: Products and Services Lokalizacja oraz powierzchnia posiadanych, dzierżawionych lub zarządzanych gruntów zlokalizowanych w obszarach chronionych lub obszarach o dużej wartości pod względem bioróżnorodności poza Inicjatywy mające na celu minimalizowanie wpływu produktów i usług na środowisko oraz zakres wpływu tych inicjatyw. obszarami chronionymi bądź przylegających do takich obszarów. Jak napisano w pkt. EN12 Adampol SA w ramach swojej strategii, ukierunkowanej także na ochronę środowiska naturalnego, od wielu lat podejmuje szereg działań mających na celu redukcję emisji EN11 Nieruchomości Spółki nie graniczą bezpośrednio z żadnym terenem chronionym bądź terenem o wysokiej wartości bioróżnorodności. zanieczyszczeń. W tym celu stale unowocześnia swój tabor samochodów ciężarowych i osobowych oraz aktywnie wspiera inicjatywę transportu intermodalnego przyjaznego środowisku. Każdy z EN26 Location and size of land owned, leased, or managed, in or adjacent to protected areas, and areas of high biodiversity value outside protected areas. terminali Adampol SA jest przystosowany do obsługi przewozów intermodalnych. Naszym Klientom oferujemy zarówno przewóz drogowy, kolejowy jak i morski. Our real estate property is not directly adjacent to protected areas or areas of high biodiversity value. Initiatives to mitigate environmental impacts of products and services, and extent of impact mitigation. As stated in indicator EN12, we have been implementing measures to reduce pollutants for many years. This initiative is part of our business strategy framework, which includes environmental protection. This is why we are continually modernizing our trucks and passenger cars, as well as actively supporting eco-friendly intermodal transport. All of our terminals are able to service Opis istotnego wpływu działalności produktów i usług na bioróżnorodność obszarów chronionych i obszarów o dużej bioróżnorodności poza obszarami chronionymi. intermodal transport so that we can offer our clients road, rail, and sea transport services. Adampol SA wywiera zbliżony wpływ na bioróżnorodność, jak konkurencyjne firmy w tej branży. Jednak w ramach swojej strategii, ukierunkowanej także na ochronę środowiska naturalnego, od wielu lat podejmuje szereg działań mających na celu redukcję emisji zanieczyszczeń. W tym celu stale unowocześnia swój tabor samochodów ciężarowych i osobowych oraz aktywnie wspiera inicjatywę Aspekt: Zgodność z regulacjami transportu intermodalnego przyjaznego środowisku. Aspect: Compliance EN12 Description of significant impacts of activities, products and services on biodiversity in protected areas and areas of high biodiversity value outside protected areas. The impact of our activities on biodiversity is comparable to other companies in this industry. However, one of our aims is to protect the environment, therefore we are implementing various strategies to reduce pollution. This is why we are continually modernizing our trucks and passenger cars, as well as actively supporting eco-friendly intermodal transport. Wartość istotnych grzywien i całkowita wartość niefinansowych sankcji za niedostosowanie się do praw i regulacji dotyczących ochrony środowiska. EN28 W raportowanym okresie nie wystąpiły przypadki naruszenia i/lub niedostosowania się Adampol SA do praw i regulacji środowiskowych. Monetary value of significant fines and total number of non-monetary sanctions for noncompliance with environmental laws and regulations. Aspekt: Emisje, ścieki i odpady There were no incidents of infringement and/or non-compliance with environmental laws and regulations in the reported period. Aspect: Emissions, sewage and waste Emisje substancji zubożających warstwę ozonową według wagi. Aspekt: Ogólny Aspect: General EN19 Spółka nie wykorzystuje ani nie emituje substancji niszczących warstwę ozonową. Emissions of ozone-depleting substances by weight. Adampol does not use or emit any ozone-depleting substances. Całkowite wydatki poniesione na ochronę środowiska i inwestycje według rodzaju. Total environmental protection expenditure and investments by type. Całkowita objętość odprowadzanych ścieków według jakości i docelowego miejsca przeznaczenia. Rodzaj aspektu Bilans zamknięcia (zł) Adampol SA nie rejestruje objętości odprowadzanych ścieków. Wszystkie nieczystości wytwarzane przez Spółkę, zarówno stałe jak i płynne, są odbierane, transportowane i zagospodarowywane Indicator Type Closing Balance (PLN) Opłaty za korzystanie ze środowiska 16 236,00 zł EN21 przez doświadczone firmy zewnętrzne, które wykorzystują do tego specjalistyczny sprzęt zgodnie z normami ochrony środowiska. Total water and sewage discharge by quality and destination. Environmental fees PLN 16,236.00 Adampol does not register the amount of water or sewage discharged. External companies take, transport and handle both liquid and solid waste, using specialized equipment in compliance with EN30 Woda 24 530,25 zł environmental standards. Water PLN 24,530.25 Wywóz nieczystości 95 334,95 zł Waste disposal PLN 95,334.95 zł RAZEM 136 101,20 zł TOTAL PLN 136,101.20 58 Raport CSR ADAMPOL SA Wskaźniki Indicators Raport CSR ADAMPOL SA Wskaźniki Indicators 59 Pytania, sugestie oraz propozycje współpracy If you have any questions, suggestions or cooperation proposals with związane ze Społeczną Odpowiedzialnością ADAMPOL SA ADAMPOL SA in terms of Corporate Social Responsibility, please feel należy kierować na adres: csr@adampolsa.com.pl free to send them to the following address: Autorzy raportu: Agnieszka Borowska-Żywno Authors: Renata Czyżewska Agnieszka Orzeszkowska Zdjęcia: www.tomaszmarkowski.pl Photographs: www.4e.com.pl Tłumaczenie: Nigel Paul Bailey Translation: www.options.net.pl Emilia Klukowska Projekt graficzny i skład: Desktop publishing: www.4e.com.pl ul. Usługowa 3 15-521 Zaścianki k. Białegostoku tel.: +48 85 740 7860, fax: +48 85 740 7861 e-mail: adampol@adampolsa.com.pl www.adampolsa.com.pl
