Communication on progress Rapport 2012 Février 2013 Le mot de Jean-Claude Merlane, Président Directeur Général En tant que société de conseil spécialisée en Ressources Humaines et management, nous avons une double responsabilité : créer et initier de nouveaux modèles tout en étant exemplaires dans nos pratiques. Diffuseur d’idées et de concepts, nous sommes responsables des méthodes que nous préconisons et avons un rôle à jouer dans l’élaboration d’autres modes de management. Tout n’est pas à réinventer, il faut savoir retourner à l’essentiel, aux fondamentaux. Pour nous, le manager ne doit pas être seulement un gestionnaire mais aussi un valorisateur de compétences, créateur des conditions favorables à la libération des potentiels. Manager, c’est déjà savoir porter attention à l’autre et lui assurer une reconnaissance. Convaincu que la meilleure manière d’influencer est l’exemple, nous ne pouvons qu’appliquer cette vision du management à nous-mêmes. L’activité Les capitaux Depuis 2008, notre société s’est engagée à soutenir le Pacte Mondial des entreprises et à développer un ensemble d’actions en Un développement raisonnable Un développement rentable faveur de l’environnement. Notre projet merlane 2015 se base sur • Maîtriser la taille et rechercher un optimum évolutif • Garder notre taille humaine, facteur d’attractivité des compétences dans la durée le concept de croissance durable impliquant fortement tous nos et de proximité client •Garantir la capacité d’investissement acteurs internes et nos partenaires externes. Nous avons fait le • Assurer la pérennité de l’activité •Renforcer la maitrise des coûts choix d’une croissance raisonnée pour bâtir notre projet afin de • Garder, fidéliser les clients, vendre des activités complémentaires •Garantir l’indépendance financière • Utiliser le client comme référence dynamique pérenniser les activités et les emplois de notre entreprise. • Choisir nos nouveaux clients • Partager les richesses crées entre l’entreprise, • Par une organisation solide pôles, activités/CP Consultants / les actionnaires investisseurs et Conseillers / Assistants les salariés contributeurs Depuis plusieurs années, nos entreprises traversent une zone de 4 axes de forte turbulence financière, économique et sociale. Le choix d’une développement croissance raisonnée et durable s’avère plus que jamais essentiel. Nous réaffirmons nos engagements et assumons nos responsabilités pour garantir la pérennité de notre société. Les hommes Les idées Un développement du capital humain Ce 4ème rapport fait état de la continuité dans la mise en œuvre de Un développement créatif • Renforcer les compétences et l’employabilité nos projets de développement durable et de leur conformité aux • Par l’investissement formation • Développer l’image d’un cabinet innovant valeurs de Global Compact. Nous renouvelons et confirmons notre • Par le développement de la polycompétence soutien aux dix principes de la Charte. • Par l’innovation produits / offre de services • Conforter la performance par le professionnalisme et la responsabilisation de tous • Par l’innovation processus / technologie / organisation • Assurer l’attractivité de nos emplois et la fidélisation des équipes Avec tout mon engagement, Yves Cachia, Consultant associé Directeur Développement Durable & Qualité Le projet développement durable merlane entre dans sa 6° année. Comme l’année passée, nous avons connu un environnement externe sous tension sur les plans économique et social. Cette situation a renforcé notre détermination à atteindre nos objectifs communs avec quelques ajustements en cours d’année. La poursuite de nos efforts en matière environnementale s’est traduite par  Création de merlane le comportement citoyen des collaborateurs en matière de tri sélectif et de Consultants en 1985 par Jean-Claude Merlane à traitement des déchets pris en charge par des sociétés externes agréées environnement. Toulouse. Sur le plan social, nous avons maintenu le niveau de nos efforts sur des actions destinées au personnel avec pour objectif le développement de  Une centaine de collaborateurs l’employabilité de chacun, afin de pérenniser notre entreprise. répartis dans… Nos efforts ont porté essentiellement sur la mise en place de principes et  2 grands pôles d’expertises : de moyens de communication destinés à nos collaborateurs et la mise en  Management & Gestion Stratégique des RH ligne d’un intranet, accessible à tous quelque soit le lieu.  HR Services Nous continuons toujours à participer au club des entrepreneurs engagés  Des secteurs d’activité variés : en développement durable. Nous avons cependant écarté de nos projets aéronautique, aéroportuaire, l’obtention d’un label environnemental, compte-tenu des coûts d’obtention trop élevés qui nous paraissent en décalage par rapport à la philosophie de pharmaceutique, informatique, développement durable d’une entreprise. énergie, automobile… Le soutien permanent de la direction et l’implication de l’ensemble des collaborateurs permettent de poursuivre notre démarche Global Compact. Nos engagements Global Compact merlane : Entreprise amie de l’UNICEF merlane, partenaire fondateur de la soirée de gala annuelle des Entreprises Engagées au profit de l’UNICEF, poursuit son engagement pour la 4ème année. Un projet commun et concret : Bilan des 4 années : un nombre croissant le financement de la campagne de participants et des dons toujours aussi internationale menée par l’UNICEF généreux « Des écoles pour l’Afrique », à l’initiative de la Fondation Nelson 2009 : 150 personnes et 10 000 € récoltés Mandela et de l’UNICEF. En Afrique de 2010 : 170 personnes et 12 345 € récoltés l’Est et australe, 45 millions d’enfants 2011 : + 200 personnes et 10 000 € récoltés ne sont pas scolarisés, 11 millions 2012 : 400 personnes et 22 000 € récoltés sont orphelins ou vulnérables à cause du VIH/Sida. La campagne lancée vise à améliorer l’accès et la qualité de l’éducation pour 4 millions d’enfants dans 6 pays d’Afrique. PRINCIPES RELATIFS AUX DROITS DE L’HOMME Partager nos principes éthiques avec nos partenaires Dès 2010, nous nous sommes engagés dans la démarche du Tour de France de la Diversité afin de marquer notre détermination à agir pour le respect de la différence dans notre entreprise et chez nos clients et partenaires. Cela s’est traduit par la signature de la Charte de la Diversité, un symbole fort de nos convictions et de nos valeurs. En 2012, nous poursuivons ces efforts avec la même conviction. Parallèlement, nous avons mis en place la Charte de la bonne relation client / prestataire, fruit de l’implication de l’ensemble de nos collaborateurs. Elle reflète les retours d’expérience terrain et les prises de position de nos équipes pour faciliter et enrichir la collaboration consultant – client et développer l’esprit de coproduction de nos livrables. Elle reste un axe fort de communication en 2012. En 2011, afin de rester dans la continuité de nos engagements, nous avons participé à un séminaire d’échanges sur une étude menée par notre syndicat professionnel, Syntec Conseil en Management, concernant les relations des prestataires de conseils avec les services achats des clients. Cette étude a donné lieu à un rapport qui illustre de façon détaillée les caractéristiques des pratiques d’achat de prestations de conseil en management, les attentes des différentes parties ainsi que les vecteurs d’amélioration de la relation acheteurs / consultants. Le baromètre des achats de conseil en management est disponible sur le site de Syntec Management. PRINCIPES RELATIFS AUX DROITS DE L’HOMME Une croissance durable… par les hommes merlane reste fidèle aux engagements qu’elle s’est fixé en matière de gestion des ressources humaines. Les différentes actions mises en place les années précédentes, telles que le développement de l’employabilité, le Plan Senior… sont toujours d’actualité. Les engagements du Atteinte de Atteinte de Atteinte de Objectif chiffré Indicateur de suivi PLAN SENIOR l’objectif 2010 l’objectif 2011 l’objectif 2012 Maintien dans l’emploi au cours Objectif global : le maintien dans de l’année N de 80 % des Nombre de sorties de l’emploi salariés âgés de 55 ans et salariés âgés de 55 ans et OUI : aucun départ OUI : aucun départ OUI : aucun départ +présents au 31 décembre de plus sur l’année civile l’année N-1 • 5 % du plan de formation de • Montant financier affecté • 20 000 € (13 % du l’entreprise seront affectés à aux formations suivies • 25 000 € (19 % du • 21 850 € (23 % du budget formation) Développement des compétences et la formation des salariés âgés par les salariés âgés de budget formation) budget formation) des qualifications et accès à la de 45 ans et + 45 ans et + • 6 salariés (16 % des • 6 salariés (13 % des • 4 salariés (18 % des formation • 15 % des salariés ayant suivi • Nombre de salariés âgés personnes ayant suivi personnes ayant suivi personnes ayant suivi une formation seront des de 45 ans et + ayant une formation en une formation en 2011) une formation en 2012) salariés âgés de 45 ans et + suivi une formation 2010) Transmission des savoirs et des compétences et développement du 100 % des salariés partant à la tutorat (action de tutorat dans les 24 à Nombre de salariés retraite auront pu participer à Sans objet Sans objet Sans objet 36 mois précédant le départ à la concernés par ces missions cette mesure retraite au profit d’un salarié nouvellement recruté) Aménagement des fins de carrière et Nombre de supports mis à de la transition entre activité et retraite Informer 100 % des salariés disposition, nombre Accompagnement 1 dossier traité 1 dossier traité (information sur les dispositions âgés de 50 ans et + d’actions de individualisé nouvelles en matière de retraite…) communication PRINCIPES RELATIFS AUX DROITS DU TRAVAIL Une croissance durable… par les hommes Nouvelles actions mises en place en 2012… merlane plus près de ses équipes… Des ressources externes… • Mise en place d’une Charte Mieux-Vivre en entreprise afin d’être à l’écoute des conditions de travail des Pour favoriser l’égalité de tous en matière équipes et de conduire des actions de développement d’emploi, merlane fait appel à des d’un sentiment de bien-être. structures adaptées (travailleurs • Suite à un audit social au 1er semestre, nous avons handicapés) pour des prestations de recruté une assistante RH pour améliorer la réactivité restauration de tous les événements des réponses aux questions des collaborateurs sur les commerciaux organisés mensuellement. règles de gestion du personnel. Le taux de En 2012, le budget consacré aux satisfaction s’est beaucoup amélioré. entreprises adaptées s’élève à 2550 € • Mise en place d’un intranet très riche, en particulier alors qu’il était inexistant en 2011. sur la politique sociale et les règles et procédures de Ce partenariat est reconduit en 2013. gestion du personnel. • Le Document Unique d’Evaluation des Risques Professionnels sera finalisé en 2013. PRINCIPES RELATIFS AUX DROITS DU TRAVAIL Préserver l’environnement Depuis longtemps, merlane est soucieuse de son impact sur l’environnement et s’attache à réaliser toute économie, même minime qui, à l’échelle du groupe devient significative. Les postes sur lesquels elle peut agir sont la consommation de papier dans le cadre de ses activités administratives, l’électricité et les déplacements des collaborateurs (avion, voiture, train…) Budget moyen des dont budget Audioconférence frais de déplacements avion Hausse de notre effectif + 9,70 % entre Année (consommation en / personne (€) 2011 et 2012. (€) minutes) Parallèlement, augmentation des frais de déplacement également, qui s’explique par l’éloignement géographique des lieux 2009 7 000 € 3 476 € 16 253 d’intervention. Le budget Avion reste stable, compte-tenu de nos complexité des 2010 5 900 € 2 712 € 19 548 déplacements de nos collaborateurs. 2011 5 502 € 2 730 € 23 623 L’audioconférence, quant à elle, est toujours en progression (+17,94 %). 2012 6 016 € 2 949 € 27 863 De nouveaux outils mis en place en 2013 permettront d’optimiser les déplacements Progression (en terme de coûts et de trajets). entre 2011 + 9,34 % + 17,94 % et 2012 PRINCIPES RELATIFS A L’ENVIRONNEMENT Préserver l’environnement Indépendamment des efforts quotidiens de nos collaborateurs, deux temps forts ont marqué cette année 2012 : une campagne de sensibilisation à la consommation de papier qui a précédé la Semaine Nationale du Développement Durable en avril 2012 et une opération « Nettoyage de printemps » La communication sur ces thèmes s’est principalement faite par mail, ainsi que par affichage dans les espaces communs. Les retombées de cette opération ont été positives, de par la mobilisation et l’intérêt de tous sur le projet. PRINCIPES RELATIFS A L’ENVIRONNEMENT Préserver l’environnement Message du 25 avril 2012 pour un résultat mesurable Recyclage Année Papier D.E.E.E. (*) 2010 600 kg 840 kg 2011 300 kg 147 kg 2012 490 kg 230 kg En mobilisant ses équipes sur la nécessité du tri sélectif, merlane contribue à la valorisation des déchets pour préserver au mieux l’environnement. (*) déchets d’équipements électriques et électroniques PRINCIPES RELATIFS A L’ENVIRONNEMENT Pour des achats plus responsables La Charte d’engagement des dépenses et de bonnes pratiques d’achats mise en place en septembre 2011 a permis de maîtriser les coûts des achats généraux. Au-delà du cadre imposé, cette charte permet aussi une meilleure fluidité dans le processus d’achat. Pour mémoire, cette charte aborde différents thèmes dont : Les achats généraux (processus, seuils d’intervention, approvisionneurs…) Les responsabilités budgétaires (pour une meilleure maitrise des dépenses) Le guide des bonnes pratiques (déplacements professionnels, téléphonie, consommables bureau et informatique, environnement, sécurité…) Avec la mise en place de l’intranet merlane, cette charte, qui évolue en permanence, est accessible à l’ensemble des collaborateurs. Elle est également enrichie d’une partie consacrée à un Code de conduite éthique des affaires. Celui-ci complète de façon plus détaillée l’article « Rémunération et moralité » de notre Code de déontologie, en vigueur depuis la création de la société. Vous trouverez, en page suivante, quelques extraits de ce code qui traite des principes généraux de conduite éthique des affaires et des recommandations pour la prévention de la corruption. PRINCIPES RELATIFS A LA LUTTE ANTI-CORRUPTION Extraits de notre politique anti-corruption Un comportement respectueux Des recommandations pour la Un système d’alerte des principes éthiques prévention de la corruption Nous nous engageons à lutter contre toute forme de corruption. Toutes nos actions Les collaborateurs merlane sont doivent être guidées par des exigences de invités à signaler tout délit ou fiabilité, de confiance et d’équité. Nous pratique préjudiciable à l’entreprise et devons nous efforcer de satisfaire ou de incompatible avec ces principes. Il dépasser les exigences réglementaires en convient de noter que le signalement vigueur, d’honorer nos engagements et de délits est obligatoire dans les pays d’éviter les conflits d’intérêts. Nous nous La politique de merlane en matière où la législation l’impose. engageons à produire des données internes d’éthique des affaires établit des exactes, et à préserver la confidentialité et principes qui, s’ils sont suivis dans la sécurité de ces informations. Nous nous toutes les actions et transactions avec engageons à communiquer en toute des tiers, garantissent le maintien de la transparence, tant en interne qu’en externe. réputation d’intégrité du groupe et sa pérennité. Exemple : Un dessous-de-table (ou pot-de-vin) Les 10 principes éthiques : est le fait de rétribuer ou d’avantager une La corruption est une pratique personne, une société… dans les affaires afin malhonnête et illégale qui peut Respect des législations d’obtenir un avantage commercial indu. Cette Sincérité des comptes potentiellement ronger l’intégrité et pratique peut donc nuire à la réputation de Confidentialité des données l’image de merlane. La corruption peut merlane mais également réduire sa compétitivité. Lutte contre les ententes illicites être active ou passive (…). Même si ces paiements sont en conformité avec Sous-traitance Dons aux œuvres caritatives les usages locaux, ainsi qu’avec l’interprétation Cadeaux, invitations à nos clients et de la loi, et ne confèrent pas des avantages partenaires matériels indus à l’entreprise, tous les efforts « Dessous-de-table » et commissions doivent être entrepris pour éviter le recours aux illicites paiements de facilitation, dans l’intérêt du Paiement de facilitation fonctionnement normal et compétitif des affaires Financement des partis politiques de l’entreprise. PRINCIPES RELATIFS A LA LUTTE ANTI-CORRUPTION Labellisation LUCIE : un changement de cap en 2012 merlane a entamé, courant 2011, la démarche de labellisation LUCIE, compatible avec la norme ISO 26000 , relative à la responsabilité sociale des entreprises (RSE). Trois des six étapes que comprend la démarche ont été réalisées en 2011. Il s’agit de :  La signature de la charte d’engagement  La préparation de la labellisation  L’auto-évaluation (selon le référentiel Lucie) L’avancement de la démarche en 2012 a permis de revoir nos priorités en terme de labellisation. Les coûts relatifs à ce label se révèlent trop importants et nous avons décidé de ne pas poursuivre. Ceci ne remet pas en cause les finalités de ce label, nous poursuivons parallèlement nos démarches en terme de RSE. Objectifs 2013 : merlane s’engage à…  Continuer à mobiliser l’ensemble des équipes sur les enjeux et les actions de progrès et de développement durable  Améliorer son organisation interne pour réduire les déplacements professionnels (avion)  Finaliser le Document Unique d’évaluation des Risques Professionnels  Participer à la promotion externe du développement durable au travers du Club DD des Entreprises et des Consultants Contact Yves CACHIA Directeur DDQ : Développement Durable et Qualité Tél: 05.61.00.91.84/ Fax: 05.61.39.23.16 Mail: ddmerlane@merlane.com Site: www.merlane.com Nos adresses Toulouse (siège social) Lyon Madrid Paris Green Park IV 11 rue Gouilloud Calle Velàzquez, 7 19, rue du 4 septembre 298 allée du Lac – CS 57650 69003 LYON 28006 MADRID 75002 PARIS 31676 LABEGE CEDEX Metro Sans souci Metro Avenida de America Métro 4 septembre ou Opéra (plan d’accès sur le site web)
